El pueblo de ENTITY despertó aquel día de un modo inusitado . 
            
A el alba los chicos saltaron de el lecho , merced a el estruendo de los cohetes voladores en que el ENTITY había extendido la franqueza hasta el despilfarro ; los ancianos , prendados de la novedad , soportaban la interrupción de el sueño , y escuchaban con cierta animación nerviosa el martilleo de la diana , malditamente aporreada por el tambor ENTITY en la calle única de ENTITY ; las muchachas saltaban de gusto , y a_toda_prisa se echaban encima las enaguas y demás lienzos , ávidas de entreabrir la ventana para oír mejor la música , que recorría las calles ( palabras de el bando ) , si bien ahora que la recuerdo , me parece que imitaba maravillosamente el grito en coro que dan los pavos cuando un chico los excita . Si a esto se agrega que el sacristán y algunos auxiliares oficiosos , echaban a vuelo las tres campanas de la iglesia , de las cuales dos estaban rajadas , se comprenderá que aquello , más que regocijo público , parecía el comienzo frenético de una asonada tremenda . 
            
Yo tenía veinte años , novia que me requemaba la sangre , y un trajecillo flamante , hecho de encargo para aquel día con impaciencia esperado ; y con decir esto , dicho se queda que salté de la cama con precipitación , me puse el vestido ( que era color de azafrán ) , me calcé unos zapatos , también nuevos , que apretaban como borceguíes de el ENTITY , y completando el aderezo con sombrero de fieltro negro , me eché a la calle radiante de alegría . 
            
Tomé calle abajo , con el doble objeto deincorporarme a la banda de música y de pasar por las ventanas de ENTITY , fiado en que su alborozo la habría levantado ya ; pero defraudó mis esperanzas , sin duda por el temor que le infundía el celoso argos que la guardaba , bajo el nombre y robusto físico de su tío el ENTITY . Y si he de decir verdad , no acierto a decidir si mi afán era ver a ENTITY o que ella me viera con aquel traje tan mono . 
            
Un buen grupo de hombres de el pueblo , entre los que ya se veían algunos galancetes con puntas y ribetes de educación , semejantes a mí , rodeaban a los músicos , mientras éstos inflaban los carrillos , soplando sus respectivos instrumentos y causando la admiración de los chicos parados frente_a ellos . Los músicos de pueblo se han envanecido siempre con esa admiración infantil , que no comprende cómo se pueden mover con tanta habilidad los dedos ; pero creo que ningunos como los de la banda de mi tierra . Concluida la pieza que se ejecutaba , los tocadores hablaban entre sí con cierta gravedad cómica , mirando alto y sacudiendo el instrumentocon la boquilla hacia abajo , acto a el cual dan una importancia verdaderamente seria . 
            
Hoy me río de esa simple vanidad ; pero en aquella época me cargaba , porque me parecía que aquellos tontos me suponían también su admirador ; mas todo lo perdonaba yo con_tal_de que me hicieran el gusto de pasar por las ventanas de el ENTITY , tocando una danza que se llamaba ENTITY te olvido ; porque caminando yo cerca de el clarinete , y dirigiendo una mirada a ENTITY de cierto modo , de fijo comprendería que yo había hecho tocar la danza para dedicar le a ella el título . 
            
Perdonen se me estas pequeñas digresiones referentes a mi persona ; mas por una parte , están justificadas con el hecho de tener yo tan principal parte en los acontecimientos que voy a referir , y por otra , justo es que a el recordar mis años juveniles , la memoria se derrame sobre el campo de mis más íntimos sentimientos , y la pluma escriba lo que con tanta viveza se presenta a mi imaginación . Forzando , sin embargo , esta mi inclinación natural y justa , diré , para beneficio de el lectorlo menos que pueda de mi persona , y pasando rápidamente los insignificantes pormenores de aquella madrugada , referiré solamente que a el regresar con la música vi a ENTITY , que la saludó de un modo imperceptible , que noté su admiración por mi azafranada envoltura , y que llegando a la plaza , la música se instaló en rueda cerca de la iglesia y tocó hasta las siete_de_la_mañana . 
            
Ya el lector ( apasionado de las novelas como debe de ser para tener en sus manos la presente ) , adivinó sin duda que aquel día era el 16 de ENTITY ; y digo que lo adivinó , y cierto estoy de ello , porque chico en lo chico y grande en lo grande , así se celebra la aurora de ese sol en toda nuestra nación , por un acuerdo tácito de once_millones de pareceres , que han convenido en que nada hay mejor que el repique de campanas , redoble de tambores , estruendo de cohetes y bufidos de latones . 
            
Sea de esto lo que sea , el caso es que mi pueblo y yo estábamos contentos como nunca , y hasta admirados de la gracia y maña que la comisión de el ENTITY se habíadado para arreglar los festejos con acierto y aun con cierta novedad . El templete , colocado en el portal de los ENTITY ( único en su género ) , no tenía por fondo dos sobrecamas , como en el año anterior , sino las cortinas de el altar de las ENTITY , que el señor cura prestó a la comisión bondadosamente ; en el centro se veía el retrato de el ENTITY , asentado sobre seis bayonetas artísticamente cruzadas en forma de abanico , y rodeado de banderitas tricolores de papel ; a los lados de el cuadro y a una vara de distancia , colgaban dos anchas fajas con los colores nacionales , y coronando el retrato de el ENTITY desplegaba atrevidamente las alas una águila de papel recortado , pintada por el maestro de escuela , que para esto de mojar los pinceles era un primor y se perdía de vista ; y por último , a ambos lados de el águila y en papeles de colores fuertes , se leían dispersos los nombres de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y cuantos más análogos hubo el ilustrado dómine a el alcance de su feliz memoria . 
            
Tal_como lo rezaba el bando , a las nuevede la mañana me presenté en la casa municipal y sala de cabildos , para acompañar a las autoridades a el paseo cívico de costumbre . El maestro de escuela estaba ya en su puesto , conteniendo y atajando con fruncimientos de ceño y aun con ciertas airadas voces , la natural tendencia de los chicos a el desorden , los cuales formaban en tiradores , apoyado un extremo de la línea en la puerta de la sala de el ENTITY . La murmuración hizo cundir en aquella indisciplinada tropa el descontento , pues alguno de ellos expresó la idea de que si ENTITY llevaba la bandera , lo debía a que era sobrino de el ENTITY político . De allí el culebreo de la línea , que apenas podía moderar la constante trompeta de el irritado pedagogo . 
            
Poco tardó en llegar el ENTITY político ENTITY , vestido de negro con una levita que no cesaba yo de mirar , como se ve a el único competidor temible ; en_seguida , se presentó , dando me bondadosamente la mano , mi vecino ENTITY , cubierta la ancha calva con antiquísimo sombrero de seda y copa , prenda que sólo tomaba sol endías de grande regocijo ; asomó después su hermano ENTITY , y casi juntos penetraron en la sala el ENTITY , el ENTITY , los dos ENTITY de el portal , el ENTITY y cinco concejales , incluso el síndico ENTITY . 
            
Pasó un buen rato , durante el cual el síndico hablaba en tono resbaloso como piel de gato , con el ENTITY político , en esa entonación que parece que trata de rozar blanda y flexiblemente la nuca de el que escucha . Esto me parecía desde entonces adulación indirecta y disimulada . Los demás asistentes fueron poco_a_poco formando un círculo en_derredor_de el representante de el ENTITY , y aun me parece que yo sonreía discretamente , haciendo coro a los circunstantes , cuando el señor ENTITY decía algún donaire o algo que tal nos quería parecer . 
            
— Y este maldito ENTITY que no parece , cuando debiera ser el primero en llegar . Se impacienta uno con justicia , puesto que sin él no hay nada . Sería bueno mandar un recado ; y si por accidente está enfermo , quenos remita el discurso . Esto es : aquí ENTITY subirá a la tribuna y lo leerá , que a el fin tiene buena voz y es muy expedito para eso y mucho más . 
            
Yo me puse verde a el oír tal propósito y protesté en términos respetuosos . ¡ Cómo había de leer una obra ajena ! Además , la leería muy mal , porque ENTITY tenía malísima letra . 
            
— Pues no , señor , no hay remedio ; ENTITY nos hará el favor ... 
            
Pero gracias_a ENTITY , ENTITY llegó a este tiempo con el cabello muy asentado , la ropa aderezada convenientemente y el aire grave de su eterna y fastidiosa pedantería , y todos callaron para saludar le . 
            
Otros vecinos distinguidos de el pueblo habían se agrupado a la puerta , y numerosos ciudadanos de arado y yunta esperaban en la plaza . Eran las diez_en_punto cuando el ENTITY se presentó en la sala , vestido de paisano , y llevando en la raída solapa una medalla plateada y una cinta , claros blasones de su valor y sus servicios . Saludó cortésmente a el ENTITY político y demás personas , y preguntó : 
            
— ¿ Ya estamos listos ? 
            
— Parece que sí — contestó ENTITY . 
            
— Pues vamos . 
            
Y el ENTITY se dirigió a tomar la bandera que estaba sobre la mesa . 
            
Y aquí fue ENTITY . 
            
Si el lector quiere conocer el teatro de estos notables sucesos , no tiene sino llegar se a el ENTITY , cruzar lo en el paso de el ENTITY , dos leguas abajo de el rancho de la ENTITY , subir un poco por la margen derecha , y a el encontrar el arroyo de el ENTITY que confunde sus aguas con las de el río , subir y subir hasta una media legua por entre los frescos bosques , que llegan hasta el pequeño y pintoresco vallecito en que ENTITY se asienta . 
            
Ignoro por qué esta cabecera de distrito no figura en las cartas geográficas de el ENTITY , ni en los numerosos tratadosde ENTITY mexicana que se han publicado hasta hoy ; pues tanto su condición administrativa de cabecera , como la importancia que se ha granjeado en la política , hacen de aquella omisión un error garrafal , si es error , y una injusticia palmaria si es desprecio . Pero el pueblo existe , como existo yo , que en su parroquia tengo mi fe de bautismo ; y me creeré el más afortunado y útil de sus hijos , si este libro puede vindicar sus fueros , y sacar le de la oscuridad en que con mengua de la verdad geográfica e histórica yace hundido . 
            
A el salir de el bosque que sombrea a el arroyo de el ENTITY , hay dos eminencias a ambos lados de el camino , que de pronto no dejan ver el pueblo ; pero andando tres_minutos más , se pasa entre ellas , y hétenos de_manos_a_boca con ENTITY . A la entrada , casucas de paja que forman una calle irregular ; después casas de mejor apariencia , algunas blanqueadas y todas cubiertas con tejas rojizas , y en_seguida calle empedrada , estrecha , y formada por dos hileras de habitaciones más confortables y cucasque las otras , aunque siempre en mayoría el rojizo tejado . Se entra en la plaza , y desde_luego se ve una fuentecilla en el centro , circundada de mujeres de el pueblo que van por agua y se pierden las horas en charlas animadas por más o por menos . A el ENTITY se levanta el primer edificio de la cabecera : la ENTITY , con su pequeño atrio sobre la plaza ; a el ENTITY la tienda y portal de los ENTITY , comerciantes fuertes en_concepto_de el pueblo ; a el ENTITY y la tienda de ENTITY , español enemistado con aquellos ; y a el ENTITY el caserón destartalado , que dividido en dos salas , ocupan por una parte el ENTITY y por la otra el maestro de escuela con su alborotadora gentecilla . De la plaza , rumbo a ENTITY , la misma gradación , en sentido inverso , comenzando con casas de adobe y teja , y concluyendo con las humildísimas de paja . 
            
El arroyo pasa a el ENTITY de el pueblo y tuerce luego a la izquierda , pero tan cerca , que casas hay que se ven en peligro cuando las lluvias de la lejana sierra aumentan el caudal de la cristalina corriente . Y entonces es de ver se el afán de el ENTITY para salvar vidas y haciendas de el siniestro ; y de aquel accidente sale materia para conversaciones y comentarios que duran todo el tiempo de aguas , en la tertulia de ENTITY o en la que los domingos por la mañana se reúne en el portal después_de la misa . 
            
Hacia el lado de el arroyo se carga más , sin embargo , la población ; de_suerte_que a aquella parte viven unos mil y pico de pedreños , y sólo unos seiscientos en el ENTITY ; pero en cambio , los de las ENTITY se creen más civilizados que los de el barrio de el ENTITY , aunque son más débiles , y de estas diferencias y vanidades , nace una desavenencia entre los buenos moradores de ENTITY , que ha estado varias veces a_punto_de producir una diablura cualquiera . 
            
Pero en aquel tiempo había un hombre que tenía el privilegio de calmar los ánimos , y de unir los en su imperiosa y dura voluntad , y este tal era el ENTITY . 
            
ENTITY hombre de sólida arquitectura , ancho de hombros , moreno y quemado   de piel , frente estrecha y como moldeada en su sombrero jarano , ojos taimados , y duro de semblante por las anchas cejas y recio bigote entrecano que le caracterizaban como para no consentir en que aquel hombre fuese nunca confundido con ningún otro de los seres vivientes . Nacido de una mujer de el pueblo , que solía desempeñar en mi casa los oficios de lavandera ( y esto no es rebajar le ) , tomole mi padre alguna afición , y le enseñó a leer y a escribir cuando ya pasaba de los veinticinco años , tratando de colocar le después en la tienda de ENTITY , padre de mis conocidos ; pero un día cayó de leva ENTITY , y se vio en el caso de tomar las armas , no sé ( ni él tampoco ) , si en favor o en_contra_de ENTITY . Pasados algunos años , volvió a ENTITY con presillas de cabo , después_de haber conocido todo el mundo , según me contaba más tarde , cuando yo andaba en los siete abriles , y me daba el tratamiento de niño por vía de el respeto que siempre tuvo a mi padre , muerto ya en ese tiempo . Se dedicó a los oficios de el campo , sin maldita la gana de volver a lainterrumpida carrera de las armas ; pero su conocimiento de el mundo y las penalidades que le afligen , su renombre de valiente , que nadie negaba porque él lo decía , y su calidad de militar , en lo cual era único en ENTITY , comenzaron a dar le cierta superioridad sobre los rudos habitantes de el barrio de el ENTITY , cuyos fueros defendía con ferocidad en el ENTITY , pues a concejal le elevaron aquellos en una de tantas elecciones . 
            
Un nuevo movimiento revolucionario llegó a sus noticias , y sintiendo se inspirado por el dios de el éxito , armó de machetes y garrochas a una_docena de pedreños , tomó de propia autoridad el grado de teniente , salió de ENTITY , y se incorporó a la primera fuerza organizada que encontró a su paso , sin averiguar si era de tirios o troyanos . Creo que nunca llegó a saber lo ; sólo supo que triunfó su partido , que hizo maravillas de valor y estrategia , y que volvió a ENTITY un año después con el despacho de ENTITY , de autenticidad no comprobada , y con el nombramiento de recaudador de contribuciones que atrapó sabe ENTITY cómo . 
            
Ya se comprenderá cuánto creció su importancia en el barrio de el ENTITY ; pero su influencia llegó a ser decisiva , cuando por no sé qué hablilla , abofeteó en la plaza a el jefe político , el cual a poco fue sustituido con otro que trató de ganar se la voluntad de aquel hombre temible . Entonces ya era yo un muchacho aprovechado en primeras letras , y recuerdo bien que los ENTITY , los ENTITY , el español y demás gentes visibles de el barrio de las ENTITY , comenzaron a hablar muy bien de el ENTITY y a llamar le a sus tertulias , difundiendo se así la influencia de ENTITY por todo ENTITY . Posteriormente , los ENTITY políticos que se sucedieron fueron amigos forzados de el militar , y establecieron la costumbre de ceder le el honor de llevar la bandera en las fiestas nacionales , atenta su calidad de soldado y la circunstancia de ser él una gloria pedreña , de que el pueblo y aun el distrito estaban verdaderamente envanecidos . Razones eran estas de mucha cuenta y peso ; pero había además , la de que ENTITY aporreando a dos o tres personas , después_de aquel ENTITY político , cobró renombre de valientísimo ; y la de que en cierto reparto de tierras y algunos asuntos de desamortización logró tan buena y principal parte , que los mismos ENTITY se consideraban pobres a su lado . 
            
El ENTITY no era un hombre malo de entrañas ni_mucho_menos ; protegía a la gente buena de ENTITY y también a la mala , por natural generosidad y sin reparar en quiénes la merecían y quiénes no . Su dicernimiento moral era o romo o apático , y tenía por iguales a todos sus conterráneos , favoreciendo los o golpeando los sin distinción de ningún género . En el fondo , su preponderancia brutal sobre ENTITY le parecía lo más natural y puesto en razón que pudiera dar se , y tenía la convicción más profunda de que debía ser él ENTITY político de el distrito , a lo cual aspiraba eternamente , y de que el gobierno de el ENTITY no le nombraba ( aunque gozaba de consideraciones ) , por el temor natural de la influencia que en ENTITY ejercía . 
            
En los días a que mi narración se refiere parece que el ENTITY más hostil que nunca a el ENTITY , aunque dando le ostensiblesmuestras de confianza , se había propuesto hacer sentir su acción en aquel lejano ENTITY ; y con esta mira enviole como ENTITY político a ENTITY , también ENTITY de la guardia ENTITY , hombre duro si los hay , y de pocas o ningunas pulgas , mala fama y peor catadura , que según las misteriosas y reservadas hablillas , tenía instrucciones de el ENTITY para someter de grado o por fuerza a el cacique . No se veían bien los dos comandantes , y ambos parecían dispuestos a reventar el mejor día , aunque ENTITY en más de una ocasión dio muestras de prudencia , con mengua de su fama , y satisfacción cuidadosamente ocultada de el barrio de las ENTITY . 
            
Tres meses iban corridos de tal situación , y ya ENTITY hablaba sin embozo de las arbitrariedades de ENTITY , tanto como ENTITY de las que ENTITY cometía , abusando de la sumisa condición de los pedreños . Nunca ENTITY las había visto tan gordas . Los de las ENTITY se frotaban las manos muy en reserva ; los de el ENTITY estaban rabiosos y provocativos . 
            
Algo grave tenía que suceder . 
            
Por aquellos días andaba la política descompuesta y la situación delicada , en_virtud_de que el descontento cundía en las poblaciones más importantes de el ENTITY ; la tempestad se anunciaba con un murmullo sordo , y el mar revuelto de la opinión pública iba alzando olas que alteraban , aunque débilmente , el tranquilo estero de ENTITY . Más de una vez oí en la tienda de los ENTITY la voz profética de ENTITY , que con humos de sabio previsor , creía y afirmaba que antes_de mucho se armaría la bola ; que el distrito ENTITY no soportaba a su ENTITY político ; que el ENTITY se moría de hambre por la escasez de maíz , y sin embargo , no sedisminuía el impuesto sobre el arroz que era su único ramo de explotación ; que en el ENTITY . ENTITY iba minando y minando , a el grado de que contaba ya con una mayoría dispuesta a encausar a el ENTITY cuando las cosas estuvieran en sazón ; que dos ENTITY políticos acababan de ser removidos por sospechosos y sustituidos con personas que no servían para maldita la cosa ; en una palabra , que la bola se armaría antes_de mucho . 
            
Debo decir con franqueza , que ENTITY me era profundamente antipático , de una manera invencible , para lo cual tenía yo motivos que voy a confesar , aunque algunos me causen rubor . Gozaba yo en el pueblo de tal_cual reputación de muchacho ilustrado , a el extremo de haber sido alguna vez secretario interino de el ENTITY , con aplauso de este respetable cuerpo , quien , sin embargo , hubo de nombrar propietario a un primo de la esposa de el ENTITY político , porque éste así lo dispuso . Tenía yo una hermosa letra inglesa , de la que había en aquel tiempo poquísimos ejemplares , y solía yo poner lasprimeras palabras de las actas con letra gótica que no dejaba que pedir . Además , me sabía como el ENTITY la gramática de ENTITY , la ENTITY comercial que era texto en ENTITY , y había leído diez o quince veces el ENTITY y otras tantas el ENTITY ; con todo lo cual tenía formado un caudal de instrucción , que abrazaba retazos de ciencias naturales , tajadas de ENTITY , girones de ENTITY , y aun ciertos mendrugos de ENTITY y ENTITY natural . 
            
Ahora_bien ; a_pesar_de_todo esto , ENTITY me miraba siempre desde arriba , como si estuviera encaramado en la torre de la ENTITY y yo metido en el fondo de un pozo ; y lo que más me irritaba era la buena fe visible con que se suponía superior a mí . Y lo cierto es que cuando estábamos en el mismo corro , hablaba él sin reparo , con la voz reposada y calmosa de siempre , y con su eterna persuasión de decir grandes cosas , mientras yo me sentía encogido y guardaba vergonzoso silencio ; y por más que yo me esforzaba en declarar interiormente que aquel fatuo era un ignorante , le admiraba en realidady le envidiaba , sobre todo sus conocimientos literarios , que a_pesar_de mi resistencia me cautivaban , y avivaban en mi alma el corrosivo veneno de la envidia . En verdad nada sabía , pero tenía ese desplante para decir desatinos , que aun en nuestra culta capital se sobrepone con frecuencia a la verdadera instrucción y a el positivo talento . 
            
No me lo hacía menos antipático su físico . Era hombre como de treinta_y_cinco años , bajo de cuerpo , de menguada frente , mirar soñoliento , labios delgados rodeados de escasos y gruesos pelos semirrubios , y piernas más que medianamente encorvadas , que movía en paso largo , lento y acompasado , como correspondía a un hombre de sus talentos y fama . Aunque todo el pueblo tenía por él sentimientos a los míos semejantes , era bien aceptado en todas partes : paradoja que se comprende fácilmente , con sólo saber que era el tinterillo de ENTITY . Nada menos que seguía un pleito contra el tendero español y como apoderado de los ENTITY , por no sé qué negocio que ambas casas comerciales hicieron en participación . 
            
Tal era el hombre que anunciaba la proximidad de la bola , y que en el día de la patria tenía el alto encargo de hablar a el pueblo . 
            
Realmente , las noticias de la capital eran alarmantes , y se sabía que las remociones de empleados se hacían frecuentes , como sucede siempre que llega a las alturas de el poder el rumor de próximas borrascas . En ENTITY , mientras tanto , se procuraba no tener opinión por lo expuesto que es formular la antes_de que se sepa el resultado probable de el negocio ; pero yo que oía las conversaciones y atisbaba las palabras y los gestos , y aun alguna descuidada franqueza , me persuadí desde entonces de que en este país la opinión está siempre en_favor_de el desorden , de donde diere , y sin_necesidad_de averiguación , a verdad supuesta y buena fe guardada . 
            
Oyendo aquí y platicando allá , un día en el portal , otro en el atrio de la iglesia , una noche en la tertulia de los ENTITY , fui formando un conjunto de noticias , suposiciones y comentarios que me dieron la suficiente     instrucción en esta especial chismografía que se contagia , que embriaga y que envicia . Poco tiempo bastó para que yo le tomara afición decidida , y solía ya con frecuencia meter mi cucharada en glosas y profecías . 
            
Era un hecho : el licenciado ENTITY era un grande hombre ; por_supuesto ; como que la iba a armar contra los abusos y desmanes de el poder . Era sin duda un grande hombre , digno de regir los intereses de el ENTITY . El ENTITY deseaba arrojar le de el ENTITY ; pero no había manera de conseguir lo , y además se temía que tal proceder hiciera estallar la mina . Estaba de_acuerdo_con tres militares de importancia ; ¡ no cabía duda ! El ENTITY político de el distrito ENTITY era su compadre : luego el distrito era suyo en_cuerpo_y_alma . No había que calentar se la cabeza , la revolución comenzaría antes_de un mes . 
            
Y en_cuanto_a la parte de ENTITY , clarito se veía que el ENTITY , conociendo que no contaría con el ENTITY , había enviado a ENTITY para tener lo a raya . Pues ahí está el motivo de sus sordas hostilidades . ENTITY , podía apostarsea que estaba ya de_acuerdo_con el gran ENTITY y con el ENTITY , a quien el otro confiaba la parte militar de el asunto . 
            
Por_supuesto que de todas estas indudables hipótesis tomaba yo nota en un corro para soltar las en otro ; mas debo declarar que no hablaba yo de la misma manera entre los de las ENTITY que en ruedas de el barrio de el ENTITY . Ambos , sin desmentir su raza , deseaban que hubiera lumbre , pero los de las ENTITY hacían votos interiormente porque a ENTITY se le llevaran los demonios ; mientras los de el ENTITY estaban impacientes porque su jefe diera la voz de alarma para poner se a su lado y entrar en la zambra . Yo no tenía color determinado , y era por lo mismo igualmente aceptado por unos y otros ; pero comenzó a divulgar se mi inclinación a ENTITY , y esto sobró para que en mi presencia se hablase con cuidado de no lastimar ni_remotamente a ENTITY . Lo comprendí y no quise hacer tan mal papel entre los de las ENTITY ; dejé de frecuentar el portal ; pero procuré que tampoco me tomasen por enemigo . Tal era la delicadísimasituación de ENTITY cuando llegó el 16 de ENTITY , que como antes he dicho , se celebraba aquella vez con nuevo y no conocido lujo . Y sabido todo esto por el lector , calcule la trascendencia de el desgraciado suceso de el aquel día , que pasmó , confundió y alarmó a el ya asustadizo vecindario . 
            
Fue el caso , que habiendo tomado la bandera ENTITY para presidir el paseo cívico de costumbre , ENTITY se interpuso en su camino , se la quitó de las manos , y con voz desde_luego irritada , dijo : 
            
— Esto me toca a mí . 
            
El héroe de ENTITY se quedó de pronto estupefacto , más que de corrido , de admirado a el encontrar hombre capaz de cometer le desacato tan inverosímil . Pero en_seguida la sangre acudió agolpada a su cabeza , manchó se le el semblante de un color rojo amoratado que lo dio un aspecto de ferocidad espantosa , y cerrando los puños gritó : 
            
— ¡ A ENTITY . ! ... ¡ Cómo a ENTITY . ! 
            
Coderas estaba ya en la plaza . 
            
— Sí , señor — replicó — ; yo soy la primera autoridad política de el distrito . 
            
— ¡ Y yo ! ... 
            
— ¡ ENTITY . aquí no es nada ! 
            
Y el ENTITY político , haciendo un gesto de grosero desdén , inició la marcha grave y pausadamente a el son de el tambor , y suavemente acariciado por el lienzo tricolor que el viento echaba sobre su cabeza . Cuando ENTITY quiso lanzar se sobre él , según su costumbre , dos o tres amigos suyos y yo le detuvimos , procurando calmar le . 
            
Los asistentes se habían quedado de una pieza , deseando en su mayoría convertir se en ratones y escapar por cualquier agujero para no ver se en el fatal compromiso de quedar se con el ENTITY o seguir a ENTITY ; pero su vacilación no podía ser larga , porque el ENTITY político se iba alejando , y los más tomaron el partido de ir con él . Los ENTITY creyeron encontrar el medio justo : saliendo de la sala , se escurrieron pegados a la pared hasta la esquina , y tomaron a buen paso el rumbo de su habitación ; resultando de aquí que ENTITY creyese que habían ido con ENTITY , y éste que se habían quedado con aquél . 
            
Yo no me moví ... por no mover me . 
            
Aquella situación embarazosa duró poco , pues ENTITY empujado por su fiera cólera salió de la sala municipal , vociferando y agotando en sus palabras cuanto la germanía de cuartel tiene de más enérgico y vigoroso ; de tal suerte , que de los diversos grupos de gente que había en la plaza , buen número de personas se aglomeró tras él , para informar se de lo que lo ocurría y acompañar lo a su casa . 
            
Yo , no sabiendo que hacer , no hice nada , y me quedé en la sala estupefacto y atado por tan imprevisto y grave acontecimiento , hasta que vino a despabilar me una voz conmovida que dijo a mi espalda . 
            
— ¡ Qué feo ha estado esto ! 
            
Volví la cara y me encontré frente_a ENTITY , el ENTITY , hombre ligado con cierta intimidad a ENTITY ; pero que cuidaba como cosa propia el empleillo y trataba siempre de nadar entre dos aguas . Entramos en serias consideraciones sobre el caso , y ENTITY llegó a decir me que aquello había sido una imprudencia de el ENTITY político , y que el ENTITY no se quedaría con el desaire que públicamente recibiera . De fijo que más tarde asentó en algún corro lo contrario ; pero a mí , no tuvo reparo en manifestar me con su franqueza de costumbre , que concedía en todo la razón a el tío de ENTITY . 
            
Llevábamos larga la hebra , cuando apareció por la esquina , el irritable ENTITY con su comitiva , precedida por la extensa columna de chiquillos de la escuela . El paseo concluía y tuvimos que apresurar nos para llegar a el portal antes_de que ENTITY comenzara su discurso cívico ; pero toda nuestra prisa no nos sirvió más que para tomar lugar entro el pueblo que se apiñaba en derredor , pero a buena distancia de la tribuna . 
            
El ENTITY político había colocado la bandera en el templete , a un lado de el retrato de el ENTITY , sentando se después , con la gravedad de el caso , en el descuadernado sillón presidencial . Las demás autoridades ocupaban las pocas sillas que rodeaban el altar de la patria y la gentecilla menuda de la escuela se había de propia autoridad posesionado de unas cuatro bancas que la previsión municipal agregara para los particulares . 
            
Un campanillazo seco anunció que el orador ENTITY se encaramaba en la tribuna ; y en efecto , el busto de ENTITY , tranquilo , serio y dormilón , apareció destacando se sobre el fondo oscuro de las cortinas de las ENTITY . 
            
Si yo hubiese tomado de memoria el discurso íntegro de el fatuo tinterillo , quizá no pudiera resistir a la tentación de estampar lo aquí ; pero tranquilice se el bondadoso lector : no conservo sino frases sueltas que llegaban a mi oído , cuando el orador , en sus lentas y majestuosas oscilaciones volvía el rostro hacia el lugar en que yo me encontraba . Mi sitio estaba distante de la tribuna , y el orador se volvía hacia él pocas veces . 
            
Tosió , puso el manuscrito sobre la barandilla , derramó una mirada sobre su atento auditorio y lanzó el grito sacramental : 
            
— « ¡ ENTITY ! » 
            
Y los conciudadanos se volvieron todo oídos y le miraron de hito en hito . 
            
No pude oír sino palabras sueltas de el exordio ; pero comprendí que trataba largamente de su insuficiencia y de el alto honor que él le había hecho , nombrando le para recordar en aquel día los nombres y hazañas de sus héroes a el olvidadizo pueblo de la ENTITY . Con frecuencia miraba , sin ver , un punto vago de el espacio o la barandilla de la tribuna atisbando el primer renglón de el párrafo que debía lanzar : se detenía un momento ; pero una vez atrapado el susodicho renglón , se lía el párrafo entero , con toda la gallardía que es compatible con el trabajo de hablar de memoria . 
            
Yo aguzaba el oído , pero el ruido de la plaza , en que aquel día había vendimias extraordinarias , y el de los muchachos que , haciendo poco caso de la oración cívica , jugaban a poca distancia a el toro y a las cuatro esquinas , no me permitía oír cuanto quisiera . Por fin alcancé esta frase : 
            
— « Tres centurias sufrió ENTITY el yugo ominoso de la tiranía » . 
            
El orador volvió la cara y no pude oír más . A poco se dignó permitir me que aprovechara esta otra : 
            
— « Y aquel humilde anciano arrojó el guante a los tiranos , dando el grito de libertad el 15 de ENTITY de 1810 » . 
            
Más tarde fui más feliz , pues atrapé todo esto : 
            
— « More los ... Allende ... ENTITY ... ENTITY ... Guerrero ... ENTITY ... Rayón ... Bravo ... y tantos y tantos otros , que rogaron con su sangre el árbol sagrado de la libertad » . 
            
Esta metáfora me produjo un salto de corazón y cierto encrespamiento de nervios , mezcla confusa de arrebato entusiasta y de invencible envidia . Yo no la habría imaginado . Después la he oído en boca de todos los oradores de portal y alameda , pero de fijo la han tomado de el discurso de ENTITY . 
            
Noté después que la voz de el tinterillo decaía , haciendo se como pastosa y pesada . ENTITY media hora el tiempo consagrado a aquel punto de el programa , y la oración tocaba a su fin . ENTITY estaba en el momento crítico en que la elocuencia decae , por ser el que corresponde a las deducciones lógicas de las premisas asentadas . Sin embargo , me parece que ENTITY ni había asentado premisas ni deducía cosa alguna ; aunque puede dar lo a entender este otro período que cogí a el aire : 
            
« Imitemos a los héroes que a costa de su sangre nos dieran patria . 
            
¡ Reunamos nuestros esfuerzos , y levantemos de el abatimiento a esta patria bendita tan digna de mejor suerte ! » 
            
Aquí abrí los ojos , sorprendido por la novedad de la idea ; y aún no acababa de saborear la bonita frasecilla , cuando hirió mis oídos la voz de el orador , que a pulmón lleno gritaba : 
            
— « ¡ Viva la libertad ! ¡ Viva la independencia ! ¡ Viva la patria ! » . 
            
Y bajó de la tribuna . 
            
El ENTITY político se levantó de el sillón presidencial , llego se a el orador , y le dio uno deesos abrazos serios , correctos y fríos que se usan en el teatro y demás sitios de comedia ; el ENTITY de 1ª ENTITY hizo lo mismo , y tras él los otros circunstantes por orden de jerarquías . 
            
Retire me yo a mi casa , en donde mi madre me esperaba con impaciencia y aflicción , pues tuvo noticia de que ambos comandantes se habían roto sendos huesos en trabada riña , estando yo de_por_medio ; y aun se le aseguró que el pueblo irritado estaría en armas de un momento a otro . Así corren las noticias en los tiempos nublados . Tranquilice la yo , refiriendo le lo ocurrido , y no_obstante esto , casi me prohibió salir a la calle . 
            
Hasta las cinco_de_la_tarde obedecí este decreto , y permanecí en casa , pensando ya en las consecuencias de el hecho que presencié , ya en lo que sería de ENTITY si venía la bola , ya en que la patria , según ENTITY , era digna de mejor suerte . Esto último me preocupaba más , tanto por la envidia que despertaba en mi alma tan peregrina frase , como porque jamás me había ocurrido que aquella tierra y aquellas gentes mereciesen mejor suerte que la que llevaban . Después tanto lo he oído repetir en discursos , y tantas veces lo he leído en artículos de fondo de los diarios , que me he convencido de que es cierto . ¡ Vaya usted a oponer se a la corriente de la opinión general ! 
            
No se me tilde y note de prosaico ( que a el fin no invento sino refiero ) , si digo que por la tarde la diversión patriótica consistía en un alto morillo enclavado en tierra y cubierto con una capa de jabón de pulgada y media de espesor , ¿ por el cual habría de subir el desgraciado que quisiera apoderar se de dos pañuelos y un zarapejo que flameaban allá como a ocho_metros de altura . 
            
Todos los que asistieron a esta singular diversión lograron lo que yo : un buen rato de aburrimiento y un dolor tenaz en el cerviguillo . 
            
Por la noche volví a la plaza , en donde bajo el nombre de serenata se daba una cencerrada , que a mí no me lo parecía . Algún grupo en el portal , tres o cuatro en la puerta de ENTITY , y varias familias en elatrio de la iglesia , componían la concurrencia de gente visible ; la invisible llenaba las cercanías de la fuente , y en_derredor_de ésta , los músicos se envanecían justamente de llevar aquellos pulmones que soplaban sin tasa desde hacía veinticuatro_horas . 
            
ENTITY yo en el umbral de la sala de cabildos , y me entregué a mis pensamientos . ENTITY , ENTITY y la patria se empujaban en mi imaginación tratando de prevalecer en mis reflexiones . Yo los contenté a todos , ligando los en mis desvaríos . 
            
— Este disgusto entre el ENTITY y el ENTITY podría dar lugar y motivo para que la cosa se armara por aquí , puesto que ENTITY no se quedaría burlado . De seguro que ENTITY se pronunciaría y el barrio de el ENTITY iría tras él ; pero tendrían que salir de el pueblo , porque ENTITY no se dejaría sorprender ... ¿ Y qué sucedería con ENTITY ? Este hombre no había de ser tan bárbaro que la dejara expuesta a el furor de sus enemigos . ¡ Y que éstos eran ! ... También yo podría cuidar la , y antes me matarían que tocar le un cabello . ¡ Oh ! en_cuanto_a eso sí   que no cabía duda ; ¡ yo sería un tigre ! ... Bien visto el caso , la revolución era justa y legítima ; se trataba de derrocar la tiranía , y la tiranía es abominable . Yo no sabía cuáles eran los abusos de el poder ; pero que el ENTITY abusaba , era cosa fuera_de toda duda y discusión . ¡ Hombre ! y es bonito el papel de el que acaba con los tiranos ; algo hay de eso en el ENTITY que he leído con particular atención . 
            
— Supongo que me pronuncio ; que me persigue ENTITY y no me atrapa ; me voy a la montaña y allí se me reúnen hasta cien pedreños , armados de cualquier modo . Vengo sobre ENTITY ; ENTITY ha recibido auxilios de el ENTITY y me espera sobre las lomas ; pero yo le ataco con un brío extraordinario y le arrojo de sus posiciones , le quito las armas , se me pasan sus soldados , y tres_días después marcho sobre el distrito inmediato y ... 
            
Un estruendo repentino rompió el hilo de aquellos pensamientos que me estaban poniendo nervioso y agitado . Di un salto , creyendo que ENTITY reorganizaba sus dispersastropas y volvía sobre mí ; pero no había tal : eran las nueve_de_la_noche , y comenzaban a quemar se los fuegos pirotécnicos anunciados en el programa de el ENTITY . 
            
Volvió cada cosa a su lugar ; es decir , el ENTITY a la ENTITY , la tribuna a el salón de la escuela , el águila y los papelones de colores a la gaveta de el dómine , a la tienda de los ENTITY los cajones vacíos que sirvieron de armazón a el templete , y las cortinas pasaron de el altar de la patria a el de las ENTITY . 
            
púso se también cada persona en su anterior y propio sitio , de el cual muchas no quisieran haber salido durante aquel día de tan trascendentales sucesos , y mientras ENTITY volvía a la polvorienta oficina , y el pedagogo a el ruinoso salón , teatro y santuario de susafanes y sacrificios , los ENTITY se dedicaban de nuevo a el cuidado de el rancho de la ENTITY , por las mañanas , y a las lecturas por la tarde , de las feroces novelas que eran su encanto . El síndico atendió otra vez a la matanza de reses que constituía su ejercicio ; el ENTITY continuó en su recaudación , y aun el mismo ENTITY , no_obstante el deslumbramiento que la produjera la conquistada gloria , volvió a el ENTITY a roer expedientes , acusar rebeldías y promover recursos maliciosos y frívolos . 
            
Hubo , sin embargo , cosa que quedara fuera_de sus naturales y acostumbradas vías , y esta cosa fue la poca sensatez que entre todos los pedreños se pudiera reunir . La tal sensatez , de escaso cuerpo y solidez menguada , no volvió mucho tiempo a encausar se , y usurpó su lugar el frenesí de la curiosidad medio alegre y medio temerosa que se apodera de nuestros villorrios y aun de nuestras ciudades , cuando los hombres de cuenta mal avenidos con el estado de la cosa pública , se proponen armar la gorda para defender los ultrajados derechos de el pueblo . 
            
Nadie ponía ya en duda que ENTITY estaba en inteligencias con el licenciado ENTITY , con aquel genio inquieto , turbulento y levantisco que era el alma de la bola próxima y que se atrevería con cuanto a su paso se opusiera . El chasco de la bandera era un filón explotable , más bien dicho era una causa determinante sobrada para empujar a el rabioso ENTITY , sin_necesidad_de los amaños de el revoltoso diputado ; pero vino un hecho a concluir la obra , comprobación de que ENTITY era hombre que sabía sacudir el árbol cuando la fruta estaba madura , primera y principal dote que los agitadores populares han menester . Recibían los ENTITY , ENTITY y ENTITY , sin haber le pedido ni pagar un centavo de suscrición , el semanario titulado ENTITY , periódico nuevecito que llevaba dos meses de nacido , y que , dirigido por el jefe de la revuelta , era el órgano autorizado de los descontentos . ¡ Qué artículos de fondo censurando las contribuciones y olvidando los gastos de la ENTITY ¡ Qué sonetos pintando los errores de la tiranía y lamentando la humillación de el pueblo ! ¡ Qué párrafos de gacetilla , echando en cara a el ENTITY de la capital de el ENTITY , los malos pisos de las calles , y tal_y_cual abuso de un agente de policía . 
            
Pues_bien , este periódico en su número diez , correspondiente a el trece de ENTITY , y que llegó a ENTITY el diez y siete , publicó en primer lugar de su gacetilla el siguiente parrafillo que tomo de la colección que conservo : 
            
« Lamentable . — El ENTITY , que tan justamente apreciado es en el pueblo de ENTITY , se encuentra postrado en el lecho de el dolor , a_consecuencia_de un reumatismo , según se nos asegura . Por el bien de aquella importantísima fracción de el ENTITY , que en el ENTITY tiene cifrados su más legítimo orgullo y su más halagadora esperanza , deseamos que el digno y pundonoroso militar recobre cuanto_antes la salud » . 
            
ENTITY no había estado en tal lecho de el dolor , ni con tales reúmas , y habría podido regalar un poco de salud a el ENTITY menoscabo de la suya ; pero esto importaba un comino a las intenciones aviesas de ENTITY . Y es un hecho que yo verifiqué después , que el percance de la bandera y este maldito párrafo , fueron causa de que ENTITY llegara a comprender de un modo claro , que el pueblo estaba oprimido y que él debía ayudar lo a sacudir el ominoso yugo de la tiranía , como se dijo en la proclama que días después escribió esta mano pecadora . 
            
Algunos pedreños , en desproporcionada minoría , lamentaban y temían los desórdenes con que se veían amagados ; y esos eran en primer lugar , los que tenían que pagar los gastos de la revolución , y en segundo los que tenían que seguir la , improvisando instintos belicosos . Después_de todos estaba yo , que aunque sentía cierto antojo de desorden y de emociones , veía nuevas dificultades para ENTITY , y trastorno seguro de mis cálculos y esperanzas respecto_a la dueña de mis pensamientos . 
            
Si digo que ENTITY era una muchacha tímida , dulce y delicada , no por ello tema el lector de juicio , que vaya a tomar me el trabajo de inventar , pintar y adornar una heroína con tubérculos , ni_que quiera seguir hijo por hilo y lamento por lamento la historia triste de un amor escrofuloso . No ; ENTITY valía más que esas desgraciadas heroínas de la tos ; lucía sobre la blanca tez de sus mejillas los colores de las rosas que regaba en sus tiestos por la mañana ; la roja y ardiente sangre se trasparentaba en sus labios con vivo color ; y la redondez escultórica de brazos , hombros , y cuello , todo suave , sedoso y nacarado , revelaba la fresca salud que el ejercicio doméstico engendra y la pureza de las costumbres hermosea . Alta y esbelta , airosa con natural y no aprendida elegancia , habría sido una lugareña en el aspecto , si la fortuna no hubiera puesto en sus negros y grandes ojos , antes rayos de luna que haces de luz solar . Su mirada , en efecto , era dulce y triste y parecía derramar sus resplandores sobra la tersa y pensadora frente : esto es lo que a mí me hizo rendir el alma , y lo que no olvido ni olvidaré jamás . ¿ Qué me importaba que se le tachara de no tener la bocamás pequeña ? He leído después en algún libro de ENTITY que las bocas como aquella son sensuales ; pero la verdad es que ENTITY era más dulce y afectuosa que ardiente y apasionada . 
            
Cumpliría en Diciembre los 17 años , pero había sido víctima de dolores que la hirieron desde su infancia , abatiendo con cierto modo su espíritu infantil y dando le precozmente reflexión , prudencia y madurez . No haya temor de que , ignorados sus padres , resulte luego hija de el ENTITY en la penúltima página de este libro ; nada menos que tal cosa : sus padres eran , y bien lo sabía ENTITY , ENTITY , hermana ya difunta de ENTITY , y ENTITY , ENTITY político que fue de el distrito , años atrás , y que encontró modo y coyuntura de dar a el traste con el brillo no empañado de el claro linaje de los ENTITY . 
            
Cuando la niña vino a el mundo , ENTITY era ENTITY a secas , y por tanto no tenía el deber de indignar se , ni quizá el derecho . 
            
ENTITY dejó la ENTITY cuando el ENTITY lo tuvo a bien , y se ausentó de ENTITY volver a acordar se de ENTITY ni de su hija , pero durante su administración hizo tales y tan rigurosas economías , que a el salir de el empleo tenía comprada una regular finca de campo a diez leguas de la cabecera , y a ella se retiró para gozar tranquilamente de el fruto de sus afanes y privaciones . Andando y rodando el tiempo , ENTITY contrajo matrimonio con una mujer que a poco resultó una harpía celosa y endemoniada , la cual logró dominar con absoluto imperio a su marido , que en verdad y en justicia era otra fiera . Murió ENTITY , dejando a ENTITY de cinco años , y la harpía , en odio a ENTITY , y por una aberración de los celos , cuyo estudio remito a los psicólogos novelistas , obligó , apremió y forzó a ENTITY a que recogiera a la chiquilla , quizá para vengar en ella el desliz de su marido . 
            
Cinco años sufrió ENTITY los más atroces tratamientos de la peor de las madrastras , sometida a duros y bajos oficios , soportando constantes y envilecedores ultrajes , a ciencia , paciencia y aun gusto de el monstruo que tuvo por padre ; y a tal grado bajó la condición moral de la desventurada niña , que llegó a ver como cosa común y corriente aquella vida miserable , y aun a creer de_buena_fe que no era acreedora a otra mejor , ni debía aspirar a conseguir la . 
            
Pero he aquí que ENTITY se torna ENTITY , y adquiere por_ende la obligación de tener vergüenza y el derecho de lucir la ; ya monta buenos caballos , abofetea ENTITY políticos , posee terrenos y tiene medallas ; ya lee periódicos , y platica tú por tú con los más empingorotados personajes de el pueblo ; no puede menos que indignar se a el recordar el ultraje de su nombre clarísimo , y despertando en él con mayor viveza el fondo de bondad de su brusco carácter , siente amor a la pobre niña que conoce apenas y cuyas desventuras oye contar alguna vez . 
            
Pensar lo y hacer lo , todo fue uno ; que en hombres tales no cabe poner distancias entre el propósito y la ejecución . Cala el jarano demás galones , apercibe las armas , y montando en el retinto quemado , se dirige a el pueblo de ENTITY , en dondese celebra la fiesta de el ENTITY a la cual ENTITY y familia deben de haber asistido . Y como allí están , en efecto , requiere a ENTITY en plena plaza para que le entregue a la niña ; entran en dimes y diretes , salen de tono a_las_primeras_de_cambio , y a poco ENTITY aporrea a su sabor a el ex-jefe , da con él en tierra , le enloda , le abruma a coces , y tomando a la niña , se la lleva en_medio_de el estupor general y de las maldiciones infernales de la harpía . He aquí un juicio sobre patria potestad ventilado en pocos minutos , y llevado a término sin complicadas tramitaciones . 
            
Naturalmente , ENTITY y esposa alimentaron desde entonces un odio horrible contra ENTITY , y juraron que la niña había de volver a la ENTITY , aunque fuera para ello preciso acabar con todo ENTITY . ¡ Y qué bien la pasaría entonces la mocosa embustera ! Por lo mismo que la aborrecían era necesario recobrar la . 
            
Pero ¿ no había autoridades en ENTITY ? Sí tal , y se dio poder especialísimo a ENTITY para acusar a ENTITY de todos losdelitos imaginables y exigir le la devolución de la niña ; pero cuando ENTITY registraba el ENTITY y ENTITY instruido con más empeño , buscando en ellos la acción procedente , y preparando impertinentes recursos para la sazón y tiempo oportunos , el ENTITY le envió un recadillo duro , que le hizo renunciar el poder . Era aquel un artículo de previo pronunciamiento no provisto por los autores . 
            
No pudo el tiempo gastar los filos de el odio implacable de ENTITY y esposa hacia el ENTITY , y mes por mes y día por día , juraban a_voz_en_grito que le habían de quitar a la mocosa desvergonzada , y tomarían de él la venganza correspondiente a el agravio . Y como ENTITY era un mal hombre , con cierta gente de su parte y bastante fama de temible , la pobre niña vivía siempre con sobresalto , y yo no las tenía todas conmigo . 
            
La revolución era peligrosa en aquellas circunstancias ; y tanto pensé sobre esto , que un día acabé por imaginar el más singular desatino : casar me con ENTITY en una semana . burlo se mi madre de tal pensamientode pronto , pero llegó a enojar se cuando le tomó por lo serio , a el comprender la formalidad de mi consulta . Estaba ella más que yo enamorada de ENTITY ; pero nos tenía por un par de muñecos , incapaces de juicio y sensatez . Di me yo a pensar sobre la oposición de mi madre ; declaré y resolví que aquello no era sino el amor maternal revelado contra otro amor que le inspiraba celo : y como supiera que ENTITY miraba con buenos ojos mi inclinación por su sobrina , un día me entré en su casa algo pálido y tembloroso , y por estudiar mucho la manera de declarar me , hube de espetar le de_golpe_y_porrazo la declaración más breve , franca y brusca de mi amor a ENTITY . 
            
A fuer de buen militar , el ENTITY sufrió el asalto sin inmutar se y entró en materia . 
            
No le parecía mal , si ambos nos queríamos , y si la señora ( mi madre ) estaba conforme . Antes_que_nada era necesario el acuerdo de la señora . ¿ Contaba yo con él ? Corriente ; pues no habría dificultad . Pero en esos días las cosas andaban mal ; esperaríamos un poco . ¡ ENTITY ! A el fin éramos ambos muy jóvenes y podríamos esperar años enteros . Las cosas se arreglarían pronto y bien , y entonces serían de otro modo ; porque así debían ser . Por otra parte yo no era nada hasta entonces , y un hombre debe hacer se algo antes_de casar se ; por_ejemplo , recaudador de contribuciones . Y lo alcanzaría yo , ¡ canasto ! o el ENTITY se quitaría el nombre . Pero bien visto no era necesario aquello , pues a el fin era yo hijo de la señora , y eso bastaba , puesto que la señora era para él lo primero , y la memoria de el señor ( mi padre ) tenía un lugar en su corazón ... Sin embargo , era mejor esperar un poco , que las cosas andaban mal . 
            
Me di a el demonio con esta conversación , de la cual nada saqué en_limpio , sino_que ENTITY estaba en un período de vacilaciones que revelaba la agitación interna que le dominaba . 
            
EDITORIAL . — « El pueblo , en ejercicio de sus inalienables derechos , por tanto tiempo conculcados , ha resuelto a el fin romper las cadenas de la odiosa tiranía de los magnates que han creído ser dueños de el país y que han querido tratar a los ciudadanos como a un rebaño de ovejas . Este resultado venía preparando se desde hace tiempo , y parecía que los mismos interesados en contener lo se empeñaban en precipitar los acontecimientos que vemos hoy realizados . El pueblo reivindica sus derechos usurpados , y sigue a los pundonorosos caudillos que le enseñan el glorioso camino de la libertad . Cada unode esos heroicos hijos de las montañas , que secundando el ENTITY , abandonan el hogar para acudir en_favor_de la dignidad nacional vejada , colocarán sobre su frente los inmarcesibles laureles que se ciñen los héroes , o la corona de siempre de los mártires » . 
            
Así comenzaba , continuaba y terminaba el editorial , el artículo de fondo que ENTITY llevó a ENTITY en su mero 14 , correspondiente a el 10_de_Octubre de aquel año , y que puso en todos los ánimos suspensión y espanto . Los tres ejemplares que se recibían en la cabecera , iban de una a otra casa para ser leídos en voz alta , en medio siempre de un considerable grupo de personas . Muchas de ellas seguían a el ejemplar en su peregrinación , para oír tres y cuatro veces aquellas estupendas noticias y la altisonante jerga en que estaban escritas . 
            
Y había otro documento que comenzaba así : 
            
« Plan libertador . — He aquí las bases y programa de la revolución iniciada por el ilustreGeneral en la ranchería de ENTITY . 
            
» Los suscritos ciudadanos , reunidos para deliberar sobre la situación que guarda el ENTITY , dada la apatía de los hombres que le gobiernan , y el ultraje constante que sufren los inalienables derechos de el pueblo . 
            
» Considerando : que el ENTITY , ha conculcado esos derechos , sin respetar los que garantizan nuestras leyes constitutivas , despreciando toda ley y todo ... etc. , etc. » 
            
Seguían diez considerandos , que terminaban con cinco o seis declaraciones relativas a la supremacía de las leyes constitutivas , por centésima vez declarada y proclamada ; y a la organización de la zambra , de la que era ENTITY el general aquel de que hablaba ENTITY . Los derechos de el pueblo quedaban en el ENTITY bien aseguraditos contra toda conculcación , y diez veces reconocida su calidad importantísima de inalienables . La soberanía quedaba devuelta a el mismo caballo blanco , el sufragio « venerado en el santuario de las urnas de la libertad » , y las contribucionesmaldecidas para lo porvenir ; pero sustituidas en tanto por los préstamos forzosos , en_virtud_de las imperiosas necesidades de la revolución . Muy bien hecho : a el que quiera azul celeste , que le cueste . 
            
Pero quizá más que lo que copiado fielmente llevo , asombraban , movían y agitaban a los ciudadanos de ENTITY algunos parrafitos de gacetilla , que quiero trasladar aquí para mejor ilustración de el que lea . 
            
« Inicua arbitrariedad . — Se ha librado orden de aprehensión contra el ilustre diputado ENTITY . ENTITY y sus tres valientes compañeros , sólo por el grave delito de haber sostenido incólumes en el ENTITY , su dignidad y los fueros de la ley . La indignación pública ha llegado a su colmo . Los diputados perseguidos se han ocultado por temor de ser víctimas de un atropello » . 
            
« Adelante . — El ENTITY a_el_frente_de seiscientos hombres se mueve ya sobre la cabecera de el distrito de ENTITY político ha abandonado la población , según se dice . El cabecilla indígena ENTITY secundado el plan con cien hombres de la ENTITY » . 
            
Con fecha posterior y con caracteres borrosos e ininteligibles , acompañaba a el periódico el necesario alcance . 
            
« ¡ ¡ Atentado inaudito ! ! — ¡ ¡ La ENTITY amordazada ! ! — ¡ ¡ Un redactor vejado ! ! ... etc. , etc. » 
            
Así comenzaba aquella hoja que me rehúso a copiar por su extensión excesiva . Baste saber que refería menudamente cómo el día mismo en que saliera a la luz pública el último número de ENTITY , la policía invadió la imprenta y redacción , atrapó a el gacetillero , que no pudo , como sus compañeros , poner se a tiempo en cobro , y le condujo a chirona como responsable de artículos subversivos . Refería también , que la imprenta había sido embargada por supuestos acreedores , y mandamiento de un juez dócil y acomodaticio ; terminando por manifestar que , resueltos a proseguir en la defensa de el pueblo , no callarán a_pesar_de los atentados de que eran víctimas , y que ENTITY continuaría apareciendo , aunque menguaday con borrones , en la pequeña y deficiente imprenta que habían habido a mano . 
            
Si el lector ha vivido en algún ENTITY , tendrá acaso por excusada demasía la pintura de lo que en aquella ocasión pasaba en mi pueblo . ¿ Quién no ha visto en casos tales a el ENTITY político , ENTITY serio y engestado , como si cada vecino fuera un revolucionario peligroso , escribir muchas comunicaciones ; despachar correos extraordinarios a altas horas de la noche ; llamar a las autoridades y a sus parciales , y mostrar se más arbitrario que nunca ? ¿ Quién no ha visto a los ENTITY hacer se misteriosos y dar a entender que todo se lo saben y de todo están a el cabo ; convocar sigilosamente a sus compadres , ahijados sobrinos y demás deudos para exponer les la situación , y asumir una actitud que los haga más y más importantes y temibles ? ¿ Quién no ha visto a los tibios encerrar se , a los tímidos hacen los enfermos , a los indígenas huir de la leva y a los acomodados de el préstamo ? ¿ Quién por último no ha visto cómo la gente escasea en las calles ; que éstas entonces se ven frecuentadas por los perros que abundan , que las mujeres van aprisa y que los chicos bullen con mayor contento , como previendo próxima vacación ? Pues digan y afirmen todos que vieron a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY y a todos los pedreños , en aquellos días de apretado temeroso trance . 
            
Como el distrito que tuvo la gloria de ser cuna de la revolución , y de abrazar y comprender en sus términos la ya famosa ranchería de ENTITY , era rayano de el nuestro , aquella misma noche se aseguraba con pavor que los pronunciados estaban a las goteras de ENTITY , sin que faltara a el mismo ENTITY la simplicidad bastante para ser de los que tal temieron . En tal virtud , desde_luego aumentó la guarnición de la plaza con veinticinco hombres tomados de donde a bien tuvo , dispuso retenes , dobló las centinelas , anduvo a caballo , instruyó policía secreta y durmió en la ENTITY , que también hacía de cuartel . 
            
Mi madre me tomó a cargo y no cesaba de sermonear me ; me encerró a las seis_de_la_tarde mal de mi grado , y llena de aflicción me decía : 
            
— ENTITY , que no salgas ; por el amor de ENTITY que te estés quieto , si no quieres matar me de congoja . Mira que ya anda la leva y que el ENTITY no ha de querer te mucho , por lo mismo que todos te tienen por partidario de ENTITY . Si te llevan a el cuartel me vuelvo loca . ¡ Que no salgas ! 
            
Yo prometía y juraba no salir de mi casa en ocho_días , para calmar la agitación de mi buena madre : pero tenía en realidad el propósito de escapar me a lo mejor , porque resueltamente era preciso que yo hablara con ENTITY para saber qué pensaba el ENTITY y resolver , sabido , lo que conviniera a la seguridad de aquella niña . 
            
Durante dos_días no pude burlar la vigilancia de mi celoso guardián , quien tenía el más escrupuloso cuidado de encerrar me a las seis_de_la_tarde y de esclavizar me y someter me con sus cariñosas súplicas . Pero la tercera noche , establecida la confianza que garantizaba mi sumisión , mi madre entró en su cuarto para rezar tranquilamente sus largas oraciones , y yo me encerré en el mío so pretexto de arreglar las ya atrasadas cuentasdel rancho que constituía nuestro patrimonio . 
            
Serían las nueve cuando logré separar un barrote de mi ventana , después_de cortado por el extremo inferior , de tal suerte que podía volver se a colocar en su sitio sin que fuese fácilmente notado mi delito . Salí , cuidando de no hacer ruido y dejando encendida la vela ; cerré por fuera , atravesé la plaza , tomando rumbo a la casa de ENTITY ; pero para no pasar frente_a la ENTITY , y evitar un retén , crucé diagonalmente , pasando por un ángulo de la iglesia . Mas antes_de concluir la vuelta que era necesaria para salir a la calle principal , frente_a la casa de el síndico ENTITY me detuvo un obstáculo que me enfrió súbitamente la sangre , pues las circunstancias , la oscuridad de la noche y la soledad de la calle no eran para menos . El tal obstáculo consistía en un caballo que , estorbando con su cuerpo más de la mitad de el estrecho espacio transitable , me revelaba la proximidad de un hombre con quien yo no quería encontrar me , y me exponía a el peligro de recibir un par de coces si me atrevíaa pasar por detrás_de la bestia . Mas advirtiendo que la puerta de el ENTITY estaba enteramente cerrada , atrevime a pasar sigilosamente por debajo_de el pescuezo de el animal . Puesta por obra la determinación , creo que me caían tres retenes encima , a el oír , que baja y cautelosa , la voz de ENTITY que hablaba con ENTITY . El caballo se echó espantado hacia atrás , cerrando de golpe la puerta a que estaba atado , y yo con no menor susto llegué en tres saltos a la calle principal y doblé la esquina . Mucho me empujaba la curiosidad y aun el legítimo interés a volver a la casa de el síndico para procurar enterar me de alguna parte de su conversación , pero un prudente recelo me apartó y distrajo de semejante idea . 
            
Preocupado y temeroso por la presencia de el ex-jefe en ENTITY a tal hora y en tal compañía , seguí mi camino y llegué sin tropiezos a la casa de el ENTITY . Llamé suavemente a la ventana de ENTITY , y poco después la voz de la niña preguntó : 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— Soy yo — contesté en voz baja . 
            
abrio se la ventana un dedito no más , por donde pude ver apenas uno de los hermosos ojos de la encantadora morena . 
            
— ENTITY , por amor de ENTITY , ¿ qué haces aquí ? — me dijo angustiada — . ¿ No ves que te expones a mil cosas ? 
            
— Lo veo ; pero tus peligros me importan más . 
            
— Yo no corro ninguno , ENTITY : ve te , haz me ese favor por lo que más estimes . 
            
— Sí lo corres — repliqué , hablando con precipitación para ahorrar tiempo — ; lo corres sin duda , si tu tío tiene determinado meter se en la bola . ¿ Qué sabes de esto ? Sólo para preguntar te lo he venido . 
            
— Yo no sé nada . Pero , ENTITY , te suplico que te vayas . Yo estoy bien ; te aseguro que estoy bien . 
            
— Mira — dije para interesar la — ; acabo de ver tu padre . 
            
— ¡ A mi padre ! — exclamó espantada . 
            
— Sí ; en la casa de ENTITY , que es un bribón de marca . Allí se trama algo contra tu tío , y por lo mismo contra ti , es decir , contra mí . Pero di me qué sabes de lo que pienseDon ENTITY , di me lo pronto , pronto , porque no tenemos mucho tiempo . 
            
— Nada sé , ENTITY , nada . Verás : esta mañana salió un rato y me dijo : « Si viene mi compadre ENTITY , di le que me espere » . ENTITY vino y le esperó . Hablaron un buen espacio y a el despedir se , mi tío dijo : « Hable con los muchachos , y en cuanto regrese el correo le mandaré aviso para que me vea » . 
            
— Lo que yo temía — dije con desaliento — eso quiere decir que ya trata de levantar gente entre los de el ENTITY , para entrar en revolución . 
            
— ¡ Jesús , ENTITY ! 
            
— Eso no tiene remedio , hija mía ; pero es necesario pensar en lo que será de ti . Si ENTITY se mete , es fácil que tenga que abandonar el pueblo tarde o temprano , y en el caso , tú quedas expuesta a que ese ENTITY cumpla su capricho de llevar te a su casa . 
            
— ¡ No lo permita ENTITY , ENTITY ! No me asustes . 
            
— No temas nada . Yo te juro que nada pasará ; porque aquí estoy yo para cuidar te ;   si tu tío se va , yo me quedo ; y antes que consentir en que se te toque un cabello consentiré en que me ahorquen . 
            
Oímos pisadas de caballo a distancia ; empujé la ventana para abrir la algo más , estreché la mano temblorosa de ENTITY y dije precipitadamente : 
            
— Procura averiguar y tener me a_el_tanto_de lo que piense tu tío , porque importa . Adiós . 
            
Escurrí el bulto rozando la pared , porque la oscuridad de la noche no era tal que el jinete , ya cercano , pudiera pasar sin verme ; doblé la primera esquina y haciendo un largo rodeo pude sin novedad llegar a mi casa y entrar por donde había salido . 
            
Nada había sentido mi madre , y queriendo justificar mi encierro , traté de hacer algo en mi libro de cuentas . La partida simple se tornó aquella noche partida triple por_lo_menos , pues en cada asiento asentaba yo tres disparates , confundiendo a este deudor con ENTITY , a el otro con el ENTITY , la cosecha con la revolución , y la ordeña con los préstamos forzosos . 
            
Me acosté a el fin , después_de emborronarel libro lamentablemente . ENTITY , su mujer ENTITY y su tío , bailaban caprichosas danzas en mi imaginación ; y no sé si en la pesadilla de el sueño o en el delirio de la calentura adiviné dos tipos que después conocí : el ENTITY y la ENTITY . 
            
Amaneció el día siguiente , y con él mis inquietudes y zozobras , a tan alto grado puestas , que no parecía sino_que me estaba encomendada la parte política y mañosa de la revolución . Y cuál no sería mi sobresalto , cuando mi madre , más blanca que esta hoja de papel , me anunció que el señor ENTITY político me llamaba a su oficina , con la advertencia de que pasara por allá sin pérdida de tiempo . 
            
Mi madre me dio las noticias que circulaban como nuevas en ENTITY , en_tanto_que yo me vestía a_toda_prisa . Madrugaban , por cierto , las novedades , pues apenas serían las siete_de_la_mañana ; y eran aquellas , que ENTITY no había pegado los ojos en toda la noche , pues un correo de el gobierno le trajo papeles importantísimos y muy numerosos ; sobre todo muy numerosos , pues los políticos de ENTITY no comprendían una alarma sin su resma de papel florete . Decían también las lenguas mejor movidas y más resbalosas , que entre aquellos pliegos los había que comunicaban reservadamente una derrota sufrida por el ENTITY , y la orden para imponer una contribución extraordinaria en aquel distrito tan digno de mejor suerte , como decía ENTITY . 
            
Sin desayunar me acudí a el llamado de el ENTITY político , si_no_es_que puedan entrar en la categoría de desayuno las mil prevenciones , consejos y órdenes con que mi madre me conminó a que tomara un hilo de conducta tal , que había de conducir me a el ovillo de la buena armonía con todo el mundo . 
            
Entré en la ENTITY , la cual para oficina tenía todos los legajos y polvo suficientes , y un secretario que por su aspecto y condiciones fuera bastante para caracterizar la , aun cuando el escudo de madera colocado sobre la puerta principal , no lo denotase con su inscripción y su águila y su nopal . Frente_a una mesa de antiguo cuño y que parecía desertada de refectorio de domínicos , parada sobre el menor número de pies en que el equilibrio estable era medianamente posible , se encontraba sentado con malísimo semblante el temible ENTITY ; el secretario , colocado en el extremo útil de la mesa , dejaba volar su ejercitada pluma , escribiendo la centésima circular que se dirigía a los presidentes municipales de el distrito ; y el ENTITY , viejo chiquitín , escuálido , con ancha calva , de conducta y carácter escurridizos , a la diestra de la autoridad administrativa , recogía los párpados para leer desde su asiento lo que el secretario escribía y él dictaba . 
            
El ENTITY político me saludó con la mano desde lejos , con una familiaridad afectuosa a la cual no estaba yo acostumbrado ; ENTITY se puso de pie , y sonriendo hasta plegar toda la cara , me recibió dando dos pasos a el frente . 
            
— Siente se vd . , ENTITY — dijo ENTITY . 
            
Y yo obedecí , cada vez más perplejo . 
            
Coderas , poco listo para todo aquello en que el ingenio fuera cosa esencial , abordó el asunto . 
            
— Le he llamado a vd . para un negocio importante . Como las cosas se han puesto feas , ¿ eh ? y yo tengo que cumplir con mi deber , porque el deber es lo primero , he dispuesto que el ENTITY , mi secretario , se haga_cargo de una compañía de voluntarios ; y como yo necesito un secretario porque es necesario y además muy útil en la ENTITY , pues he dispuesto nombrar le a vd . para que venga en_lugar_de el ENTITY . 
            
No se requería una letra más para hacer me sudar frío . 
            
— Yo creo que vd . no se negará — continuó el ENTITY político — , porque se trata de servir a el ENTITY , y además_de que este es nuestro deber , ¿ eh ? además_de que este es nuestro deber , pues también el ENTITY sabe recompensar a los buenos servidores que le ... que le ... es decir , a los buenos servidores que sirven y que se rifan en estos casos y que no tienen miedo . 
            
Yo , que maldito si quería rifar me y que veía llegar una secretaría , precisamente cuando no la deseaba ni la podía ver sin horror , me quedé de una pieza . 
            
— Ciertamente , ENTITY — dijo melosamente el síndico , con un chacoloteo de paladar que me pareció de víbora de cascabel — ; en estos casos es cuando se abre para los jóvenes como vd . un buen porvenir . Yo lo doy el buen consejo de que ni vacile ; tanto porque así mejora la posición de vd . como porque se prepara para la vida pública , que siempre comienza por poco . Sí , señor ENTITY , esté vd . seguro de que ENTITY acepta ; es hombre que lo heredó de su padre que fue muy amigo mío ; yo creo que puede vd . mandar que se le extienda el nombramiento . ¿ ENTITY , ENTITY ? Sí , señor ; que se le extienda . 
            
Por fin pude abrir la boca , aunque no muy dueño de ella . Me excusé tímidamente con las circunstancias de ser único sostén de mi madre : se me contestó que nada quitaba el que yo continuara siendo lo ; argüí que mis peligros la hacían sufrir extraordinariamente : se me replicó que no corría yo ningunos ; reventé a el fin , manifestando que ambos argumentos míos descansaban en la situación actual , intranquila , incierta y peligrosa , ¡ y jamás lo dijera ... ! Coderas lanzó un terno , se puso encendido de cólera , cerró los puños , y dejando caer uno de ellos sobre la destartalada mesa , gritó : 
            
— Pues qué ¿ cree vd . que a mí me hacen algo esos roñosos ? Pues qué ¿ cree vd . , que yo les tengo miedo o que no deshago en un momento a esta punta de marranos ? Pues que se levanten ¿ eh ? que se levanten y que me busquen ruido , que es lo que estoy deseando para dar les una zurra que se han de acordar de mí . ¡ Vaya , hombre ! Pues era la última que ahora anduviéramos con esas . Que vengan , que grite uno siquiera y verán todos estos cabezudos o cabezones como no dejo cabezón parado , porque no sirven ni para limpiar mi caballo ¿ eh ? Sí , señor , ni para limpiar mi caballo ; y si a vd . no le gusta que yo lo diga , pues que no le guste , pero yo me he de pasear sobre todos , y a todos se los ha de llevar el diablo ; porque no les tengo miedo ni a ellos ni a la ... 
            
Basta para muestra de el estilo oficial de ENTITY ; y ahorrando me yo trabajo , dejo a el lector el de subrayar cuanto guste en el párrafo anterior . 
            
En vano ENTITY el político , el fino , el mañoso , el sutil , quiso contener el desbordado torrente de aquella brutal cólera , comprendiendo el mal efecto que debía producir me y el resultado que de mi conferencia con ellos había de esperar se después_de tal descarga . Hubo a el fin de inclinar la cabeza hasta que ENTITY calló , que fue cuando le dio la gana . 
            
Coderas se paseaba en la sala a lo largo , lanzando de_vez_en_cuando esos sordos carraspeos , que son como las últimas amenazas de el perro que ladró con furia . detúvo se repentinamente , miro me con ojos de tigre herido , y dijo : 
            
— Por fin , ¿ acepta vd . o no ? 
            
Yo miré a ENTITY como_quien_dice una plegaria . ¡ Así el que lucha con las aguas de un río que le ahoga , se agarra de una ortigasi no hay otra cosa ! Y la ortiga me abrazó la mano y se escurrió entre mis dedos . 
            
— ¡ Eres un niño ! — vociferó en airado tono . 
            
El señor ENTITY tiene razón de enojar se . ¿ Pues qué has creído tú de esos revoltosos que andan escandalizando el país ? Pero mereces perdón , porque eres de veras una criatura . Vamos ; deja te de tonteras y acepta el favor que el señor ENTITY quiere hacer te . Yo bien sé que eres amigo de el ENTITY , pues así era tu padre ; pero si vienes con las necedades de esta gente , tendré que reprender te como debo . 
            
Lejos_de ser este el lenguaje que ENTITY usaba habitualmente conmigo ; era enteramente opuesto ; aquel veleta , que por adular a alguien era capaz de adular se a él mismo , siempre meloso y blando , tenía costumbre de halagar me con elogios y esperanzas para lo porvenir . 
            
Sentía yo las mejillas abrazadas y las orejas como ascuas , pues he tenido siempre la dicha de sentir muy vivamente la indignación ; pero confieso que siendo aquella la vez primera que me veía humillado por una voluntad imperiosa y amenazado con violencia , no tuve el valor necesario para rechazar con energía el empleo que de tal modo se me ofreciera . 
            
Coderas no se movía de la posición que había tomado , y clavando siempre los irritados ojos en los míos , insistió con grosería . 
            
— ¿ Por fin acepta ? 
            
— Señor — contesté — ; no tiene vd . motivo para incomodar se , pues nada he dicho que lo merezca ; yo no soy partidario de la revolución ... 
            
— Eso es — intercaló ENTITY . 
            
— Ni de ninguno — continué — ; pero en_todo_caso , si vd . creo necesarios mis servicios ... 
            
— Eso es , eso es — repitió el síndico . 
            
— Yo no tengo inconveniente . Sólo deseo que me permita vd . hablar sobre esto a mi madre ; porque sometido siempre a ella y respetando sus consejos y disposiciones , no quisiera dar este paso sin consultar se lo . 
            
— Eso es — dijo ENTITY de nuevo — . Sí , señor ; bien puede vd . permitir se lo , seguro de que la ENTITY no dejará de consentir en ello . 
            
— Bueno — contestó el ENTITY — , está bueno ; pero ya sabe vd . que de_todos_modos ha de ser vd . el secretario , porque lo primero es el deber y a mí no me espanta nadie ¿ eh ? Le doy dos_horas para que vaya y vuelva , y si a las dos_horas no ha regresado , le mando traer de una oreja y le pongo de soldado raso . ¿ Me entiende ? Bueno ; pues ya se puede ir y mucho cuidado . 
            
Cuando salí de la ENTITY las lágrimas de la debilidad ultrajada indignamente brotaban de mis ojos . Tomé el camino de mi casa ; pero ciego y sin tino , doblé la primera esquina que alcancé y haciendo un rodeo me dirigí a casa de ENTITY . 
            
Entré . ENTITY hablaba en la sala con el indio ENTITY en voz baja , y a el verme se sintió contrariado . Se levantó de el viejo sillón de vaqueta en que estaba sentado y salió con forzada y escasa cortesía a mi encuentro : pero debió de notar algo extraño en mi semblante , pues me preguntó con cierta inquietud : 
            
— ¿ Qué tiene vd . ? ¿ La señora está mala ? 
            
— No , señor — respondí casi con las lágrimasen los ojos , y sintiendo aún que me zumbaban los oídos — . Quiero hablar con vd . en este momento , y como creo que ENTITY es también de los pronunciados , no hay inconveniente en que me oiga . Yo también entro en la bola . 
            
El ENTITY se quedó estupefacto y miró a ENTITY con aire de consulta . 
            
— Pero , ENTITY , — me dijo — : eso de la bola no es cosa hecha ... yo no me he metido ... 
            
— No me diga vd . eso , porque yo lo sé todo ; todo lo sé y quiero tomar las armas y acabar con estos bandidos . 
            
— Pero la señora ... 
            
— Yo soy ya hombre y no debo consultar la . ENTITY , haga me vd . favor de admitir me entre sus soldados y de pronunciar se hoy mismo ... 
            
No hubo medio de calmar me . Me hizo tomar asiento a su lado , referí lo ocurrido entre las exclamaciones de ira de uno y otro revolucionario , y admitido resueltamente como partidario útil y provechoso , se determinó que mientras se concluía la organización de los muchachos , me ocultara yo en el ranchode la ENTITY , en donde estaría bien , dada la discreción y miedo de los ENTITY . Desde_luego ENTITY me diputó por el más adecuado para servir su secretaría de campaña , y me encargó que en mi escondite fraguara , concertara y puliera aquella famosa proclama que tantos elogios mereció de los pedreños , y que atribuyeron de pronto a la castiza y atrevida pluma de el tinterillo orador . 
            
¡ Cuán otro me sentí después_de todos estos arreglos ! ¡ Yo secretario ! ¡ Yo tramando revueltas ! ¡ Yo perseguido ! ¡ Yo haciendo proclamas ! Luego era hombre hecho y derecho . 
            
Los escrúpulos de el ENTITY respecto_a la señora , y aun los míos , desaparecieron por esta sola consideración : de no meter me en la bola , tenía que aceptar la secretaría de la ENTITY , lo cual era meter me contra la bola ; pues si todo daba lo mismo para perder la tranquilidad , más valía estar en la revolución , supuesto_que ella debía de vencer , dados sus poderosísimos elementos . ENTITY fue encargado de persuadir a mi madre de que había yo hecho muy bien . 
            
Quedaba , pues , resuelto que yo me ocultaría en el rancho de los ENTITY ; pero mientras tanto , las dos_horas que ENTITY me señaló estaban próximas a espirar , y de un momento a otro me mandaría traer de una oreja para hacer me soldado raso . Pues nada ; me escondería allí mismo , en lo más oculto de la casa , hasta la noche , entrada la cual , montaría en un caballo de segunda orden de los de el ENTITY y me escaparía cautelosamente , llevando una carta para los dueños de el rancho . 
            
ENTITY salió , advertido de que a mi madre debía decir la que yo había partido ya , a_fin_de evitar una imprudencia ; y sea porque no tenía medio de evitar lo o porque las cosas de el día le preocupaban , no tomó ninguna celosa providencia para evitar me ver y hablar a ENTITY ; pues debo manifestar para que cada cual quede encerrado en el alcázar de su propia conducta , que si bien ENTITY consentía en mi matrimonio con su sobrina , no podía soportar siquiera que pasara por su casa con alguna frecuencia . 
            
Cuando quedé solo y descargada en parte la nube de sangre que me cegara en la ENTITY ; cuando sentí que la idea de la bola me causaba un escalofrío desagradable , dos seres se presentaron a mi imaginación como reprochando mi conducta : mi madre y ENTITY . La primera que no tenía en el mundo ni más consuelo ni más sostén que yo , llena siempre de abnegación para mí y cuyo mayor cuidado consistía en la menor sombra de pesar sobre mi frente . 
            
La segunda , niña que a el abrir el alma a la vida acogió en ella con amor purísimo la ternura que le ofrecía , no tenía en la tierra más que dos seres en quienes derramar el riquísimo tesoro de su cariño : y ambos egoístas , vanidosos , e ingratos , iban a abandonar la sin piedad en la soledad de el alma y en_medio_de sus enemigos jurados . ¿ Qué sería de ellas ? La pobre anciana iba a correr loca por el pueblo buscando a su hijo para sustraer le de el peligro en que sin duda su lúcida imaginación de madre lo veía ya rendido y espirante : ¡ ah ! y quizá las gentes sin piedad se burlarían de su dolor . La niña derramaríadesolada y afligida , abundantes lágrimas , y si la suerte nos era adversa y la revolución se veía derrotada o batida de pronto , caería sin duda en poder de las fieras que , por un odio salvaje , no perderían la ocasión de saciar en ella sus horribles rencores . 
            
Volaba así mi imaginación calenturienta , arrastrando me a contemplar los más dolorosos cuadros ; dejé me caer con desaliento y frío en el sillón de vaqueta , y desde el fondo de mi alma atribulada y arrepentida ; maldije la bola una y mil veces . 
            
De pronto se operó en mi espíritu una reacción vigorosa . ¿ Qué me importaban a mí aquellas cosas ? ¿ Por qué había de herir tan profundamente a los dos seres , para quienes quería vivir , y únicos por quienes debiera jugar mi existencia ? Podía ocultar me sin ausentar me , y sobre todo , sin meter me con unos ni con otros , sustrayendo me simplemente a la persecución de ENTITY . Permanecería en lugar conocido por mi madre y ENTITY , y aun vendría a ENTITY ocultamente algunas noches , para informar me de su situación y cuidar las . 
            
Poco caso hacía yo en aquel momento de el compromiso contraído con ENTITY y ENTITY . ¿ Qué obligaciones podría yo tener con aquel par de locos ? Olvidé en_medio_de mis amargas imaginaciones aun el lugar en que me hallaba , desaprovechando la ocasión de ver a ENTITY , decir la una palabra cariñosa y estrechar dulcemente su mano delicada . 
            
ENTITY a el salir me había recomendado que estuviese cuidadoso y desconfiado , y que en_caso_de necesidad corriese a el sotabanco de el último cuarto de la casa , depósito de el aguardiente que producía su alambique , en donde no sería fácil encontrar me ; pero su previsión revolucionaria se extendió también a mandar ensillar el caballo que me destinara , para que mi fuga en último extremo no tuviera tropiezo alguno . 
            
Cuando yo , más hundido en mis pensamientos y dolorosas consideraciones , me proponía romper mis recientes ligas con los revolucionarios , ausentar me de ENTITY , pero permanecer a poca distancia y comunicar me desde allí con mi madre y ENTITY , entró ésta , brusca y precipitadamente en la sala , viniendo de el patio , y dirigiendo se a su cuarto . Estaba lívida y con los ojos extraviados de espanto , y a el verme , olvidada su timidez y vencido su recato , se refugió en mis brazos como cordero que persigue el lobo . 
            
El corazón me dijo lo que pasaba , y lo confirmó el gruñido de fiera que a el mismo tiempo oí en el patio . Empujé a ENTITY violentamente hacia el rincón de la sala que tenía yo detrás , y ciego , agitado , fuera_de mí , me lancé hacia la puerta , llevando , en las manos no sé qué : creo que era una silla tosca , sólida manufactura pedreña . A el salir de la sala encontré a alguien a quien no vi ; choqué con él porque ambos corríamos ; vacilamos los dos a_punto_de caer ; otro hombre surgió delante_de mí , dio un grito horrible y cayó a el suelo , en_tanto_que yo levantaba en alto un pedazo de la silla rota en mis manos . En aquel mismo instante sentí que una mano de acero me apretó rudamente la garganta ; perdí el equilibrio , iba a caer ; pero la mano aflojó sus tenazas yotra más brusca me dio un fuerte empujón hacia adelante , a tiempo que oí la voz de ENTITY : 
            
— ¡ Monte y vaya se ! 
            
Sonaron dos detonaciones a mi espalda y llagaron a mi oído dos o tres palabras pronunciadas por el ENTITY , que no son para escritas , pero que pueden adivinar se sin dificultad . 
            
El rancho de la ENTITY parecía creado para el idilio por un poeta de buen gusto , y de ingenio superior a los más de los que hoy se usan y estilan . La naturaleza , revelando se contra los sueños clásicos , que clásicos y todo , son más desatinados que las fiebres románticas de mayor intensidad ; la naturaleza , digo , enseñaba allí a los excelentes ENTITY cómo se forja el idilio americano , y cómo la habría soñado y revestido el poeta de las bucólicas , si hubiera nacido en nuestro siglo y en nuestros climas . Allí no había pastoras ni ovejas ; las ENTITY eran desconocidas , tanto como los ENTITY y ENTITY , los rabeles y las zampoñas ; pero maldita la falta que hacían . 
            
El río de los ENTITY golpeaba sus abundantes aguas contra las enormes piedras que interrumpían el ancho cauce , y mientras una ligera capa de niebla , como agua pulverizada , se mecía sobre la superficie espumosa de el río , el ronco estrépito de la corriente contrastada y revuelta llenaba el espacio con rumor sonoro y majestuoso . Ancho y verde bosque ceñía y encauzaba la impetuosa corriente , y el viento de el otoño parecía gozar se en las altas copas de los árboles , que se mecían a su impulso , lanzando como un suspiro prolongado y dulce . En_seguida y sobre la margen izquierda comenzaba una ancha pradera no enteramente desprovista de árboles , y frecuentemente interrumpida por grupos de arbustos que formaban pequeños oasis . Y allí donde el bosque parecía , con árboles gigantescos avanzados , querer invadir los dominios de la llanura , y ésta pugnaba por llevar sus zacatecales a_el_interior_de el bosque , se mostraba humilde y sencilla la desgarbada casuca de los ENTITY , a la cual rendían culto y veneración hasta media_docena de jacales apoyados en los gruesos troncos de los árboles , o guarecidos bajo su fresca sombra . A cincuenta varas de la casa , un corral con unos cuarenta becerros ; cuatro o cinco vacas a el derredor , consolando a los tiernos prisioneros y lamiendo los por entre las estacas de la cerca , entre uno y otro mugido cariñoso ; cantos de pajarillos en el bosque que regresan ya a el nido ; dos o tres mozas que tararean sones extraños a orillas de el río mientras llenan los cántaros ; trabajadores que vuelven de los sembrados con la azada a el hombro y el cigarro en la boca ; y todo esto alumbrado por un sol poniente que dora las lomas , fingiendo con ayuda de el viento en los zacatales olas inquietas sobre un mar de oro líquido , en tanto se alza como única digna de cantar tanta belleza la ronca voz uniforme y soberbia de el desatado río . Y si esto no es idilio o no es verdad , que baje ENTITY y lo diga . 
            
El pastorcillo de grande ingenio y sonoro rabel , y la zagaleja de rosados talones y manosde algodón , no se crían en el rancho de la ENTITY : sólo pueden vivir y medrar en el gabinete de estudio de el desalmado belenista , que a_trueque de parecer se a los antiguos modelos , no rehusaría calar se el yelmo de ENTITY ni aun tomar el bálsamo de ENTITY . Él es el temible desfacedor de agravios , enderezador de tuertos , amparo de viudas y tutor de pupilos que sobrevivió a ENTITY ; pero ahora rompiendo se prodigiosamente las ligas que pusieran entre amo y escudero , la locura de uno y la simplicidad de el otro , ENTITY embraza su lanzón contra ENTITY , y ENTITY ríe a su sabor y menudea las burlas . 
            
Todo esto lo pienso ahora ; pues en aquellos días preñados de inquietudes y peligros , lo que menos me ocurrió fue hacer idilios ni deslizar la imaginación por el áspero camino de la crítica literaria . 
            
¿ Qué había sucedido ? ¿ A quién había yo matado ? ¿ Quiénes dispararon pistolas a mis espaldas ? ¿ Había muerto ENTITY o sacarían ENTITY y ENTITY la peor parte ? Yo una vez sobre el caballo , salí a la calle por lapuerta que daba a el ENTITY , y vi salir a ENTITY y su vieja criada ENTITY , acompañadas por tres hombres de el barrio de el ENTITY ; supe que la llevaban a una casa de el arrabal y la seguí . 
            
Allí me detuvo , no_obstante las súplicas de ENTITY , que , pálida y nerviosa , temía más por mí que por ella . Vi reunidos en un momento más de treinta hombres armados de machetes , garrochas y algunas escopetas , y tomé el rumbo de el rancho , haciendo el necesario rodeo , sólo cuando recibí orden formal de hacer lo , que en nombre de ENTITY se me comunicó , aunque sin decir me su estado y paradero ; y cuando me persuadí de que ENTITY , bien escoltada y bien montada , tomaba el camino de la hacienda más próxima de el ENTITY : ENTITY . 
            
En el corredor de la casuca que daba frente_a el río , refrescado por una enramada añadida a la altura de la solera , tenían los ENTITY su comedor ; y estaban en la mesa tomando los primeros sorbos de un buen caldo , y refiriendo se recíprocamente los doshermanos y las señoras las hazañas de ENTITY , cuando les caí como llovido de el cielo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Pues es ENTITY ! — gritó ENTITY , levantando se y saliendo a mi encuentro . 
            
— ¿ ENTITY ? — dijo ENTITY — . ¡ Es verdad ! 
            
Todos me abrazaron , inclusas las dos solteronas , y todos se atropellaban haciendo me estas preguntas : 
            
— ¿ Qué milagro ? 
            
— ¿ Cómo tanto bueno por aquí ? 
            
— Vamos — dijo ENTITY , que era siempre el que a el fin predominaba , como mayor en edad , saber y gobierno — ; llega usted a tiempo , pues comenzábamos a comer ; y aunque platitos de pobre , vd . sabrá disimular los y gustará de alguno ... 
            
— Gracias — interrumpí — ; continúen vds . ; yo no como . 
            
Por_de_contado que no tuve la energía necesaria para dominar me y ser fino con aquella buena gente . 
            
— Pero , hombre , de seguro que vd . no comió en ENTITY . 
            
— No , ciertamente . 
            
Y recordé entonces que no me había desayunado tampoco . 
            
— Pues coma vd . , hombre , coma vd . — me gritó ENTITY , que era hombre que gritaba siempre , sobre todo , si se trataba de demostrar la superioridad de ENTITY sobre los demás mosqueteros . 
            
Yo me senté y no dije una palabra . Mi espíritu no estaba aún ejercitado en tan rudas impresiones y combates . 
            
— ¿ Está vd . malo , ENTITY ? — me preguntó ENTITY agitada . 
            
— De veras , ENTITY , vd . tiene algo — añadió su hermana alargando el pescuezo hacia mí . 
            
Contesté negativamente y procuré que comieran ; pero no fue posible , e incapaz ya de resistir a sus reiteradas instancias , entregué a ENTITY la carta de el ENTITY . Palpó él exteriormente las bolsas de la chaqueta y el pantalón , mirando con inquietud el sobre , y hubo de encontrar los anteojos a_el_cabo_de tres_minutos . Leyó con cierta dificultad los renglones de palotes escritos por ENTITY , repasando los algunas_veces , y fuese pintando en su semblante una serie de diversas impresiones interiores , que los hermanos seguían con angustia , mirando le de hito en hito . Dotados de buen olfato , los ENTITY se habían trasladado a la ENTITY tan luego como ENTITY les había anunciado próxima tempestad , e ignoraban de_todo_punto lo ocurrido aquel día . 
            
Mientras la carta pasaba a las manos de ENTITY , y las solteronas , colocadas a su espalda , la leían también por encima_de la cabeza de aquel , ENTITY , vacilante , indeciso y tartamudo me dirigía estas palabras : 
            
— ¡ Es decir , que la revolución es ya un hecho en ENTITY ! ¡ Es decir , que ya los hombres trabajadores y honrados , vamos a comenzar a sufrir de nuevo los estragos de la gente desordenada y sin oficio ! Lo mismo fue hace pocos años , y eso que la gente de ENTITY no se ha metido en todas las bolas . Mañana echarán un préstamo los de la revolución y pasado_mañana los de el ENTITY , y esos mejor se debieran llamar dádivas o robos , puesto que nunca se los pagan a uno . 
            
A el buen viejo casi se le saltaban las lágrimas . 
            
— Sí , señor — continuó — ; yo he contraído compromisos para mejorar algo este rancho , agregando le un pedazo de tierra que pertenecía a ENTITY ; ¡ y es una verdadera picardía que porque a el ENTITY se le antoja trastornar el país , yo no pueda pagar mis deudas y realizar un beneficio para mi finca , porque unos y otros necesitan de mi dinero , de mis caballos , de mis toros y hasta de mi casa , para matar se y perjudicar se recíprocamente ! Pues no , señor ; que fusilen , que ahorquen a ese ENTITY , y todo quedará en paz . De seguro que el tal ENTITY no tiene ni en qué caer se muerto , ni tampoco ganas de trabajar , y por eso arma estas bolas que en nada pueden perjudicar le ... 
            
— Es claro — gritó ENTITY , tirando la carta sobre la mesa — ; es claro que ese licenciado no tiene nada , ni siquiera pleitos . El hombre trabajador se interesa por la paz , y este señor ha sido siempre inquieto y amigo de las revueltas . Pero no : lo que es ahorava a llevar chasco ; porque el pueblo está cansado de motines y desórdenes y ya no quiere más ... 
            
— Eso es la verdad — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ya no quiere , ya no quiere ! — clamaron a_dúo las angustiadas señoras . 
            
— Es claro que no — concluyó el de los gritos . 
            
¡ En aquel tiempo se creía de_buena_fe que nuestro pueblo era capaz de cansar se ! 
            
¡ Cuántas cosas dijeron ! ¡ Cuánta doctrina acumularon , sana y sentenciosa , y cuánta censura reunieron , acre y punzante contra revoluciones y jefes de revueltas ! ¡ Cómo se marcaban en aquellos cuatro semblantes la ira y el temor , el despecho y la angustia , la desesperación y el abatimiento ! ¡ Y cómo sus cortas inteligencias confundían la revolución con la bola lamentablemente , a el modo que en sus juicios pesaban en la misma balanza a ENTITY y a el ENTITY , a ENTITY y a ENTITY ! 
            
— En todo — les dije cuando me dejaron hablar — , tienen vds . mucha razón , y veo y comprendo que mi presencia en su casa lospone en peligros que no tienen por qué correr . Estoy avergonzado de mi imprudencia ( y era la verdad ) y voy a retirar me , rogando les solamente , que recojan las cartas o noticias que para mí vengan , mientras doy aviso a mi madre de el lugar en que haya de permanecer . 
            
Estupor general . Vacilación brevísima en que los ENTITY se desconciertan y vuelven sobre sí . ENTITY en_seguida , pues todos cuatro se disputan el derecho de dar me una satisfacción . 
            
— ¡ Pero , hombre , qué está vd . creyendo ! 
            
— ¡ No nos ha entendido vd . ! 
            
— ¡ Si yo no he dicho eso ! 
            
— ¡ No faltaba más que le dejáramos ir ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Ah qué ENTITY ! 
            
— ¡ No , hombre de ENTITY ! Entienda nos vd . Esto que lo decimos se refiere ... se refiere así ... a las revoluciones en general ; es decir , no quisiéramos que hubiera ninguna ; porque sufrimos justos por pecadores ; pero en esta vez ... pues en esta vez deseamos que triunfe , por muchos motivos , principalmente por nuestro buen amigo ENTITY , que merece estar muy alto y que es víctima de muchos abusos . No , señor ; no se irá vd . y aquí le ocultaremos . ¿ Le vio a vd . entrar algún terrazguero de la finca ? Bueno . Pues no hay cuidado . Los criados son seguros ; su caballo de vd . permanecerá siempre ensillado en el patio de adentro . ENTITY . se encierra en el cuartito de ENTITY y no sale para nada . Allí hay novelas para que se distraiga . 
            
Resistí , sin embargo , devolviendo les sus propios argumentos y consideraciones ; pero los cuatro hermanos contestes y unísonos me vencieron . 
            
— Se queda vd . y muy que se queda . 
            
— Pues me quedo . 
            
El cuartito de ENTITY , que como la menos envejecida y más frescachona , era la niña mimada de la familia , tenía relativamente alguna comodidad y mejor aseo . No faltaban siquiera ni el aguamanil de porcelana corriente , ni la mesita de carpeta azul a que daba la señora el ambicioso nombre de escritorio . 
            
Allí me encerré con el alma atribulada y congojosa , acosado de las más terribles imaginaciones que no me era dado vencer ni moderar . Sabía yo de lo que eran capaces los ENTITY despechados y furiosos ; y si la suerte de ENTITY podía inquietar me , mucho más me afligía la que mi madre probaría tal_vez , desconsolada y enloquecida con mi ausencia y mis peligros , y quizá ultrajada y aun maltratada por aquella bestia feroz . 
            
No sé cuánto tiempo permanecí sentado frente_a la mesita con los brazos cruzados sobre ella y la cabeza entre los brazos . Una mano abrió la puerta de el cuarto , y luego vino a posar se sobre mi hombro . Alcé la frente y apenas pude reconocer a ENTITY , pues casi había oscurecido por completo ; pero basto me oír su voz recatada , seria y pastosa , para comprender que estaba vivamente afectado . Llegó en el momento en que , siendo me las cavilaciones insoportables , me determinaba como buen bolista a desobedecer a mi ENTITY , largando me para ENTITY en_busca_de mi madre . 
            
— Me voy — le dije anticipando me . 
            
— ¡ Qué ha de ir se vd . ! — contestó el propietario , dominado por el mal humor — . Tenga vd . esto , y espere aquí a el correo que quiere hablar le . 
            
Tomé la carta que se me daba y rompí el nema con precipitación . ENTITY me llevó una vela y leí los garabatos de el ENTITY , que se reducían a decir me que escribiera inmediatamente la proclama en un tono como el de ENTITY , si era posible tanto , y se la mandara desde_luego con el mismo correo , para repartir la manuscrita , mientras se imprimía . Después_de la firma decía : 
            
« Aumento . — No se mueva de allí . 
            
Vale . » 
            
La orden no podía ser ni más terminante ni más lacónica . En la carta que escribió a ENTITY le decía : « No me deje salir a ENTITY » . Y nada de explicar aquella orden tiránica . 
            
Llamé a el correo , y vi ser ENTITY , mozo de el barrio de el ENTITY , a quien conocía yo bastante , como a todos los de ENTITY . Aun le agradezco , hoy las noticias que medio y los recados que de mi madre por su boca recibí . Estaba sumamente afligida , pero confiaba en ENTITY y en mi juicio . Sabía cuanto había pasado en la ENTITY y en casa de el ENTITY y lo que más atribulada la tenía , era que a_el_decir_de el curandero de el pueblo , el mozo de ENTITY a quien había roto la cabeza con la silla , estaba muy grave . Mi casa había sido cateada y sometida mi madre a rendir largas declaraciones en la ENTITY sobre mi desaparición ; pero ningún atropello se le había cometido . 
            
Me parecía ver la , a el oír sus recados en la tosca lengua de el pedreño ; y no pudiendo contener me , dejé durante un rato correr mis lágrimas . Después entramos en materia y el mozo me refirió los hechos brevemente . ENTITY y ENTITY fueron a mi casa mientras yo estaba en la casa de el ENTITY , y allí se encontraban cuando tres soldados se presentaron para llevar me a la ENTITY , por orden de ENTITY . Ambos corrieron a buscar me en_seguida , temiendo que se me sorprendiera en mi escondite , y tratando de prevenir me ; y cuando a el entrar me vieronesgrimiendo la silla y a ENTITY acogotando me , lanzaron se sobre él y otros dos que le acompañaban ENTITY y el indio ENTITY . A un bofetón respondió ENTITY con una bala que el ENTITY le devolvió en_seguida . Nadie se hizo daño , y ENTITY y sus acompañantes abandonaron el campo , huyendo por la sala a la calle y dejando maltrecho y sin conocimiento a el que recibió el silletazo . Cuando ENTITY salió , ya la acompañaban algunos partidarios de el ENTITY , que le siguieron cuando iba de mi casa a la suya a el ver le tan apresurado . Salieron luego él y ENTITY , con la oportunidad necesaria para que a el llegar los esbirros de ENTITY no encontraran en la casa ni siquiera un caballo . ENTITY quedaba hecho una lumbre , y ENTITY y ENTITY , con cosa de doscientos hombres , en las rancherías más próximas a el pueblo ; pero malísimamente armados , esperaban para atacar a ENTITY a superar con el número la ventaja de las armas que aquél tenía . El ENTITY político probablemente había reunido ya unos ochenta hombres , aunque la mayor parte le aborrecían y eran cogidos de leva . Por último , ENTITY pensaba venir a la ENTITY a el día siguiente , y quizá por eso me obligaba a permanecer en el rancho . 
            
Aquella noche no dormí hasta las cuatro_de_la_mañana . Pero a esa misma hora , ENTITY llevaba a el ENTITY la proclama más enérgica que ha parido cerebro revolucionario . 
            
ENTITY llegará , si el lector y yo seguimos nuestras respectivas tareas adelante , en que pueda y deba contar le , cómo ENTITY llegó a estar sometido a mi férula y esperanzado en mi buena disposición hacia él , como hoy se dice . Sepa , mientras tanto , que llegó esa vez , corriendo los años , y que hasta entonces pude averiguar por qué se me ofreció la ENTITY que aquel desempeñaba tan a gusto y sabor de el ínclito ENTITY . Y como no hay para qué mantener a el lector en duda y desasosiego , refiérole en este capítulo nono , lo que el susodicho ENTITY me contó , aunque haciendo le gracia de ociosos pormenores . 
            
La noche aquella en que tropecé con el caballo de ENTITY , acababa éste de llegar de el ENTITY , llamado por el ENTITY político , y trataban de lo que debiera hacer se en ENTITY los dos ya nombrados y ENTITY , contando se además como necesario asistente , el fidelísimo ENTITY , por si algo se ofreciera digno de estampar se en letra redonda y clara . Allí quien lo valía era el astuto síndico ; y con su maligno ingenio , propuso que se obligara a ENTITY a precipitar las cosas , calculando acertadamente que más valía empujar le inmediatamente a una bola no preparada , que no esperar a que él se levantara en armas cuando estuviese apercibido para ello y en perfecta relación con el general ENTITY , y el ENTITY . ENTITY . 
            
Por_de_contado que se aceptó la idea de ENTITY , y se le exigió desde_luego que expusiera los medios de precipitar a ENTITY . El síndico no se hizo esperar ni siquiera el tiempo preciso para encender su cigarro , y abordando la explicación con finura , para no lastimar a ENTITY , le recordó que el ENTITY le había arrebatado a su hija , y propuso que a el día siguiente , aprovechando el primer momento en que ENTITY estuviese sola en la casa , la arrancase de allí por fuerza y la condujese a cualquiera otra de el pueblo . De fijo que el terrible ENTITY iría por ella , pero la ENTITY ampararía la posesión de el padre , y como aquél en su cólera irreflexiva y ciega no respetaría a la autoridad , habría motivo para aprehender le . Esto último no se conseguiría , sin duda ; pero ENTITY tendría que huir de ENTITY y poner se en armas . 
            
había se convenido en ello por unanimidad de votos , cuando tuve yo la desgraciada ocurrencia de asustar a el caballo . ENTITY saltó precipitadamente y no_obstante la resistencia que el mismo animal opuso , abrió la puerta y llegó hasta la esquina , desde donde vio el hilo de luz que se pintó en el suelo de la calle partiendo de la entreabierta ventana de ENTITY . Vuelto a la ENTITY explicó lo ocurrido , y ENTITY dijo con enojo : 
            
— ¡ Me carga ese títere ! 
            
— Pues puede vd . quitar se lo de delante — indicó ENTITY . Y desenvolvió su idea , manifestandoque ENTITY podía llamar me a la ENTITY , empleo que yo no aceptaría , y que obligado a ello o a sufrir las vejaciones consiguientes , tendría que abrazar la causa revolucionaria , saliendo de ENTITY . 
            
— Mientras tanto — concluyó — , casa vd . a la niña , para que ni ENTITY ni ENTITY tengan esperanzas de recuperar la . 
            
ENTITY pareció a ENTITY el proyecto , y ENTITY le ofreció arreglar lo todo de el mejor modo imaginable . ¡ Y mucho de lo urdido para el día siguiente se realizó como el bribón síndico lo calculara ! 
            
Pero haga cuenta el que lee , de que yo en el rancho de la ENTITY estaba ignorante de aquel inicuo enredo , y de que ENTITY , comenzando por farsas , llegó a las veras en esto de ver me como enemigo de el ENTITY y personal suyo , y de recibir mi negativa como el mayor desacato que hombre en el mundo hubiese cometido a su respetable autoridad . 
            
ENTITY ya , en cuanto era posible , respecto_de la suerte de mi madre y a la de ENTITY , pasé un día más en el rancho , aunque sin humor bastante para agasajar a ENTITY , ni para leer un solo capítulo de el ENTITY , que la señora pusiera bondadosamente a mi disposición por orden de ENTITY . Los gritos de ENTITY me ensordecían sin distraer me ni encadenar un momento mi atención , y la desmedrada figura de ENTITY no sé por qué dio en causar me aversión y repugnancia . 
            
A el caer la noche , ENTITY , de mal talante otra vez , me entregó una carta de ENTITY . En cuatro palotes me decía el ENTITY de la bola que le mandara inmediatamente un borrador para poner una circular a los presidentes municipales , pidiendo les gente , armas , caballos y dinero . En un aumento calzado con el vale correspondiente , me participaba que su fuerza llegaba ya a trescientos hombres . 
            
— ¿ Lo ve vd . , hombre , lo ve vd . ? — me decía ENTITY a_punto_de llorar de ira y desesperación , enseñando me muchos borrones que le dirigía el ENTITY — . ¡ Que yo lemande mis armas ! ¡ Que por ser yo su amigo no me pide dinero ! ¡ Que el interés de la revolución y los derechos de el pueblo ! ¿ Y qué me importa a mi todo eso ? ¿ Y qué armas tengo yo ? 
            
El viejo se paseó en el cuartucho aquel con descompuesta andadura , mientras yo , avergonzado de el primer avance de la bola , me mordía los labios y bajaba la cabeza . 
            
— Calma te , ENTITY — dijo entrando ENTITY — ; calma te y reflexiona . No te dejes llevar de tu genio arrebatado , que no están los tiempos para eso . Contesta le que no tienes ni un alfiler , y santas ENTITY . 
            
— Sí , señor , ni un alfiler hay en casa — chilló ENTITY desde afuera y acercando se a la habitación . 
            
— Exacto — gritó ENTITY , que llegaba también . 
            
Y parecía que desconfiando de mí , trataban de persuadir me . 
            
— ¡ Qué alfiler ni qué demonio — dijo el de el arrebatado genio — ; si aquí las nombra ENTITY una por una con todos sus pelos y señales . Aquí está : « su escopeta de vd . , el machete de mi compadre ENTITY , y la pistola de dos cañones que me enseñó vd . el año pasado » ... 
            
Con esto no hubo de pronto réplica : estaban cogidos . Pero luego se armó el tumulto contra el hermano mayor . 
            
— ¡ Y para qué la enseñaste ! 
            
— ¡ Qué necesidad había ! 
            
— ¡ No tienes juicio ! 
            
— ¡ Tú tienes la culpa ! 
            
— ¡ Pues no le mando nada ! ¿ Estamos ? Pues nada le mando — repitió ENTITY en el colmo de la ira — . ¿ Había yo de saber ? Pero no le daré la pistola ni mi escopeta , ¡ y haga lo que se le antoje ! 
            
— No , hijo ; eso ya es distinto — dijo ENTITY — ; hay que llevar las cosas como se debe . 
            
— Por_supuesto ... 
            
— Nadie dice tanto . 
            
Y se calmó la borrasca ; y escopeta , machete y pistola , enjutas y bien acondicionadas , fueron remitidas a el ENTITY , juntamente con el borrador que yo formulé ; el cual , como escrito sobre el rescoldo de aquel disgusto de familia , resultó flojo , débil y sin el nervio que caracterizó siempre mi pluma de bolista . 
            
Sobre igual patrón estuvieron calcados los subsiguientes días ; y en nada se diferenciaran de aquel , si mi impaciencia y desazón no fueran en notable creciente , hasta el grado y punto de sacar me de mis casillas por completo . Cada día un correo , cada correo una carta , y con cada carta el encargo de un borrador o varios de todos aquellos escritos importantes que ENTITY no quería confiar ni a su escribiente provisional ni aun a su propia pluma . 
            
Extraña conducta la de aquel hombre que , necesitando de mi ayuda , me obligaba , no_obstante a permanecer en la ENTITY , defraudando a el pueblo oprimido el auxilio de mi fuerte brazo , y a su empresa la cooperación de mi talento . Yo no me explicaba esto , y cada noche trataba de obtener mayores datos , conversando con ENTITY , antes_de regresar éste a el campamento ; pero todo era inútil , dado_que el mozo pedreño ignoraba los motivos de mi arresto en el rancho . 
            
Él me enteraba , por orden de el ENTITY , de las noticias que de la revolución en general se recibían , de los movimientos de el mismo ENTITY , de los elementos de ambos contendientes , y de todo lo demás que me importaba saber ; amén de ciertas preguntillas que yo hacía a ENTITY muy en lo particular , recomendando le tomase informes de el escribiente , las cuales se referían a ENTITY . Supe que continuaba en ENTITY , a_donde todos los días iba otro correo ; vivía allí llena de zozobras y sobresalto , y escribía a su tío cartas muy cariñosas , diciendo le que mejor quería estar en el campamento , pues en la hacienda tenía mucho miedo . 
            
El ENTITY y sus fuerzas no estaban dos_días en el mismo lugar . Comenzaron por fijar se en la ranchería de el ENTITY , pero a el segundo día , en_virtud_de haber se movido ENTITY con cien hombres a orillas de ENTITY , el irresoluto y caviloso ENTITY de la bola trasladó el ENTITY a el norte de el pueblo y como a dos leguas de distancia . Coderas volvió a meter se en el pueblo , juzgando este paso muy estratégico , y entonces ENTITY , para confundir le y desorientar le , pasó de un brinco a el otro lado de el río de los ENTITY , colocando se a el sur de ENTITY . 
            
Este último movimiento dejaba libre el paso por el noroeste ; es decir , el camino de ENTITY ; y como para mí la defensa de este lugar era la única estrategia admisible e importante , sentí , a el saber tal noticia , que el mundo me rodaba por encima_de la cabeza , y mandé a el diablo las órdenes y los borradores de ENTITY . 
            
Eran las siete_de_la_noche cuando tal disparate se me refirió ; apenas consideré un momento , sus consecuencias me eché a el patio en_busca_de mi caballo , siempre ensillado y listo . 
            
ENTITY azorado y descompuesto quiso detener me . 
            
— No acato ya — le dije rabioso — , la orden caprichosa de ENTITY . 
            
— ¡ Y a mí que me importa ! — me contestó agarrando me por un brazo — ; ¡ mire vd . esto , mire vd . ! Ahora son los otros ; ahora es ENTITY que me exige cincuenta_y_cinco pesosque me corresponden de el préstamo , y me pide además dos caballos y mis armas . 
            
ENTITY y ENTITY llegaron apresurados . 
            
— ¡ Encierre se vd . con su correo , que allí está la escolta de ENTITY ! — dijo el primero , haciendo grandes esfuerzos por no gritar . 
            
— ¡ Esconda se vd . ! 
            
— ¡ Tengo que ir me ! — dije sofocado por sus empujones . 
            
— ¡ Entre se imprudente ! 
            
— ¡ No nos comprometa ! 
            
Empujé a ENTITY , como punto más débil de el enemigo , y pasando de un salto casi sobre ella , me escapé ágilmente ; monté , arrebatando de paso la carabina de ENTITY de el arzón de su silla , y partí a galope , sin reparar en que el ruido de la carrera podría comprometer a el mozo y a los buenos y excelentes ENTITY . 
            
parecía me oír que otro jinete me seguía , y soltando la rienda a el bayo de el ENTITY , me interné en el bosque por el primer callejón con que topé y atravesé el río por buen vado . 
            
El jinete sin detener se continuó río_abajo , ras con ras de el bosque , y así pude entender que era ENTITY que huía temeroso de ser sorprendido por la escolta . 
            
Corrí a campo travieso , como buen conocedor de el terreno , pues en esto podía dar dos cuerpos de ventaja a el ranchero más expedito y práctico . Ya cruzaba una llanura ; ya me internaba en un bosque cerrado y oscuro , sin perder el angosto callejón que elegía entre varios ; ya ladeaba una loma aprovechando algún paso estrecho pero breve ; y corría sin cesar , excusando este rancho y apartando me de aquella hacienda , en que pudiera haber alguna escolta semejante a la que invadiera el rancho de los ENTITY . 
            
La escasa luz de las estrellas no servía sino para fingir me precipicios , hombres y troncos que no existían ; y yo , inclinado sobre elpescuezo de el animal , atento a el terreno que recorría , no tenía tiempo de reflexionar sobre el paso que daba . Pero aun cuándo fuera_de otro modo , y sobre calma para meditar tuviera a todos los ENTITY por consejeros , así desistiera de mi propósito , como echar me de cabeza en el primer barranco de el camino . 
            
A_el_cabo_de una hora , dio me a entender el caballo que no tenía costumbre de galopar tanto a tales horas , por entre breñales y en terreno fragoso , y aunque muy a mi pesar , hube de contentar me con un trote largo y sostenido . Sin embargo , debí de andar bastante a_prisa , puesto que no eran todavía las once cuando me acercaba a los jacales de ENTITY y veía surgir entre ellos la mole ingente de la casa de el amo , destacando se irregular y negra sobre el fondo plomizo de las lomas que tenía a la espalda . 
            
Dos o tres mulos y potros se levantaron azorados a el ruido de mi marcha , echando se fuera_de el camino ; ladró un perro , en_seguida todos los de la hacienda , que no eran pocos , alzaron en coro un ladrido furioso , agrupando se junto_a los jacales y atacando algunos por detrás a mi cabalgadura . Bastó este vigilante retén para dar a los tres pedreños que dormían en el corredor la voz de alarma , y no bien hube llegado a la casa , cuando aquéllos me rodearon , alentados por su numérica superioridad . 
            
— ¡ Quién vive ! 
            
— ¿ Quién es vd . ? 
            
— ¡ Eche pie a tierra ! 
            
— Soy yo , tío ENTITY — contesté a el ENTITY — ; no se asuste vd . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! ¡ Si es ENTITY ! ¡ Pues qué me había de asustar ! 
            
Entramos a el corredor , y tranquilo un tanto con la presencia de aquellos hombres y sus escopetas , me senté en un banco . 
            
— No es que me asuste , ENTITY — insistió el viejo — ; sino_que tenemos que andar con mucho cuidao . Ya sabe vd . que el señor ENTITY se pasó a el otro lado de el río , porque así conviene pa pegar les a los de el gobierno que se metieron en ENTITY . 
            
— Sí , ya lo sé . 
            
— ENTITY ya sabrá entonces que a cualquierhora se nos encaja aquí su papá de la niña pa llevar se la . 
            
— Así lo temo . 
            
— ENTITY ya verá que eso sí no lo hemos de dejar ; pero la niña tiene mucho miedo de que se la lleven , y también nos dice que cuidao vamos a matar a su papá , y que mejor que se la lleve y no que lo matemos . 
            
— Tiene razón ; dije yo con dolor . 
            
— Pero ahí verá , ENTITY , que si ENTITY viene , no ha de entrar pidiendo nos la licencia . Y vd . considere que el ENTITY mi compadre me dijo : « Compadre , cuidao con ENTITY ; primero que lo maten que soltar la , y si va ENTITY a la hacienda , dele agua » . ENTITY la verdá , ENTITY , que si viene le doy agua . 
            
— No , hombre — dije yo apresuradamente — ; ya veremos lo que se hace , que para eso vengo . 
            
— Entonces mire que hacemos , porque ora viene ENTITY . 
            
— ¡ Cómo ahora ! 
            
— Sí , ENTITY , ora mismo . Se lo digo porque el mozo que mandó mi señor compadrevio en ENTITY a el ENTITY con otros , y ya sabe vd . que el ENTITY no se despega de ENTITY . Esos se esperaron allí a que fuera_de noche , y como no hay más que cinco leguas , ya han de estar por aquí cerca esperando que nos coja el sueño . 
            
— ¡ Y se está vd . quieto , hombre ! ¿ En dónde duerme la niña ? 
            
Corrí a la ventana y llamó suavemente . La nerviosa joven no tardó en contestar ; conoció mi voz y un momento después se abría la puerta de la casa , rechinando los enmohecidos goznes . 
            
— ENTITY — me dijo dejando se estrechar suavemente en mis brazos — : ¡ bendito sea ENTITY que te trae ! 
            
— ¡ Bendito sea ! — contesté con ardor . 
            
— ¿ Qué te hace venir ? 
            
— Tú ; el corazón que me anuncia tus peligros para que corra a defender te . 
            
— ¿ Me amenaza alguno ? Tanto he sufrido que me parece que no los temo . 
            
— ¿ Estás lista ? 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para salir de aquí inmediatamente . 
            
— ¡ Salir de aquí ! 
            
— Inmediatamente ; no hay tiempo que perder . 
            
La niña temblaba , su mano abandonada entre las mías se ponía cada vez más helada , ENTITY su mente vagaba una idea que no quería expresar , y yo me anticipé . 
            
— No irás sola conmigo — le dije — ; nos acompañarán tus tres guardianes ; pero es preciso poner nos en marcha pronto . 
            
— ¿ Sí ? — dijo a mi espalda el tío ENTITY — ; y cómo se queda la hacienda pa que la hagan trizas esos ? Vaya se con la niña y deje nos a nosotros aquí . 
            
— Es inútil quedar se , tío ENTITY ; vendrán muchos y acabarán con ustedes . Nos iremos todos . 
            
— Eso sí ; si vienen en montón nos tiramos a el monte , y que nos cojan . Menos , aquí les damos ; ya verá . 
            
— Le digo a vd . que nos iremos todos — dije con impaciencia ; y así será . 
            
No sé qué iba a contestar me el viejo ENTITY , cuando el ladrar de los perros cortó aquella escena , helando la sangre en mi cuerpo . 
            
— ¡ Quién vive ! — gritó el viejo . 
            
Y la respuesta fue una detonación de fusiles . ENTITY dio un grito y huyó a el fondo de el cuarto con su fiel ENTITY . Salté yo a el corredor y de allí a el sitio en que quedara mi caballo atado , a tiempo que los pedreños descargaban las escopetas sobre los asaltantes casi a_quema_ropa . En tan crítico momento no había medio de cargar de nuevo las armas , y los tres valientes guardianes de ENTITY apelaron a los machetes de trabajo , convertidos entonces en armas guerreras . 
            
Montado ya , y carabina en mano oí la voz de ENTITY que gritaba : 
            
— ¡ A el de el tordillo ! 
            
Comprendí que aquel era ENTITY , y echando me a la cara la carabina , apunté a el jinete ; pero la imagen de ENTITY se presentó en mi mente y bajé la puntería a el hacer fuego . El caballo se encabritó y dio consigo y con el jinete en tierra , lanzando éste grosera interjección . No vi más , sino_que los tres pedreños se arrojaron sobre el caído , a quien acudieron los suyos . Entré a caballo en la     casa y a el mismo tiempo se refugiaron en ella el tío ENTITY y uno de sus hombres , cerrando la puerta y cargando se sobre ella . En_medio_de la oscuridad , sin hablar una palabra , aquellos leales servidores me comprendían ; con ayuda de ENTITY puse a ENTITY a la grupa y salí , atravesando el patio por la puerta de el campo . 
            
— ¡ Sujeta te bien ! — dije a ENTITY , y la niña , embargada la voz por la sorpresa de el susto , me apretaba nerviosamente entre sus brazos . 
            
Los perros de los jacales que por aquel lado había , me ladraron con verdadera rabia ; pero como a el ruido de los tiros , el alboroto de la hacienda era general , no podían denunciar mi fuga . Mas los asaltantes conocían la casa y debieron de suponer que la presa podía escapar por la parte de las lomas , pues aún no había dejado atrás los últimos jacales , andando a el trote por desconfianza de el piso , cuando oí el grito de varios hombres que , corriendo en mi seguimiento , me mandaban hacer alto . Solté la rienda a el bruto , le oprimí los ijares con dureza , y a el lanzarnosa escape por entre los árboles y malezas de el campo , oí la última detonación y el silbar de las balas que pasaron sobre mi cabeza a corta distancia . El único caballo de los asaltantes había caído a el disparo de mi carabina ; no había de pronto quien pudiera perseguir me ; pero muy luego ENTITY se enteraría si estaba vivo , de el fracaso de su empresa , y en la hacienda era cosa fácil y de poco tiempo montar cuatro hombres y echar por los campos en mi busca . Así lo pensé y mis temores me aguijoneaban para alejar me con rapidez de ENTITY ; el caballo no debilitaba su energía , no_obstante la doble carga que oprimía su lomo , y quizá cometiera yo el error de agotar su brío y entereza , no dando le momento de reposo , si no fuera que sentí que los brazos de ENTITY comenzando por apretar me con menos fuerza , acabaron por aflojar se completamente , de_suerte_que la niña habría dado en tierra si no acudiera con mi brazo derecho a sujetar la vigorosamente . 
            
Supuse desde_luego que su organismo cedía a la espantosa lucha de la niña contra supropia debilidad y temor . Contuve a el sofocado animal , y gracias_a mi bien desarrollada fuerza , tomando la por debajo_de los brazos , la pasé a el arzón delantero , oprimiendo la dulcemente en los míos . Y allí primera vez , en_medio_de la noche más azarosa y terrible de mi vida , sintiendo el amor más grande y la más tierna compasión por aquella desgraciada niña , puse sobre su frente mis labios y la di un beso que no oyeron ni los insectos de el campo . Ni una sombra de impureza empañó la limpidez de mi alma honrada , y sentí en lo más íntimo el recogimiento misterioso y dulce de el creyente que murmura fervorosa oración . 
            
Eché a andar con paso más moderado , fiando en que la frescura de la noche sería bastante a volver a ENTITY de su desmayo . De_repente sentí discurrir por todo mi cuerpo un escalofrío horrible , y terror y espanto se apoderaron de mí : el hombro izquierdo de la niña estaba mojado , y mirando me la mano a la escasa luz de las estrellas me pareció que tenía sangre . 
            
Una descarga a_quema_ropa no me habríacausado más susto . Palpé con agitación todo su cuerpo y me parecía que todo él estaba empapado . 
            
— ¡ Remedios ! — grité olvidado de el peligro actual — . ¡ Remedios ! 
            
Y mi voz se perdió en la ancha llanura solitaria . 
            
Lancé de nuevo el caballo a galope , saltando las malezas y las zanjas hechas por las corrientes , maldiciendo la pesadez de el bruto que me parecía no mover se de el mismo lugar . Entré a el fin en el bosque , llegué a el arroyo que buscaba , y con un vigor que nunca supuse en mis músculos , sostuve a la joven en mi brazo izquierdo , mientras pude echar me a tierra . ENTITY en la arena de la orilla , y con movimiento rápido , rasgué de_un_tirón la manga izquierda , dejando descubierto el hombro redondo y turgente . La herida estaba allí , y su poca importancia , cuando me persuadí de que era la única , me volvió a la vida . El agua de el arroyo fue la medicina , y jamás cirujano en el mundo ha hecho curación más suave y dulce . Mi pañuelo sirvió para vendar la herida . 
            
Remedios a el volver de su desmayo continuaba sobre la arena ; puesta una rodilla en tierra , sostenía yo sobre la otra el hombro sano de la joven , mientras su cabeza quedaba blandamente apoyada entre mi pecho y uno de mis brazos . Quizá sin el completo recuerdo de su azarosa situación de el momento , hizo un movimiento suave , como de niño que , despertando a medias en el regazo de la madre , busca inconscientemente más calor y más halago . 
            
Le hablé con dulzura , calmé su nueva agitación y sobresalto con las palabras más cariñosas que encontré en el lenguaje de mi amor , y la tranquilicé cuando sintiendo el dolor comprendió que estaba herida . miro se súbito el hombro y encontrole descubierto ; no podía tener una palabra de reproche para mí por aquel justificado atrevimiento ; pero llevó violentamente la mano como para cubrir la belleza revelada . Adiviné en su semblante el fuego de el rubor que no podía ver , y ruborizado a mi vez , como niño sorprendido en la falta , volví el rostro , arranqué de la silla mi manta , y sin decir una palabrala eché sobre los hombros de ENTITY . ¡ Pero la imagen viva de aquel bellísimo que había visto y tocado , aparecía en mi mente resaltando iluminada sobre un fondo oscuro , a_pesar_de que enérgicamente la desechaba , como ofensa a la niña , el escrúpulo de mi infantil pureza ! 
            
Ni una palabra nos dijimos ; púsela sobre la silla , salté a la grupa , y haciendo la apoyar se sobre mi pecho , cruzamos el arroyo y tomamos el rumbo de ENTITY . El peligro hacía poca mella en mi corazón , y mucha el contacto de aquella joven , a cuyo influjo había despertado mi alma de el sueño de el niño . Creo que soñaba yo en aquel momento , y me parecía que ENTITY dormía dulcemente en mis brazos , en el fondo tibio de la alcoba nupcial ... 
            
A el salir de una llanura elevada , noté que sobre el campo se extendía un extraño reflejo de luz rojiza ; volví atrás la cabeza y allá a_lo_lejos vi una pequeña llama agitada por el viento . ¡ Todo lo comprendí ! La casa de ENTITY ardía hasta los cimientos , en_desquite de añejos agravios y de la evasión de ENTITY . 
            
La indignación , el horror y la vergüenza se apoderaron de mí , no sé quién con mayor imperio , y una voz sombría , dura y severa que algunas_veces he oído en mi vida , y que creo es la de mi conciencia , parecía gritar me a el oído : 
            
— ¡ Es la bola ! ¡ Es la bola ! 
            
Dos leguas antes_de ENTITY , comprendiendo que el peligro crecía con cada uno de los pasos ya cansados de la cabalgadura , traté de describir a_el_rededor de el pueblo un círculo con aquel radio . Excuso pormenores fatigosos para el lector , y aun para mí , que siento a el referir los como que se reproducen , torturando mi corazón y agotando otra vez su entereza . ENTITY que me hacen temblar en cada bosque ; ansiedad desesperada por llegar a un rancho conocido y de confianza , abatimiento a el hallar lo abandonado de los tímidos labriegos que han huido , o de los partidarios que han abrazado una u otra causa sin saber ni averiguar por qué . A esto se redujo para mí aquella noche , por donde colegí lo que sería para mi pobre niña , trémula y llena de horror por las escenas pasadas . 
            
levanto se el sol , dorando los hermosos campos de aquellas fecundas tierras , y me pareció pálido y triste . Remedios , cerrados los ojos , seguía muda y como refugiada en la resignación sombría que había aprendido durante su niñez . 
            
A el fin hube de encontrar en rancho conocido a una mujer . Su marido y su hijo estaban en el campamento de ENTITY ; su hija en el campo , haciendo en lo posible el trabajo de los ausentes . Tomó ENTITY algún tosco alimento a instancias mías , y reparé yo un tanto las fuerzas abatidas . Quisiera la temerosa joven continuar en_seguida la marcha , pero yo no lo consentí , y obligando la a descansar algunas horas en que un sueño agitado y nervioso se apoderó de ella , ocupe me yo de dar pienso a el pobre animal , que me parecía estar de acuerdo conmigo para salvar a_todo_trance a la pobre niña . 
            
El rodeo era prolongado para evitar acercar me a ENTITY , y juzgué a propósito llegar de noche a el campamento para no exponer a ENTITY a las miradas y hablillas de la gente de el ENTITY . Con este fin , volví a detener me más tarde en otra casa conocida y apartada de los caminos vecinales , en donde esperé las sombras de la tarde para concluir mi penosa peregrinación . La gente de el rancho era conocida mía y adicta a ENTITY , y poco trabajo me costó que una pobre mujer nos acompañase para evitar todo comentario . 
            
Obra de las ocho_de_la_noche , y previos los reconocimientos militares de el caso , entregaba yo a ENTITY en_manos_de su tío , quien la recibía con la ternura que siempre se desbordaba de su rudo corazón , cuando de la joven se trataba ; y después , cuando oyó de mi boca el relato de la terrible aventura , con sus azarosos pormenores , cuando supo el incendio de su casa , y cuando vio en fin para_colmo de su ira , la ligera herida de ENTITY , su rabia no reconoció freno , ni su lengua respetos . 
            
— ¡ Bandidos ! ¡ Ladrones ! — gritaba abrazando a ENTITY como tigre que defiende sus cachorros — , ¿ quieren quemar ? Pues quemen , que yo haré lo mismo en el ENTITY , y en otras muchas partes . ¡ ENTITY ! Ya verán quién soy yo . Que me cuelguen si pueden : pero que no me toquen a ésta , porque entonces acabo yo con la raza de todos ellos . 
            
La miraba y remiraba como si aún no se persuadiera de que estaba en_salvo , y luego acariciando le con mimo las mejillas añadía : 
            
— ¿ Te duele el hombro ? ¡ Pobrecita ! ¡ Tú herida cuando eres una paloma que a nadie hace daño ! ... ¡ ENTITY ! ¡ Que yo los coja ! ¿ Te duele el hombro mi vida ? ... ¡ Bandidos , cobardes ! ... Luego_que cenes te acostarás a dormir ; te daré mi catre que está muy fresco ... 
            
Y aquella fiera era una madre , ya_que no puedo decir más . 
            
Luego , aparte , me dijo en voz baja , temiendo agitar a ENTITY . 
            
— ¿ Y mi compadre ENTITY y sus compañeros ? ¿ Y ENTITY ? 
            
— Nada sé — respondí . 
            
— Quién sabe cómo les haya ido — murmuró preocupado . 
            
Se prodigaron cuidados a la joven y el curandero de el ejército de ENTITY declaró que aquella herida de_refilón no valía la pena de alarmar a el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — dije yo imprudentemente . 
            
— Sí — me contestó ENTITY con sequedad . 
            
Y en efecto , antes_de salir de la casuca que ocupaba el ENTITY , vi sobre un cajón vacío , que hacía de mesa , un ejemplar , impreso ya , de la proclama aquella , que comenzaba así : 
            
« El ENTITY , ENTITY militar de el ENTITY , etc. , etc. » 
            
Yo no había escrito semejante título ; pero ENTITY había tenido a bien ascender , y era bastante . 
            
Noté que el ENTITY no me daba las gracias por mi hazaña , y bien que yo no lo necesitaba , esta omisión me significaba que no veía con buenos ojos que hubiera llevado a ENTITY en mis brazos tan largas horas . Aún creí notar en él cierto disgusto que no podía estallar , pero que era excusado combatir . Efecto natural de sus celos singulares . 
            
A_pesar_de_todo , me indicó que a el día siguiente enviaría a su sobrina a lugar seguro , cuidada por buena y bien armada escolta . 
            
Bajo la ancha enramada que se apoyaba en el jacal aquel , se tendían los jefes subordinados a ENTITY , mientras los soldados y sus oficiales ocupaban los lugares guarecidos por los árboles , la orilla de el corral de el ganado , u otros sitios semejantes . 
            
Yo era acreedor a ciertas distinciones , por parte de los jefes , y alguno me cedió su lugar en la enramada bajo la cual me rendí a el sueño de que tanto había menester . Ni cuidados ni recuerdos pudieron mantener me en vela , no_obstante que unos y otros acudieron en tropel a mi mente . Dormí con profundo sueño , sin pesadillas , sin sobresaltos , como se duerme en el hogar para despertar a el alba y entregar se a el trabajo honrado que alimenta a la familia . 
            
Probé así unas cinco_horas de descanso , pues aún no había amanecido cuando desperté a el ruido de la alarma que cundía en el campamento . 
            
— El enemigo se mueve sobre nosotros — me dijo un jefe — . El ENTITY ha recibido noticias de ENTITY , y el mismo correo ha visto los preparativos ; dentro_de un rato le tenemos a el frente . 
            
Un ligero escalofrío recorrió mis miembros , y sentí que sin poder lo remediar palidecía . 
            
— ¡ Remedios ! — pensé acongojado . 
            
Busqué a el cabecilla y me encaré con él . 
            
Brillaban con fulgor siniestro sus taimados ojos , y el fruncido ceño daba_cuenta de su agitación interior . 
            
— Ahora sí — me dijo — ; ahora sí les presentaremos acción . Tengo cerca de quinientos hombres , y más de doscientos con armas de fuego . Ellos , cuando más , llegan a trescientos , gracias_a que han ido a sacar se toda la gente de los pueblos vecinos , y a que han armado a sus mozos y terrazgueros por fuerza . ¡ ENTITY ! Si éstos me pegaran a mí me dejaría yo cortar la lengua . Ya verán , ya verán ¡ ENTITY ! Tengo ganas de ver los asomar en el llano . 
            
— Sí , señor — le dije — , tiene vd . razón ; pero es preciso sacar a la niña de aquí . 
            
— Ya lo sé — me contestó de mal talante — ; no es necesario que me lo diga . 
            
Me mordí los labios ; porque confieso que aunque no sentía un miedo formal de ver me en el caso de batir me , abrigaba la esperanza de ser yo el encargado de custodiar a ENTITY , y de permanecer a su lado . Me retiré de la presencia de el cabecilla , y caviloso e inquieto fui a confundir me con jefes , oficiales y soldados , que en aquel momento formaban una verdadera bola sin orden ni indicios de alcanzar lo jamás . 
            
— ENTITY . se irá con la niña — me dijo ENTITY . 
            
— No , respondí ; me quedo con vds . 
            
— ¡ Pues quién ha de ir con ella ! — repuso — . Ninguno la ha de cuidar como vd . que es gente de educación . 
            
— El ENTITY no quiere que yo vaya — repliqué sin contener me . 
            
— ¡ Bonito ! Pues yo le diré que lo mande a vd . ¡ También mi compadre tiene unas cosas ! 
            
— No ; no le diga vd . nada . 
            
— Eso será otra cosa . También tiene vd . razón si quiere ir a ENTITY con nosotros y pegar les a estos bandidos por lo que le han hecho a su mamá . 
            
— ¡ A mi madre ! — exclamé sobresaltado . 
            
— ¿ Pues todavía no lo sabe ? ¡ Qué demontre ! Pues a el fin lo ha de saber ... Mi compadre no quería que viniera vd . de la ENTITY para que no se lo dijeran . 
            
— ¡ Qué le han hecho ! — pregunté impaciente y con agitación — . ¡ Hable vd . pronto ! 
            
— Pues como vd . se salió de el pueblo , el ENTITY político se desquitó y la metió en la cárcel . 
            
¡ Todavía lo siento en mi alma de viejo como lo sentí aquel día ! No ; ni mi tosca pluma ni la más bien cortada pueden pintar lo ; que hay sentimientos en el alma que no han encontrado aún palabras para explicar se en idioma humano alguno . Algo que todavía expresan con frialdad los vocablos ira , dolor y encono , se confundieron en mi corazón sacudiendo le en convulsiones terribles ; todo lo malo que existe latente en el hombre honrado se levantó en mi alma , sofocando a todo lo bueno , y unio se sólo a mi amor de hijo , como para convertir me por este último atributo en la bestia más feroz de todas las bestias . 
            
No sé lo que dije ni recuerdo lo que hice , ni quiero tampoco recordar lo ; sólo sé que momentos después , cuando ENTITY , persuadido de que no tenía otro a quien confiar le el sagrado depósito , me llamó para que encabezara la escolta de ENTITY ; me negué a acompañar la , renunciando lo que antes era mi mayor deseo . Insistió el ENTITY con cierta aspereza y a_pesar_de su celosa manía , tomando quizá el tono de jefe militar , y hube de prorrumpir a el cabo en la declaración de mis propósitos . 
            
¿ Marchar con ENTITY ? ¿ Abandonar el campamento en la proximidad de un encuentro con el enemigo ? No , señor ; yo quería batir me , matar mucha gente , ahorcar a ENTITY , fusilar a ENTITY , y entrar en ENTITY a fuego y sangre . 
            
Pasmado se quedó el ancho y anguloso cabecilla cuando tales tempestades oyó en mi boca ; pero comprendió lo que las producía , y con su tono airado de costumbre lanzó cuatro o seis voquibles de esos que no son para verso en tipos de imprenta y de que es tan espléndidamente rico nuestro infame caló . 
            
— ¡ Canasto ! — dijo a el terminar — ; he mandado que nadie diga eso , y algún bruto de estos me desobedece ; pues sepan y entiendan que yo no soy un mico , y que a otra que me hagan cuelgo a cualquiera . 
            
Y paseaba su terrible mirada sobra el campamento estremecido . 
            
A_pesar_de_todo no pudo convencer me ; ardía mi sangre y no estaba mi cerebro capaz de ningún razonable discurso . Y cuando en estos dimes y diretes nos hallábamos más metidos y empeñados , cayó como bomba en el campo esta frase temerosa de bola , que produce en todos los cuerpos escalofrío y malestar : 
            
— ¡ Ahí están ! 
            
La avanzada hizo una descarga en aquel mismo instante , y la tropa que comenzaba a ordenar se se volvió toda bola y remolino . 
            
ENTITY , que tenía ciertos méritos y condiciones de cabecilla ordenó con una palabra la salida de ENTITY , encomendando su custodia a dos mujeres , un ahijado suyo y cinco hombres ; y mientras tal orden se ponía por obra , montado en el retinto cabos negros , el jefe corría por uno y otro lado , organizando aquella desordenada gente , la cual más que a la voz de el ENTITY solía obedecer a los cintarazos de su reluciente espada . 
            
Yo no pensé en ENTITY y a fuer de bolista me coloqué en el sitio en que me dio la gana . 
            
Teníamos ya a ENTITY encima con menor número de fuerza , mejor armada , pero en verdad no con mucha más disciplina . Apareció a el extremo de la llanura , resuelto , empujando a su tropa a paso regular , y manifestando en la distribución de aquella , que si le era desconocida la estrategia , no estaba reñido con la prudencia ni con el buen sentido . 
            
ENTITY , por su parte hizo avanzar un remolino de hombres hasta colocar le detrás_de el corral ; mandó a ENTITY por la izquierda con otro grupo , y cargó él en persona con el resto por el lado derecho . Era hombre que no conocía el miedo , y era esta su única cualidad ; la cual han dado en decir los grandes estratégicos que es la menos necesaria para vencer . 
            
Yo fui de los suyos . Alguien me había armado de un machete , pues por mi parte no había cuidado de buscar armas , teniendo las de mi ira , que me parecían sobradas . 
            
rompieron se los fuegos por una y otra parte , siempre con más orden por la de ENTITY , quien a cierta distancia detuvo su tropa y prefirió ser acometido . No se hizo esperar ENTITY , y haciendo_uso de la táctica que después le dio notoriedad y fama , cerró los ojos , nos dirigió algunos gritos propios de el caso y de su lengua , y avanzó , empujando nos como empuja un torrente despeñado los troncos que la creciente arrebata de la orilla . 
            
No necesitaba yo que me animara el jefe , y puedo decir que en aquel momento no tenía él más valor que yo . Sólo una vez me detuve , cuando deseando matar , y encontrando me sin arma de fuego , vi caer a mi lado a un hombre cuya escopeta y municiones recogí . Después_de esto , nadie pudo vanagloriar se de haber me aventajado un palmo de terreno . 
            
Hubo un momento en que el fuego sobre nosotros fue vivo y sostenido y a_quema_ropa . Creo haber oído el choque de los machetes sobre los fusiles enemigos , maldiciones y gritos de dolor , voces de mando y exclamaciones de ira . Después me sentí arrastrado en otra dirección , a_la_vez_que mil gritos groseros y silbidos agudos atronaban el espacio . 
            
Habíamos sido rechazados hasta el corral , y el enemigo festejaba este primer triunfo . Cuando pude darme_cuenta de aquel percance , vi a ENTITY de un color amoratado , imposible para el acreditado pincel de el dómine de ENTITY ; echaba chispas por los ojos y ternos dobles por la boca contra su cobarde gente que había retrocedido a lo mejor . No montaba ya el retinto , pues cayó el hermoso animal junto_a las filas enemigas ; sino un alazán que no iba en zaga a el difunto , ni en el paseo ni el brío ... ¡ Pero había de estar montado ! 
            
Cinco_minutos le bastaron para dar cinco_centenares de órdenes . 
            
— ¡ Corre y di le a mi compadre ENTITY , que se les meta recio por la barranquita ! 
            
— ¡ Que entre tío ENTITY derecho y que no afloje , para llamar le la atención a el enemigo ! 
            
— ¡ A mi compadre , que los coja por el espinal ! ¡ ENTITY ! ¡ Corre pronto ! 
            
Y llegó el segundo encuentro , y no fuimos en él más felices , por más que tío ENTITY sacó su gente de el parapeto de el corral y entró derecho , según la orden recibida . El tío ENTITY retrocedió a la primera descarga , y mientras ENTITY rodeaba la barranca para apoderar se de el espinal , la fuerza enemiga , cargó toda sobre nosotros con una furia tremenda , obligando nos en tres_minutos a retroceder a nuestra primera posición . 
            
ENTITY en tanto el indio ENTITY por la retaguardia , organizó en lo posible ENTITY su tropa , alentado por el cambio repentino de posiciones , y a el lanzar se de nuevo sobre ENTITY , me gritó señalando el revuelto pelotón de el tío ENTITY : 
            
— ¡ Coja esa fuerza y meta se de frente ! 
            
Loco de coraje y despecho , corrí a cumplir aquel mandato que tanto cuadraba a mi deseo : mas cuando me acerqué y dicté mis órdenes , el viejo tío me llamó mocoso y gallina , y mandó a el diablo a el ENTITY con sus disposiciones . 
            
Me arrojé sobre él presa de los instintos feroces que me dominaban ; descargue le un golpe con el cañón de el fusil , con ánimo de matar le , y cuando el viejo caía por tierra bañado en sangre , tomé su machete y empujé a la espantada tropa sobre el enemigo , vociferando palabras dignas de la boca de ENTITY , que jamás había yo pronunciado . 
            
Pero en aquel momento oí a mis espaldas ruido de voces afligidas que me hicieron volver la cabeza , y en un instante , como por inexplicable encanto , mis ideas extraviadas y mis desordenados sentimientos entraron de nuevo en el antiguo cauce . Remedios y su escolta corrían hacia donde yo estaba , y a cierta distancia , sin hacer fuego , los perseguían próximos a dar les alcance hasta unos cincuenta hombres . ENTITY que , en_virtud_de plan estratégico con anticipación calculado llegaba por opuesto camino , y como ENTITY , tarde , pero a tiempo para decidir la victoria . Cortó la retirada a su hija , la reconoció y quiso apoderar se de ella , pero ENTITY arrastrada por su escolta corrió a el lugar de la acción buscando amparo . 
            
No hubo más remedio que abandonar a ENTITY y volver nos sobre ENTITY . El choque fue rudo y espantoso ; puesto que ENTITY era valiente y estaba rabioso , y yo no tenía conciencia de mi vida ni de la de nadie , si no era ENTITY . Las armas de fuego callaron , cediendo el lugar a los machetes y las garrochas , o hablaban en lenguaje que no les era propio , convertidas en mazas . El ahijado de ENTITY retiraba a ENTITY de los lugares peligrosos , y yo en_medio_de la carnicería aquella , sólo pensaba en que combatiendo la defendía . 
            
De súbito se acrecentaron el ruido , el desorden y la matanza , porque rechazado tercera vez ENTITY , sus hombres desbandados y desoyendo la voz de el jefe , en parte huyeron por el bosque y en parte se confundieron con mi gente . 
            
Coderas cayó sobre nosotros para rematar la obra , y nuestra derrota fue completa . El mismo ENTITY comenzó a retirar se , reuniendo los dispersos grupos que aún quedaban en pie ; y yo con algunos hombres , luchaba aún defendiendo la casa en donde ENTITY rezaba con el llanto en los ojos y el horror de aquellas escenas en el alma . 
            
ENTITY se echó sobre la casa , siguiendo siempre en su feroz capricho , y mi gente incapaz ya de resistir , hizo una descarga inofensiva y huyó . Entré en la casa , empujé a ENTITY hacia un rincón y la cubrí con mi cuerpo , blandiendo el machete con desesperación . 
            
ENTITY y tres hombres más me siguieron ; no podían hacer me fuego porque se exponían a herir a la hija de aquél ; pero de súbito me acometieron a_la_vez , descargué machetazos ciegos , resistí un instante , y ... no sé más . 
            
No comprendía yo cómo estando ceñido de cuerdas todo el cuerpo y encerrado en tan oscuro cuarto , podía no_obstante ver marchar a los soldados de el ENTITY , que uno a uno pasaban delante_de mí ; pero el caso es que yo los veía , y oía sobre todo el golpe de sus gruesos zapatos sobre las piedras de la calle . Pasaba uno marchando a compás con precisión admirable , de máquina ; se alejaba y cuando el ruido de sus tacones se debilitaba , otro le sucedía , siguiendo el mismo compás seguro y monótono . ¡ Singular manera de entrar un ejército en plaza vencida ! 
            
Los soldados se sucedían sin interrupción , y aquello no tenía término posible ; pero la calle estaba solitaria , y la gente curiosa no asomaba por puertas ni ventanas . En esto sonó una campana pausadamente : « Llaman a misa » me dije ; pero no era así : después_de tres golpes , la campana calló . Mucho espacio seguí viendo soldados y oyendo su fastidioso compás de marcha ; a el fin me dormí y no recuerdo más . 
            
Desperté otra ocasión y quedé sorprendido de que me hubiesen aprisionado la cabeza en un tornillo , oprimiendo la sin lástima , de tal suerte que no la podía mover . Bien asegurada por tan rudo medio , un artista armado de cincel y martillo se empeñaba afanoso en perfeccionar me el parietal izquierdo , sacando me astillas de cráneo . El dolor que yo sentía era insufrible , y los golpes de el martillo sobre el cincel tenían de particular que eran tan exactamente acompasados como la marcha de los soldados de_marras . Caí en nueva confusión y no pude hablar para quejar me de crueldad semejante . Luego la misma campana sonó diez veces ; pero no era ninguna de las de mi pueblo , cuyas voces me eran tan conocidas como las de las personas de mi casa . ¿ Qué era aquello ? Mi entorpecido cerebro no podía pensar , y sentía yo para sufrir la tortura a que estaba sujeto , cierta resignación , o mejor indiferencia , más propia de bestias que de hombres . 
            
— Parece que despierta — dijo una voz femenil que me sonó muy agradablemente . 
            
Y no sé lo que siguió después , porque en mi cabeza se formó un enredo que me es imposible recordar , y recordado no podría describir . 
            
Creo que dormí otra vez . A el despertar por la tercera , abrí los ojos ; y aunque no enteramente libre de las sombras que envolvían mis ideas , me di_cuenta más cabal de mi situación . Un tic tac con aquel maldito compás de marcha me llamó la atención ; busqué con los ojos , y vi sobre apolillada rinconera , un alto , serio y grave reloj de péndulo que producía su aburridor golpecillo , y daba las horas con esa formalidad y exactitud de los empleados viejos en oficina laboriosa . 
            
Poco_a_poco fui despejando me y llamando mis recuerdos , hasta que logré , para mi mal , traer a la entorpecida memoria los sucesos de el campamento , acaecidos yo no sabía cuándo . Pensé en ENTITY , en la derrota , en ENTITY , ¡ en todo ! ... 
            
Probé a mover me , pues aún no sabía si me faltaba una pierna o las dos ; mas un golpe de martillo en el parietal izquierdo , me hizo comprender que por allí estaba el daño . Tenía yo realmente la cabeza en un tornillo ; pero no de fierro , sino bajo la forma de una venda blanca . A el llevar me a ella la mano , otra blanda y tibia la detuvo . 
            
— No te toques allí — me dijo una voz cariñosa . 
            
Y en viendo la rosada carita de ENTITY , me expliqué todo lo que era posible explicar me . 
            
Estaba yo en la casa de el ENTITY , junto_a la ENTITY , y aquella ventana tenía probablemente vista a la plaza . Pensé en mi madre , y cerré un momento los ojos para ver la mejor en mi alma . 
            
¿ Y el ENTITY ? Estaba durmiendo la siesta , pues eran las dos_de_la_tarde ; pero no tardaría en levantar se , y había de poner se muy contento cuando me encontrara tan despejado y fresco . ¡ Oh ! se había hecho todo lo posible para volver me a mis cinco sentidos ; mas inútilmente . Bien dijo la curandera ENTITY que eso vendría poco_a_poco . Me habían lavado la cabeza con aguardiente y aplicado muchos lienzos de agua fría . El ENTITY tenía mucho empeño en que me sangraran ; pero no había quien lo hiciera , puesto que el barbero era de el ENTITY político y no se podía hacer confianza de él . 
            
Interrumpí a la verbosa niña para preguntar le quién me había llevado a su casa . 
            
— Las mujeres — me dijo — ; ¿ no ves que cuando persiguieron a los pronunciados , las mujeres se pusieron a recoger a los muertos ? Pues ENTITY la revendedora te encontró ; te puso en su carreta y te cubrió la cara para que no te conocieran los demás . ENTITY con muchos muertos y a el pasar por aquí te entregó a mi tío . ¿ No ves que ENTITY es comadre de tu mamá ? ¡ Uh ! ¡ Si hay más muertos y heridos en el pueblo ! ... 
            
¡ Bendiga ENTITY a ENTITY que me salvó de aquellos chacales hambrientos ! 
            
Por allí íbamos en larga conversación entretenidos , bien que en ella diera yo a la niña la mayor parte por mi excesiva debilidad , cuando apareció el venerable cura ENTITY . 
            
Celebró el buen anciano mi mejoría y regañó a la sobrina , que en_vez_de charla debiera haber me dado alimento luego_que abrí los ojos . Corrió la alegre niña a la cocina , y el cura , sentando se a la cabecera , me reprendió dulcemente por haber me metido en camisa de once varas . Y a fe que bastante hubo de dominar su carácter para no ser duro ; gracia que por aquel solo día me concedió , en_atención_a mi debilidad y a las punzadas de mi herida . 
            
Aún suspiran en mi tierra viejas y viejos por el padre ENTITY , que quedó allá como inimitable tipo de sacerdotes buenos ; y cuentan las madres a sus hijos la biografía humilde de el cura , con más colorido que ENTITY la vida de ENTITY . Comienzan por decir que era alto y flaco , encorvado y reumático ; continúan que llevaba algo exagerada la nariz , la boca grande y a el andar pesado , y concluyen con el resumen inesperado de que no era feo . Y en efecto , si es lo feo lo que desagrada , aquel viejo era un buen mozo . 
            
En su ministerio , ENTITY cumplía con sus deberes estrictamente , extendiendo se más allá por la caridad y buenas obras ; si bien no formó jamás hermandades , cofradías ni otras instituciones semejantes de notoria piedad y beneficio ; pero no tuvo la culpa , pues aún no estaban en privanza estas asociaciones , que después han venido a llenar un vacío notable y lastimoso . 
            
No era gran predicador ; pero tenía el talento necesario para enseñar con el ejemplo , sistema objetivo que no es fácil aplicar con frecuencia , especialmente en los pueblos cortos . Y con decir que no era gran predicador , sobra para manifestar que habría sido incapaz de arreglar y llevar a término el concordato de que ahora se habla o de llegar a cardenal , no_obstante que bien pudiera llegar a santo . 
            
Hablaba con voz ronca y muy de_prisa , comiendo se una o dos sílabas de cada palabra , pero así_y_todo , sus consejos llegaban a el fondo de el alma y sus duros regaños , de los que nadie escapaba , imponían y dominaban . ¡ Y decía una misa ! ¡ Qué misa ! Veinte_minutos y ¡ fuera ! Las viejecitas se le querían comer de gusto ; porque las mujeres , por más que sean amantes de la oración , no encuentran en la misa condición más apreciable que la brevedad . 
            
Tal era el hombre que me recogió con cariño , y que durante mi curación me prodigó los cuidados de verdadero padre . Su sobrina , chica de catorce años , inquieta , vivaracha y charladora , llenaba mis ratos amargos con su dulce garrulería alegre y pintoresca . Quería mucho a ENTITY y me hablaba a menudo de ella , con palabras tan ingenuas y tan cariñosas que me parecía que la besaban . 
            
La curandera me visitaba todos los días y me hacía alguna curación enteramente inútil , puesto que mi herida no tenía importancia real y la cicatrización estaba encomendada a la naturaleza . La conmoción cerebral producida por el golpe había sido lo principal . Sin embargo , el buen padre ENTITY , se calaba las gafas y observaba atentamente la herida , siguiendo las explicaciones que ENTITY le hacía con mil extravagantes pormenores . 
            
Una mañana me asomó a la ventana que daba a la plaza , acompañado de ENTITY . 
            
— Mira , le dije ; ahora están barriendo la plaza . Esto es cosa nueva , pues nunca se ha hecho . 
            
— Porque no había quien barriera — me contestó — , riendo con malicia . ¿ No ves quiénes trabajan ? 
            
— ¡ Es verdad ! — exclamó asombrado — : aquél es ENTITY ... ¿ no ? Aquel otro es ENTITY ... ¡ Pero ENTITY es empleado de el ENTITY ! 
            
— Ya no ; le quitaron el empleo , según oí decir a mi tío , y puso ENTITY a ENTITY en su lugar ; ya sabes , el más chico . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! Estos pobres nada han hecho , ni se meten con nadie . Aquellos otros de la izquierda son tres regidores . ¡ Este ENTITY es un sultán aquí ! 
            
¡ Ah ! Si ha hecho mil cosas ; dicen que el ENTITY está en la cárcel , y a el juez ya le iban a meter también , porque no quería sentenciar en_favor_de los ENTITY un pleito que tienen con el español ; pero siempre dicen que dio la sentencia y quedó de amigo de ENTITY . A el pobrecito español le embargaron la tienda . 
            
— ¡ Es posible ! — exclamé irritado . 
            
— ¡ Entra te , ENTITY ! — me dijo repentinamente la muchacha . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¡ Entra , entra ! — y tirando me violentamente de el brazo , me hizo abandonar la ventana . 
            
— Ya te vio — continuó agitada — , y viene para acá . 
            
— ¿ Quién ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ A ver si te cogen hijito , y te meten en la cárcel ! 
            
Y un momento después el síndico se presentaba en el cuarto , dejando me de una pieza . 
            
— No te asustes , ENTITY — me dijo melosamente ; soy tu amigo y no corres peligro ninguno . Nada menos aquel día en la ENTITY , si yo no me interpongo con los modos que viste , no encuentras tú manera de fugar te . ¡ Y vaya si lo necesitabas ! Coderas habría sido capaz de fusilar te ; pero en estando yo , no podía pasar te nada . No , hijo ; fui muy amigo de tu padre y tuve mucho que agradecer le ; pues te sirvo a ti ya_que a él no lo pude corresponder sus servicios . 
            
Y continuó por este camino sin parar , hasta declarar me que mi madre estaba en la cárcel con las mayores comodidades posibles , que él había proporcionado , ya_que no pudo evitar todo el daño que se lo hacía . 
            
Sin yo pedir lo , me dio informes de la revuelta y sus hombres . ENTITY se situó en ENTITY con la gente que de los dispersos pudo reunir , y en doce_días que desde su derrota habían corrido , se aseguraba que no_sólo había reorganizado su tropa , sino_que la tenía aumentada . Coderas , satisfecho de su triunfo , temía aventurar su gloria , yendo a buscar a el tigre en su madriguera . Por otra parte , se aseguraba que el ENTITY había obtenido una victoria completa sobre las fuerzas de el ENTITY , y que ya el nacional tomaba cartas en el asunto , transando con los revolucionarios para poner paz en aquella importante fracción de la ENTITY . 
            
— Es un hecho — concluía ENTITY — ; y yo se lo he dicho a ENTITY mil veces : la revolución es justa y triunfará . Yo he continuado apareciendo como amigo de este hombre , para poder contener le un poco . Y si por mí no fuera , ya habría hecho mil atrocidades . 
            
Me quedé pasmado ; pero encontraba yo satisfactoria la explicación de aquel hombre , que hasta se me fue haciendo simpático . 
            
— ¡ Juzga uno tan ligeramente ! — me decía yo en mi interior . 
            
No paró allí la bondad de el síndico ; ENTITY se había retirado , y ENTITY , acercando se a mí hasta arrojar me a la oreja el aliento , me dijo con misterio : 
            
— Hay algo que te interesa más . Ya esta gente sabe todo lo que te acabo de decir , y ENTITY está desesperado porque teme a ENTITY ; y para evitar de una_vez_que vuelva a apoderar se de ENTITY , se propone casar la en estos días . Reserva te esto y ten cuidado . La quiere casar con ENTITY , quien está muy anuente , tanto porque la muchacha lo vale , como porque ENTITY es rico y ENTITY muy ambicioso . 
            
¡ Calcule el lector el efecto que me produciría esta confidencia ! 
            
— Eres un muchacho loco — me dijo el ENTITY con semblante irritado — ; treinta_y_dos años llevo de ser cura de ENTITY , y conozco a esta gente como las palmas de mis manos . A todos estos los he visto nacer , y sé cómo son y cómo fueron sus padres y sus abuelos . ¡ Bah ! de estas bolas he visto muchas , y todo lo que está pasando ya me lo sabía sin que me lo dijeran . A ENTITY porque triunfó en la acción le mandó el ENTITY el grado de ENTITY ; y a ENTITY porque perdió , le manda ENTITY . A ENTITY no le importan los derechos de el pueblo ; y como ya está rico , no se habría metido en la bola si no fuera porque quiere ver colgado a ENTITY , y quedar se con ENTITY para seguir la azotando como antes . Sí la casaría si pudiera ; pero el mismo miedo que a él le inclina a dar ese paso impedirá a ENTITY aceptar le . 
            
Mucho me tranquilizaban estas justas observaciones ; pero no podía yo esperar con calma los acontecimientos . 
            
— ¡ Pues que a el fin me voy a enojar ! — exclamó ENTITY , amenazando me con el dedo — ; si intentas salir de aquí , te hago aprehender , aunque te lleven a la cárcel , pues a el fin mejor estarás allí que en campaña . Vamos , hombre , vamos ; ENTITY está con su padre , y aunque éste sea un bruto la guarda mejor que tú . Está encerrada en casa de ENTITY . Antes_de cinco_días ENTITY viene sobre ENTITY , ya verás ; y como es seguro que toma la plaza , ENTITY huye y ENTITY recobra a su sobrina . ¡ Mira cuánto enredo y cuánta cosa por un mal paso , por la picardía de ENTITY de no casar se con la madre de ENTITY ! 
            
— Muy bien calculado ... ¿ pero si no es así ? ¿ Y si ENTITY se lleva a ENTITY a otra parte y la casa con cualquiera ? ¿ Y si se la entrega a su endemoniada mujer y ésta la ahorca ? ¿ Y si cometen un atropello con mi madre ? No ; lo que es a el señor ENTITY no le replico ; pero resueltamente me escapo . 
            
Después me decía la encantadora ENTITY , seduciendo me con sus ingenuas y graciosas palabras . 
            
— Ni remedio , hijito : aquí te quedas aunque revientes , porque mi tío dice que no te has de ir . Yo tengo encargo de cuidar te , desde las cinco_de_la_mañana hasta las siete_de_la_noche ; después corres de su cuenta . El mozo y el sacristán ya saben que no han de dejar te salir ... ¡ Huy , hijito ! si vieras que regaño me dio el tío porque te dejé asomar a la ventana y te vio ENTITY ! Dice que ENTITY no te ha delatado porque sabe que la revolución está ganando ; pero que si cambian las cosas , es preciso que te escondas en otra parte , porque te denuncia tu amigo . ¡ Ah ! Ya le mandé decir a ENTITY que aquí estás ; yo no la he visto porque no la dejan salir . Le mandé decir que aquí está azafranillo , y se puso muy contenta y te manda memorias y dice que te cuides mucho . No te enojes por lo de azafranillo : así te llamábamos el diez y seis de ENTITY , por el vestido que tenías . ¡ Y te veías muy guapo , no creas ! Pero esta ENTITY es muy tonta , y con sólo ver te se pone colorada y se le encienden las orejas . Un día le dije , a el pasar tú , « mamacita , ¡ qué tal cuando te cases ! » y me pegó en la boca y le dio mucha risa . 
            
La deliciosa charla de ENTITY me hacía pasar de uno a otro sentimiento bruscamente ; pero siempre la encontraba yo dulce e interesante . 
            
Aquella vez concluyó por decir me clavando en los míos sus ojos pardos : 
            
— Bueno , ENTITY , ¿ y cuándo te casas ? 
            
Imposible contener el inquieto espíritu de el hombre que tiene las alas poderosas de la juventud , y que se siente aguijoneado por los más vivos sentimientos . Todos lo sabemos cuando jóvenes , y todos lo olvidamos a el llegar a la ancianidad juiciosa y paciente . Ahora , cuando los años han agotado mis bríos , pienso a veces que el ENTITY tenía razón , y más de una vez he dado también consejos que no habían de ser oídos . 
            
¡ Nada ! ¡ Nada ! Era vergonzoso permanecer escondido como un cobarde , cuando mi madre estaba encerrada en una prisión , y ENTITY corría peligros y vivía en poder de un hombre que sólo reclamaba sus derechos de padre para tener el gusto de atormentar a su hija . Bien podía predicar el ENTITY la paz y el trabajo a sus feligreses tímidos o dichosos ; pero que me dejara en libertad a mí que sentía el coraje de el león herido , y que no conocía desde días atrás una sola satisfacción , ni el vislumbre de un instante de alegría . ¡ A la calle ! ¡ A el campo ! ¡ A buscar en la lucha la salvación de mis dos ángeles , o la muerte , si aquello era imposible ! 
            
Remedios y yo nos comunicábamos por_medio_de una mujer que iba a la casa de ENTITY en nombre de ENTITY , aunque con poca frecuencia para no hacer se sospechosa . Me mandó decir que antes la matarían que consentir en casar se con nadie ; que estuviese sin cuidado a este respecto ; pero que me avisaba que quería su padre mandar la no sabía a dónde , aunque sí que era muy lejos , muy lejos . 
            
Esto acabó de determinar me a llevar_a_cabo mi escapatoria de la casa de el ENTITY . Y una noche en que caía esa llovizna de Noviembre fina y constante , desprendida de un cielo encapotado y plomizo ; cuando el reloj hubo dado sus doce campanadas sordas y continuaba su tic tac fastidioso , busqué a_tientas en el cuarto un garrote de que con anticipación premeditada me había provisto para tener arma , y abriendo silenciosamente la puerta me puse en el patio . 
            
El mozo dormía en el corredor , y fue menester el mayor cuidado para no dar lugar a que despertara . Vencida esta dificultad , la evasión era sin duda más fácil que la de un voluntario desertor de el ejército , con lo cual todo queda dicho . La fuga quedaba reducida a apoyar un madero en la muy baja pared de el traspatio , romper media_docena de tejas a el poner me sobre ella a_horcajadas , y dar un salto a la calle opuesta a la plaza . 
            
Todo esto se realizó sin más percance que cierta alarma en el gallinero , de donde partieron mil cacareos malhumorados , por la interrupción de el sueño tranquilo que sus alados habitantes disfrutaban . 
            
Una vez en la calle , miré a el cielo , bendije aquella honrada casa que abandonaba como criminal , me persigné devotamente y ... 
            
Me quedé perplejo a el llegar a este punto ; pues hasta entonces me ocurrió preguntar me : 
            
— ¿ A dónde voy ? 
            
No vacilé mucho tiempo , pues muy a poco me contesté : 
            
— A cualquiera casa de el barrio de el ENTITY . 
            
Y eché por la calle adelante , procurando ver en la oscuridad de la noche , para evitar una sorpresa . 
            
Por fortuna no tuve la locura de ir en_busca_de ENTITY , seguro de que ENTITY y ENTITY tendrían la casa escoltada y las entradas de la calle bajo la más cuidadosa vigilancia . 
            
Anduve con lentitud calculada para evitar el ruido de un tropezón en piso tan irregular y tan ocasionado a golpes , no_obstante que me sentía presa de la impaciencia de el temor . Gracias_a que ENTITY no contaba con gran número de tropa , no podía poner muchos retenes en_el_interior_de el pueblo , pues habría tenido necesidad de dispersar en ello su fuerza , inutilizando la para un caso de asalto . La precaución consistía por esto en piquetes avanzados sobre los caminos , aunque la circulación interior quedaba bastante libre . Algunos oficiales recorrían a caballo el pueblo , dormitando a el paso lento de las cabalgaduras . 
            
Apoyado en mi bastón , con un frío que me calaba los huesos , y pudiendo apenas soportar en la cabeza el sombrero que aún conservaba las negruzcas manchas de mi sangre , caminaba yo excusando obstáculos , deteniendo me para dejar paso a el oficial de a caballo oído de lejos , separando me con cautela de el lugar en que los perros me gruñían y que con sus ladridos podían vender me . 
            
A el fin me vi en pleno barrio de el ENTITY y me atreví a caminar con menos temores . Me detuve un momento para elegir la casa a cuya puerta llamaría , después_de corta vacilación , opté por la de ENTITY . Continué mi camino , doblé a la izquierda , y cuando me faltaban obra de cincuenta varas para llegar , me asaltó un justo temor : puesto que según sabía yo , la casa de ENTITY estaba convertida en cuartel , y la mía en hospital , ¿ qué habría hecho ENTITY de la de el indio que movía a todo el barrio , y que tanto era notado de valiente y astuto ? Pensé entonces que la casa de ENTITY no podía por sus pobres condiciones emplear se como las otras , y me dije : « o la han incendiado o la mujer de ENTITY ha sido respetada para no irritar a los pocos de el ENTITY que quedan en ENTITY » . 
            
Me acerqué : la casa estaba como siempre ; avancé hasta la puerta , y casi la tocaba , cuando un bulto , surgiendo delante_de mí , se me arrojó encima . Más que vi , presentí el ataque ; desvié ágilmente el cuerpo y asesté un garrotazo que produjo un sonido seco y arrancó un quejido ahogado a la víctima ; pero el palo saltó de mi mano y se perdió en el negro suelo de la calle . El ofendido oyó caer el palo , y mientras enderezaba el dolorido cuerpo me dijo a_media_voz llena de ira : 
            
— ENTITY , amigo ; ora voy yo . 
            
Desarmado , y dando me por muerto , oí aquella voz como bajada de el cielo . 
            
— ¡ ENTITY ! — me apresuré a gritar . 
            
— ¡ Aguarde se ! 
            
— ¡ Soy yo , soy ENTITY ! 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntó el viejo , acercando se machete en mano y con desconfianza . ¡ Qué palo me ha dao tan bueno ! 
            
— ENTITY . tuvo la culpa , hombre . 
            
— ¡ Huy ! — murmuró el viejo apretando se las costillas . 
            
— No hay que perder tiempo — le dije — ; vamos a el caso , ¿ qué hace vd . aquí ? ¿ Dónde está ENTITY ? ¿ Y ENTITY ? 
            
— Entremos aquí y yo le contaré ; porque hace un ratito por poco me agarra un piquete que salió a el camino . 
            
Tocó el tío ENTITY la puerta con los nudillos , y una voz chillona y que parecía acostumbrada a la altivez nos gritó . 
            
— ¡ Quién ! 
            
— Yo , ENTITY ; abre me , que aquí está ENTITY — contestó el tío . 
            
Y a poco se abrió la puerta , y entramos en una pieza caliente en que dormían cuatro muchachos de menos de diez años y una mujer de edad avanzada , madre de ENTITY . 
            
— Hija — dijo el compadre de ENTITY — ; da me un trago de aguardiente , porque he andao mucho , y aquí ENTITY me reventó el lomo de un palo . También él tiene frío y necesita algo caliente . 
            
Y entre trago y trago de una botella que ENTITY colocó sobre la poco limpia mesa , charló el viejo una media hora , a la luz de un candil de manteca de menguada y movible llama . 
            
En ENTITY quedó muerto uno de los acompañantes de el tío ENTITY , y cuando yo huí con ENTITY , sostuvieron ellos la puerta algunos momentos mientras yo me alejaba . No pudiendo resistir más , abandonaron la defensa , y atravesando a_todo_correr el patio , salieron por la puerta de el campo ; oyeron la descarga que hirió a ENTITY y echaron por los jacales de el rumbo opuesto , ganando el bosque . ENTITY allá se quedó , y como fue la única persona que encontraron , sufrió , por todas las demás , veinticinco azotes y veinticinco_mil atropellos . Vieron después el incendio de la casa , y cuando se persuadieron de que los asaltantes se habían retirado , que fue a la mañana siguiente , volvieron a la hacienda en_busca_de la pobre ENTITY a quien recogieron y cuidaron . 
            
Luego el viejo , con una satisfacción brutal , me refirió los pormenores de la revancha decretada por ENTITY en su campamento de ENTITY . El mismo tío ENTITY con diez hombres a sus órdenes , fue a el ENTITY y quemó la casa , el trapiche y el cañaveral , aplicando cincuenta azotes a dos criadas que encontró , pues la mujer de ENTITY se puso oportunamente en cobro , con cuanto pudo salvar de el saqueo . 
            
Con pena declaro que esta conducta salvaje , y estos actos de ferocidad infame , me iban pareciendo menos horribles cada día . La bola me estaba haciendo el peor mal de que es capaz : disminuir la energía de mi juicio moral . 
            
Concluyó el viejo explicando me la situación . ¡ Ah ! Ese maldito de ENTITY tenía la culpa de la derrota . El tío ENTITY se lamentaba de no haber estado en la acción y de que yo no hubiera matado a ENTITY , quien estaba todavía algo tonto a_consecuencia_de el golpe que yo lo descargara . ¡ Cuánto celebré la noticia de que estaba vivo ! 
            
ENTITY tenía seiscientos hombres en ENTITY , y el ENTITY le había mandado cincuenta fusiles , que aunque algo inútiles , a el fin eran fusiles y tenían bayonetas . 
            
— Mañana tomamos el pueblo — agregó el viejo , como si se tratara de tomar un real de aguardiente . 
            
— ¡ Mañana ! — exclamé yo con verdadera animación . 
            
— No le quepa duda . Yo vengo a dos cosas : una , ver cómo están las trincheras que han puesto aquí , y mandar se lo decir a mi señor compadre ; otra , reunir veinte o treinta hombres , pa armar los aquí adentro , pa cuando mi señor compadre se meta en el pueblo . Este es el plan de mi señor compadre , que ya sabe , ENTITY , que es un soldao muy práctico y muy inteligente . 
            
— Sí , sí — dije con creciente interés — . Yo también me quedo . ¿ A qué hora entrarán ? 
            
— Pos a la hora que puedan . Tal_vez ora en la noche avancen algo , porque ENTITY está lejos . Luego saldremos pa buscar a los muchachos ; mientras , que nos diga ENTITY dónde están las trincheras . 
            
¡ Qué trincheras ni qué niño muerto ! En ENTITY no se pensaba en tal cosa . El ENTITY político , envalentonado con su victoria no trataba de encerrar se , sino de salir a el encuentro de ENTITY , a quien por mofa llamaba el ENTITY , y dar le una zurra buena , porque no servía ni para limpiar su caballo , según su expresión favorita . 
            
Salimos de la casa de ENTITY el tío ENTITY y yo , y escurriendo nos aquí y agazapando nos allá , recorrimos todo el barrio de el ENTITY , buscando a los muchachos , de los cuales comprometimos hasta una veintena , bajo el concepto de que a el oír se a el siguiente día los primeros tiros , se reunirían , armados , con nosotros en la casa de el famoso ENTITY . 
            
El blanco fulgor de la aurora comenzaba a esparcir se por el horizonte cuando volvimos a la casa de ENTITY . El viejo se tendió en el suelo , después_de agotar el contenido de la botella ; y un minuto después , roncaba ruidosamente . Yo rehusé la cama que ENTITY me ofreció , bajando a el suelo a sus hijos , y me asomé a el patio interior , que circuía un corral de árboles verdes y frondosos . 
            
La lluvia había cesado cuando la aurora inundó con su alegre luz los campos de ENTITY , y de las ramas de los árboles escurría gota a gota el agua recogida en las hojas . Mil gorjeos salían de los nidos colgados en la cerca ; las gallinas vagaban por el patio con sus grupos de redondos polluelos , escarbando la tierra para dar les alimento , y a_lo_lejos se oía el mugido de los bueyes que salían a el trabajo . Mi imaginación vagó un momento por mundos ideales compuestos de gentes que no peleaban nunca , y no sé hasta donde llegará ; si ENTITY , que salió a echar maíz a las gallinas , no me hubiera dicho : 
            
— No se aso me mucho ; porque lo pueden ver . 
            
Cuando el sol coronó la sierra de ENTITY , el viejo ENTITY despertó , buscando aguardiente y algún bocado para entonar el cuerpo . Permanecíamos encerrados en la única pieza de la casa , y yo me paseaba inquieto , nervioso y agitado , con la desazón de quien presiente , no de quien teme , sucesos próximos y graves . No había medio de dar me punto de reposo , y sólo a reiteradas instancias de el viejo y ENTITY tomé algún alimento desabrido , de los que acostumbra y prefiere la gente de nuestros campos . 
            
En_medio_de mis revueltas ideas , relativas en su mayor parte a los acontecimientos que esperaba , algún pensamiento me vino en que figuraron las imágenes de el buen cura y su sobrina . ¡ El pobre anciano iba a afligir se a el notar mi separación , y su irritable carácter descargaría sus fuegos sobre la encantadora ENTITY ! Ignorando mi paradero , en tan difíciles circunstancias , no sabría la niña qué decir a ENTITY , si ésta me enviaba algún recado . ¡ Oh , no ! Era preciso hacer les saber que sano y salvo , me encontraba fuera_de el pueblo , pues si decía mi escondite , el ENTITY era muy capaz de mandar me aprehender , previo el compromiso de que no se me hiciera más daño que el de meter me en la cárcel . 
            
¡ Sobre la marcha ! Vaya la madre de ENTITY a la ENTITY ; escurra se por la sacristía , puesto que es sospechosa por su yerno , y hable con el ENTITY , diciendo le que pasé por la casa de ENTITY a media noche , y salí sin novedad de el pueblo : pero si puede atrapar a ENTITY un momento a_solas , diga le la verdad , pregunte le por ENTITY , a quien mando mil recados y que diga sobre todo si insiste ENTITY en llevar se la muy lejos . 
            
No podía hacer se esto en_menos_de dos_horas , y durante ellas había un motivo más de inquietud y agitación para mí . 
            
ENTITY , que salió una medía hora , volvió a la casa llena de noticias de la plaza , las cuales alarmarían a cualquiera que no fuera la altiva mujer de ENTITY , que tenía la profunda convicción de que donde estaba su marido estaba el mundo entero , y de que no había nacido todavía el hombre capaz de tocar le un cabello . 
            
— Estos brutos — entró diciendo — , creen que les van a tener miedo con sus trincheritas . ENTITY ahí están poniendo en las calles montones de tierra y de piedras y de todo . 
            
— Deja los , hija — contestó el tío ENTITY con flema — ; en algo se han de entretener . Después tendrán que poner esas cosas en su lugar , y yo les he de echar mucho palo para que se apuren . 
            
La india , con la sonrisa desdeñosa en sus gruesos labios , me impuso de todo . La plaza estaba muy animada ; todos los soldados y los presos estaban trabajando en la improvisación de las trincheras , y allá habían ido a dar en media hora todos los descontentos y aun los simplemente tibios . Coderas en persona dirigía las obras , y los oficiales , espada a el cinto , vigilaban a los desgraciados trabajadores , excitando los de_vez_en_cuando a la actividad por_medio_de tal_cual palabrota o cintarazo . 
            
— Están amaríos de puro miedo — decía la india riendo . 
            
Se trataba , según sus explicaciones , de cerrar varias bocacalles , formando un cuadro que abarcara la plaza y las manzanas o casas adyacentes . ¡ Buen trabajo tendrían para realizar lo ! 
            
¿ Y qué se decía en la plaza ? Pues se decía que ENTITY tenía mucha gente y muy bien armada ; que había recibido fusiles de nueva invención que disparaban una infinidad de balas en un momento , y que tenía también , cinco cañones grandes , muy grandes , que de un golpe se llevaban una compañía y tres casas . ENTITY todos que indicaban la disposición de los ánimos en_favor_de la bola . 
            
No vio ENTITY a mi madre , según me dijo cuando después_de vacilar mucho me atreví a preguntar le por ella . ¡ Tenía yo miedo de que fuera a decir me que también trabajaba en las trincheras ! 
            
A_medida_que el tiempo corría , aumentaban mi ansiedad y mi inquietud . La llegada probable de las fuerzas revolucionarias , la suerte de ENTITY , las aflicciones de mi pobre madre , el éxito de el asalto , todo se agolpaba en mi agitada mente , haciendo me olvidar mis propios peligros . Más de una vez , ENTITY o el tío ENTITY tuvieron que separar me de la estrecha ventanilla que daba a la calle , haciendo me recordar mi calidad de enemigo de las autoridades , y notar la imprudencia que cometía , exponiendo me a ser visto por los transeúntes . 
            
Pasaban para mí los minutos con lentitud de horas ; me cansaba la charla de el viejo , y me cargaba el desdeñoso tono con que ENTITY hablaba sin parar de los tiñosos gallinas que tan fuera_de tiempo y tan amaríos de miedo , se apuraban en hacer sus montoncitos de tierra . 
            
Tocaron la puerta , y yo corrí a abrir la , seguro de que era la madre de ENTITY quien llegaba . Abrí , y di espantado dos pasos atrás , en_tanto_que el viejo ENTITY se ponía de un salto en el patio interior ... 
            
— Vaya , hijo — exclamó ENTITY , entrando con cierto azoramiento — ; ¡ bendito sea ENTITY que a el fin te hallo ! Hace media hora que corro de una a otra casa , buscando te por todo el barrio ; pero yo bien decía : por aquí ha de estar , porque el barrio es amigo . Llegó a casa la criada de ENTITY y oí que lo daba un recado de tu parte , manifestando le que estabas dentro_de el pueblo , después_de fugar te de la casa de el ENTITY ; y como siempre quiero servir te , y ayudar a la buena causa de el ENTITY , ¡ no vine inmediatamente para acá a_fin_de hablar contigo . 
            
— ¡ Juzgamos tan ligeramente ! — pensé otra vez , reponiendo me de el susto . 
            
Pero en_seguida recordé las palabras de el ENTITY , que me repitió ENTITY , y quedé suspenso . 
            
— ¿ Será tan bribón este hombre ? — me pregunté — . ¡ El ENTITY lleva treinta_y_dos años de vivir en ENTITY ! 
            
Empezaba yo entonces mi carrera pública , y era preciso intentar un ensayo de hipocresía . 
            
— No esperaba yo menos de su buena amistad — murmuré avergonzado por la mentira — ; ¡ como fue vd . tan buen amigo de mi padre ! 
            
— ENTITY ; eso es . Pues_bien , se sabe en la plaza que ENTITY avanzó anoche hasta ENTITY , de manera que no estará muy lejos_de aquí en este momento . Trae seiscientos hombres y muchos de ellos con los fusiles con bayonetas que últimamente le mandó ENTITY , y es seguro que ENTITY no lo podrá resistir . ¡ Qué ha de resistir ! Pero es preciso que ENTITY sepa cómo anda esto , y supuesto_que yo soy amigo de la causa , debo mandar se lo decir ¿ me entiendes ? Cerraremos con tranca la puerta para no ser sorprendidos . Pues_bien , mira : en la esquina de los zapotes está una trinchera ; otra en la de ENTITY , adelante de la barranquita ; otra en la esquina de el atrio ; otra en la que está antes_de tu casa , y otra aquí derecho . 
            
Fui a la casa de ENTITY . Por el lado de la cárcel no han de poner trinchera ; porque como apenas tienen tiempo de medio arreglar las que más necesitan , dejan ese lado con sus naturales defensas , que consisten en la subida de la barranca grande , y el corral de el ENTITY que queda enfrente . 
            
Aquel hombre vendía , pues , a sus amigos porque los veía perdidos . Comencé entonces a comprender que hay en el mundo gente digna de la horca , y que en muchos casos la hipocresía es una arma legítima . 
            
El tío ENTITY , que había ido acercando se , oyó casi toda la explicación de ENTITY , y metiendo su cuchara , dijo : 
            
— Pues me voy a avisar le . 
            
¡ Eso es ! ¡ Eso es ! — afirmó el veleidoso síndico — . Corra , tío ENTITY ; y diga le a el ENTITY que digo yo ¿ eh ? que digo yo , que en el llano de la ENTITY le van a esperar con doscientos hombres , y que si los derrota se encerrarán en la plaza ; que no entre derecho , porque estas trincheras son las mejores ; que entre por el lado de la iglesia y por la cárcel . Ya vd . oyó lo que dije . ¡ Corra pronto , porque ya han de estar cerca ! ¡ Mire ! ¡ Cuidado lo cogen los de el ENTITY político que andan por el camino ! 
            
— ¡ Qué me han de coger ! — dijo el viejo con garbo — , ¡ pos pa que está el monte ! 
            
Y saliendo por el patio , saltó la cerca por donde pudo y se perdió entre las casas vecinas . 
            
— Ahora , ENTITY — continuó el veje te — ; te diré que yo también me voy . Antes_de salir de casa , mandé a mi mozo que me trajera mi caballo a el ENTITY , y ya debe estar esperando me . Me voy a la ENTITY mientras esto pasa , porque no puedo soportar la vista de las arbitrariedades que ENTITY está cometiendo . Luego_que ENTITY tome la plaza ( porque de seguro la toma ) , haz me favor de mandar me avisar para que venga yo a prestar mis servicios en la organización de todo esto . Con que hasta luego , y cuida te . Mejor no te metas . 
            
Tocaron a este punto a la puerta , y cuando ENTITY azorado buscaba en donde ocultar se . ENTITY , sonriendo con su eterno desdén , fue a abrir . 
            
— Es mi madre — dijo a el síndico . 
            
Y a el pasar junto_a mí , añadió , indicando me con los ojos a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Entró la anciana , y mirando con desconfianza a el veje te , me llevó aparte con precipitación y me dijo a el oído : 
            
— Que ya están ensillando los caballos y que se llevan a la niña a el interior pa que ni vd . , ni ENTITY ni nadie se vuelva a juntar con ella . Que está llorando mucho y que ya no lo vuelve a ver nunca . Y dice que ENTITY es el que se lo aconsejó a ENTITY y hasta le dio cartas pa el camino . 
            
Me volví hacia ENTITY , que ya tranquilo parecía esperar me , impaciente por despedir se de mí y tomar el camino de la ENTITY . Vio algo terrible en mi semblante irritado e inquieto ; porque se puso pálido y dirigió una mirada de angustia a la puerta . 
            
Yo me acerqué a él indeciso , vacilando entre ahorcar le o dar le un trancazo en la cabeza . Retrocedió con terror hasta encontrar la pared , y allí le agarré el pescuezo con ira , estrujando le sin lástima . Lanzó un gemido de ahogo , y le solté no sé por qué sentimiento que no me dejó matar le . 
            
— No saldrá vd . de ENTITY — le dije fuera_de mí — ; porque necesito tener le cerca , para ahorcar le tan luego como ENTITY haya sido arrastrada contra su voluntad fuera_de el pueblo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Mira , hijo , por ENTITY ! — gritaba el veje te juntando las manos . Te juro que ... 
            
— ¡ No jure vd . ! 
            
— ¡ Pero , hijo , escucha me ! ¡ Escucha me ! — clamaba ENTITY metido en un rincón y temblando como azogado . 
            
— Mire vd . — le dije con tono sombrío y fuera_de mí — ; vuelva vd . en este momento a su casa ; invente uno de esos ardides que sabe inventar , y haga que ENTITY no salga de ENTITY . ¡ De_lo_contrario , por mi madre le juro , que tan luego como la plaza se tome , pegaré fuego a su casa , y le ahorcaré a vd . , a su mujer y a toda su raza maldita ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Lo juro por mi madre ! — repetí . 
            
Y tomando a el síndico por la nuca , le arrojé a la calle gritando le : 
            
— ¡ Vaya vd . ! 
            
Procuraba yo en vano aliviar y contener la inquietud y desazón de que estaba poseído , y a las cuales acudían con no poca frecuencia ENTITY y su madre , ya separando me de la ventanilla , ya impidiendo que quitara la tranca que sujetaba la puerta , y que inconvenientemente quería yo a_cada_momento apartar , ya haciendo me regresar de el patio por donde pudiera escapar me , a no estar constantemente vigilado . 
            
— ¡ Qué tal el ENTITY ! — decía ENTITY con mofa — ; ¡ Fíe se de él ! Pero no tenga cuidao , que ora ya no deja ir a la niña . 
            
Sin embargo , hice que la anciana volviera a buscar a ENTITY , para rogar le que si los preparativos de viaje no se suspendían me mandara a su criada para avisar me lo . Y la buena vieja , que como madre de ENTITY , era valiente y desenfadada , salió de nuevo , recomendando a su hija que no me dejara hacer una barbaridad . 
            
¡ Qué día aquel para mí ! El sol ascendía con una lentitud desesperante y llegó a el fin a poner se sobre nuestras cabezas . Le anciana no volvía aún , ni ENTITY asaltaba , ni tenía yo nueva noticia de nadie . ¡ Cómo pude permanecer encerrado tantas horas , sin saltar a el fin la cerca y hacer me matar , no lo sé ! 
            
Cuando así me hallaba y acudía con mayor frecuencia a la ventanilla para ver si descubría de lejos a la anciana , una voz sofocada y jadeante me gritó a la espalda : 
            
— ¡ Ya vienen ! 
            
Era el tío ENTITY , que parecía agotar en aquel sólo día todas las fuerzas que le quedaban para la vida . sento se el viejo en la cama de ENTITY , con_la_boca_abierta y movimiento de fuelle de herrería en la caja de el cuerpo , llevando con la cabeza el compás violento de la respiración . 
            
A_pesar_de su sofocación la hice hablar , aunque con palabras cortadas por el aliento con fuerza despedido . ENTITY con su gente quedaban a media legua organizando se ; el tío ENTITY había enterado a el ENTITY de todo lo dicho por el síndico , y volvía a ENTITY con orden de reunir el mayor número de pedreños para desordenar en lo posible las fuerzas de ENTITY , cuando regresaran a el pueblo , puesto que probablemente no querrían más que probar fortuna a_campo_raso . A el llegar el tío ENTITY a el arroyo , vio que bajaban de el llano alto unos cinco hombres a galope , que eran de una avanzada de ENTITY . 
            
En efecto , cuando me refería esto , oímos en la calle ruido de caballos que pasaban corriendo y de espadas azotadas contra el estribo . Casi a el mismo tiempo se abrió la puerta , y la madre de ENTITY , algo pálida y echando chispas por los ojos entró en la estancia . 
            
— ¡ Por poco me arrollan estos perros ! — dijo con ira , y lanzó una andanada de verbos y adjetivos que no puedo repetir . 
            
— ¿ Qué hay ? — la pregunté agitado . 
            
— ¿ Qué hay ? Que si no ha sido por mi sobrino ENTITY que está en la trinchera de la ENTITY , no puedo regresar . ¡ Malditos hambrientos ! Que venga ENTITY y le contaré quiénes no me dejaron salir y las groserías que me dijeron . Ya digo , si no es ENTITY , me quedo en la plaza . 
            
— ¿ Y ENTITY qué dice ? — le interrumpí lleno de impaciencia . 
            
— Que los caballos están listos ; pero que ENTITY le mandó decir que le mande decir a vd . que no tenga cuidao , porque no se ha de ir la niña ENTITY . Pero tenga cuenta , ENTITY , que ese hombre es muy sinvergüenza . 
            
Procurando que fuera a el grano , la hice entonces referir me cuanto pudiera importar nos . Coderas y ENTITY habían acordado el plan de defensa , seguros de que ENTITY no podría en varios días tomar la plaza ; y en tanto llegarían los auxilios de el distrito inmediato , cuyo ENTITY político estaba en comunicación con el de ENTITY . A última hora , se había determinado que ENTITY saliera con doscientos hombres para probar una lucha a orillas de el pueblo , apoyado en los cien que con ENTITY quedaban en la ENTITY . Si la fortuna les era adversa ( que no lo creía el arrojado ENTITY ) , haría una retirada sobre las trincheras mejor preparadas , para determinar a ENTITY a atacar por allí . 
            
— Ahora lo principal — me dijo la vieja — . Le manda decir la niña ENTITY , que quieren sacar a todos los presos y poner los en esas trincheras , pa que se asusten los otros y no puedan tirar sin matar a sus gentes . 
            
El cabello se me puso de punta , sentí un desvanecimiento que estuvo a pique de dar conmigo en tierra , y con el semblante descompuesto y el aliento cortado , apenas pude volver me a el tío ENTITY . paro se éste asustado y acudió a detener me ; pero ya volvía pronto sobre mí y tomaba yo el imperioso tono que en tales casos me constituía jefe de los que me rodeaban . 
            
— Corra vd . — le dije rápidamente — ; reúna en_seguida a los que anoche se comprometieron a seguir nos , y que estén aquí en el acto . 
            
Mi voz cobraba tal autoridad e imperio , que rara_vez oía yo una ligera réplica . El viejo sin hacer la se dirigió a la puerta ; pero a el abrir la retrocedió violentamente . 
            
— ¡ Ahí vienen ! — dijo a_media_voz . 
            
ENTITY me separó de la ventana , empujando me con fuerza , y ENTITY con su tropa siguió el rumbo de el ENTITY con paso precipitado . 
            
Algunas gentes de el pueblo seguían a la fuerza por curiosidad , otras se asomaban a las puertas , y las menos se encerraban precavidamente , atrancando sus puertas . 
            
Agotada a este punto mi cordura y paciencia , y sacando me la agitación de todo término juicioso , eche me fuera con el tío ENTITY , citando le para aquel mismo lugar y dentro_de el mismo término . 
            
Sin ocultar me , sin miramientos ni temores , corrí a la casa de ENTITY , a las de los regidores presos que tenían más inmediatas sus habitaciones , a las de todos los que sufrían en la cárcel , dando la voz de alarma con la terrible noticia que yo había recibido . En esta obtenía un hombre ; en aquella una arma ; de aquí sacaba un hijo espantado ; de acullá un padre medio loco , y en todas sembraba el terror y despertaba las más violentas manifestaciones de el odio y la angustia . 
            
Media hora después , en el patio de ENTITY tenía reunidos hasta unos treinta hombres que , dignos soldados de un jefe como yo , pelearían como tigres y no se saciarían con trescientas víctimas . Quién hablaba de ahorcar a la esposa e hijos de ENTITY ; quién de arrastrar a ENTITY por las calles hasta dejar le muerto en el muladar ; quién de saquear la casa de los ENTITY ; quién de pasar a cuchillo a todo el barrio de las ENTITY , con excepciones muy contadas . Y a mí me parecía bien todo aquello , y aprobaba enérgicamente tan salvajes propósitos , mientras daba armas a los que no las tenían , y comunicaba mis órdenes a el tío ENTITY . 
            
oyo se en aquel momento la primera descarga de la pelea , y yo sentí que recorría mi cuerpo un escalofrío mezcla de terror y de impaciencia por combatir . Me sentí empujado hacia a la plaza , y los labios rebosando palabras de un lenguaje soez , que yo mismo me admiraba de saber . Lo malo predominaba en mí , y sucedía que a el encontrar me en el encendido elemento de las pasiones de la bola , inconscientemente me trasformaba , nivelando se mi temperatura con la de el aire que respiraba . 
            
En tales momentos no tuve la idea de formar un plan de campaña . Yo sabía que iba en defensa de mi madre , cuya vida estaba gravemente expuesta , y que debía acudir violentamente a mi objeto . Cómo lo procuraría , ni lo pensé ni me ocurrió pensar lo . El tío ENTITY se atrevió a recordar me que el objeto de el ENTITY era que desconcertáramos a el enemigo en su retirada . 
            
— ¡ Sigan me todos ! — grité con imperio . 
            
Y todos me siguieron con bríos iguales a los que me animaban . 
            
Nos dirigimos por detrás_de la casa de ENTITY hasta las últimas de el pueblo , y enderezando allí el rumbo a la derecha , caminamos a paso veloz paralelamente a la calle que conducía a la plaza . detuvímo nos a el llegar frente_a ésta , no sin asombro de los vecinos , y una vez allí , nos acercamos cautelosamente hasta tener la cárcel a la vista . 
            
Ajenos de tener enemigos tan cerca , los de la plaza estaban atentos a el ruido de la fusilería que se descargaba casi a orillas de el arroyo . Delante_de nosotros estaba la subida de la barranca para llegar a la plaza y a la puerta de la prisión ; y en ésta que apenas podía ver se , porque se interponía el corral de el ENTITY , se divisaba un centinela . 
            
— No han sacado a los presos todavía — dije a mis compañeros . Esperemos aquí hasta ver algún movimiento que indique que se trata de sacar los . 
            
Una sola escopeta había entre nuestras armas ; las demás o eran machetes o garrochas o cuchillos amarrados a el extremo de una asta . Yo , sin embargo , me creía invencible . 
            
El estruendo lejano de los fusiles , que a decir verdad no era mucho ni espantable , dado el corto número de los combatientes y el más corto aún de las armas de fuego , se hizo menor a_el_cabo_de algunos minutos , y los tiros aislados que se oían me parecieron disparados dentro ya de ENTITY . Hice a mi gente que se acercara hasta el pie de la subida , quedando yo en el sitio para no perder de vista la cárcel ; y corrí a alcanzar la , cuando las descargas de las trincheras me hicieron comprender que ENTITY había entrado en la plaza y que ENTITY estaba frente_a ella . 
            
Subimos hasta el corral antes_de que el centinela pudiera dar la voz de alarma , y cuando ENTITY y ENTITY rechazaban a ENTITY en su primer empuje . Cogido de improviso , el centinela huyó hacia la plaza ; y nosotros , sin calcular la imprudencia de nuestra impaciente acción , nos echamos sobre la puerta de la cárcel , y a pocos esfuerzos la hicimos saltar hecha pedazos . 
            
El ENTITY no había echado en saco roto las noticias que el tío ENTITY le llevara de parte de ENTITY , y dejando a ENTITY encargado de las fuerzas que inútilmente atacaban la trinchera más fuerte , hizo un movimiento rápido para embestir por el lado de la cárcel . Mas no lo fue tanto que ENTITY no tuviese tiempo de mandar a la defensa de aquel punto a ENTITY con buen número de soldados . De aquí que a el romper nosotros la puerta de la cárcel , recibiéramos a_la_vez , aunque a distancia , las descargas de la plaza y de los asaltantes , pues unos y otros nos tuvieron por enemigos . 
            
Dos de mis hombres cayeron heridos , y el resto , asustados por la sorpresa , se entraron en la prisión , poniendo en el último punto de el terror a los infelices presos , que se refugiaron en el patio y piezas interiores . 
            
Entré yo el último y los animé con mis voces obligando les a salir para auxiliar la entrada de ENTITY ; pero apenas asomados a la puerta , recibimos otra descarga y retrocedimos . 
            
Los asaltantes llegaron hasta el corral , de_suerte_que cuando el estruendo de los fusiles lo permitía , oía yo las voces de ENTITY . ENTITY , detenido por el fuego enemigo , quedó a_pie_firme junto_a la ENTITY , sin avanzar ni retroceder . Ambos temían a el enemigo que suponían dentro_de la cárcel . A el fin avanzaron unos y otros , y en_medio_de el humo de la pólvora y de el polvo de el suelo , que formaban como oscura niebla , tuvieron un encuentro rudo junto_a la cárcel , cuerpo a cuerpo . Después_de algunos minutos , ENTITY retrocedió algunos pasos hasta estrechar se con la pared de la prisión ; su gente parecía hallar se en el supremo instante de vacilación que precede a la derrota , y comprendiendo lo ENTITY , animó a su fuerza , la empujó y oí que dio esta orden : 
            
— ¡ Entra a la cárcel , ENTITY , y acaba con ellos ! 
            
¡ Y sí acabaría , en la ceguedad de el combate , sin reconocer a sus amigos ! 
            
— ¡ No ! ¡ No entrará mientras yo viva ! ¡ Echemos nos fuera ! 
            
Y de un salto me puse en el lugar de la lucha , seguido de mis compañeros . 
            
Treinta hombres más , poseídos de desesperación , eran un fuerte auxilio para la defensa , y a nuestro primer empuje , ENTITY retrocedió sorprendido , a_pesar_de la superioridad de sus fuerzas . 
            
— ¡ El ENTITY está herido ! — oí decir a mi lado . 
            
— ¡ Sostengan se ! — gritó a el tío ENTITY , que atacaba sin conciencia a su compadre . Y busqué a el jefe herido que podía significar la derrota y la invasión ciega de la cárcel . 
            
ENTITY , en efecto , bañado en sangre , se apoyaba en la pared próximo a caer . 
            
¡ Quien me inspiró tal acción ! Tomé de el suelo la espada de aquella fiera , y esgrimiendo la de plano con brazo rápido y fuerte sobre los soldados de ENTITY , les grité : 
            
— ¡ Yo soy el ENTITY ! ¡ Adelante ! ¡ A el que retroceda le mato ! 
            
Y en este segundo encuentro , más duro y sangriento que el anterior , el ENTITY y su tropa retrocedieron hasta el corral , a_pesar_de los ternos , blasfemias y cintarazos de el terrible y colérico cabecilla . 
            
En vano traté allí de hacer me oír de ENTITY o de alguno de sus hombres ; en vano agité un pañuelo blanco que sabía yo que suele significar la suspensión momentánea de la lucha : ni era yo visto ni oído . Y como mi fuerza , no hostigada por golpes ni voces en aquel instante , detuvo su avance , supúsola el ENTITY debilitada e hizo un último empuje . 
            
— ¡ No hay remedio ! — pensé . 
            
Y dando las voces necesarias , y animando con el ejemplo de mi arrojo , me eché sobre la mal parada gente de ENTITY . 
            
Toda la dificultad consistió en hacer los llegar a el descenso de la barranca , en donde la gravedad , que en nada como en los combates demuestra mejor su imperio , obró el efecto de arrastrar a los asaltantes en revuelto remolino y desorden , hasta lo más hondo de el terreno y lo más completo de la derrota . 
            
Ordené violentamente a el tío ENTITY que se colocara solo en la puerta de la cárcel , calculando que a el volver ENTITY ( como volvería ) sobre aquel punto , viendo le abandonado le observaría con tranquilidad y reconocería a el viejo , que por precaución quedaba también provisto de un pañuelo blanco atado a una asta . Y tomada esta medida , me dirigí a la plaza a paso de carga , poniendo a la vanguardia a mis primeros acompañantes , armados ya de fusiles recogidos en el campo . 
            
Los soldados de ENTITY , con que acababa de rechazar a ENTITY , me servían ahora para atacar a su jefe . Para ellos daba lo mismo , si mi espada les sacudía las espaldas y mi voz , la voz de el vencedor , los alentaba en la pelea . Ni comprendían ni trataban quizá de comprender tal embolismo . 
            
La fuerza de la trinchera principal , mandada en persona por ENTITY , se vio , pues , atacada por la espalda , y después_de una corta resistencia abandonó su puesto , replegando se sobre la iglesia . ENTITY , que por su arrojo y su torpeza había perdido mucha gente , entró en_seguida a la plaza ; y cuando atacada por su fuerza y la mía , la de ENTITY se dispersaba , corriendo en todas direcciones , ENTITY , jadeante y agitado , llegaba por el lado de la cárcel y la ENTITY , para tomar_parte de la victoria , ya_que tan principal la había alcanzado en la derrota . 
            
Lo que pudiera seguir a este triunfo me importaba a mí poco o nada . ¡ Había yo salvado a mi madre y logrado impedir el rapto de ENTITY ! Ellas eran mi único galardón ; mi único laurel , las bendiciones de la una y de la otra y una mirada agradecida . 
            
Dejé a ENTITY y a ENTITY la triste tarea de perseguir a ENTITY y afligir a los míseros vencidos , y corrí a la cárcel en_busca_de mi pobre madre . 
            
El tío ENTITY permanecía a la puerta y entró conmigo en el patio y piezas interiores de la prisión . 
            
— ¡ Ya están libres ! — gritó el viejo a los acobardados presos de el patio — . ¡ Hemos ganao ! 
            
Todos prorrumpieron en exclamaciones de gozo . 
            
Yo , no encontrando allí a mi madre , entré en un cuarto cuya puerta estaba entornada ; y apenas di un paso en la estrecha estancia , sin distinguir por la escasez de luz los objetos , oí una voz que con supremo gozo exclamó : 
            
— ¡ Mi hijo ! 
            
Corrí a la cama en que mi madre se hallaba , y anudada la garganta , y ahogada la respiración , me puse de rodillas , junté mi frente_a la de la noble mujer , y mis lágrimas se confundieron con las suyas y se confundió el calor de nuestros sollozos . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! — dijo a el fin — . ¡ Cuánto he sufrido por ti ! 
            
Cuando levanté la cabeza , vi que mi madre no estaba sola ; una mujer de el pueblo la acompañaba . 
            
— ¡ La pobre ENTITY , es un ángel ! — añadió mi madre — . Sin sus cuidados me habría muerto aquí . Ella me ha enviado no sé cómo , estos muebles y esta fiel compañera para asistir me en mi enfermedad . 
            
¡ Bendita niña ! ¡ Cuán poco era lo que yo había hecho por corazón tan noble y generoso ! ¡ A haber la tenido allí cerca la habría ahogado entre mis brazos ! 
            
Aquella misma tarde , cuando las campanas eran echadas a vuelo por los vencedores , trasladé a mi madre a la casa de el señor ENTITY , porque la mía estaba convertida en hospital de sangre . Pero a el mirar la a la luz más clara , quedé helado de espanto : estaba flaca , envejecida y de un color amarillo terroso que daba miedo . 
            
Para mi alma adolorida y azotada por la inflexible conciencia que me culpaba de la enfermedad de mi madre , no hubo halagos de triunfo ni vanidad de victoria . 
            
A_pesar_de el cansancio que me agobiaba y de el sueño que hinchaba mis párpados , no podía ni quería dormir aquella noche . ENTITY me instaba , aun frunciendo el terso ceño , no hecho a gestos de enojo , y me amenazaba con no mandar recados a ENTITY , si no la obedecía . 
            
— ¡ Tonto ! — exclamaba la dulce niña , mirando me de mal talante ; yo cuido mejor que tú a la señora , y hasta la quiero más . Acuesta te , duerme te . Llegarás tú también a enfermar te , y lucidos quedaremos contigo ! Dona ENTITY dice que esta es una calentura de la hiel , y por eso está amarilla la señora ; pero que con el cocimiento que mandó y el sudorífico , quedará buena muy pronto . Anda , hijito ¡ si pareces una criatura ! 
            
Y como no obedeciera , añadió : 
            
— Remedios te está calentando la cabeza . ¡ Hombre , si ya está con su tío ! Y como a ti te lo debe todo ENTITY , según dice el pueblo entero ; ni modo de decir te él que no , y dentro_de un mes te casas con esa monísima de ENTITY . ¡ Malvado ! ¡ Si yo fuera hombre , te la quitaba ! ... Anda , ¡ acuesta te por el amor de ENTITY ! 
            
A la madrugada tuve que obedecer , y fatigado de el cuerpo y de el espíritu , me rendí a el sueño . ¡ Pero no había en él el descanso que yo necesitaba ! Escenas de sangre y horror se presentaban en mi imaginación activa , con los relieves de la verdad , y con frecuencia asomaba en ella la imagen de mi madre con su amarillo color , su semblante enflaquecido y sus ojos abrillantados por la fiebre . Y presa de la pesadilla que inútilmente trataba de sacudir , inundaba el sudor mi frente y un temblor convulsivo se apoderaba de mis cansados miembros . 
            
Desperté a el salir el sol , y vi a ENTITY sentada a la cabecera de mi madre , que aún dormía con el letargo de la fiebre . Volvió la niña el rostro , iluminado por la luz de una vela espirante , y me pareció que el ángel guardián de mi madre había tomado cuerpo material para servir la . 
            
Cuando la niña me vio despierto , dio a su semblante el aire picaresco que le era característico , y me dijo en voz baja , sonriendo : 
            
— Toda la noche has estado soñando , y yo me he divertido contigo . ¡ Dijiste unas palabrotas ! ... Como si hablaras con ENTITY . 
            
Estaba yo vestido y me levanté en_seguida . ENTITY me dijo que mi madre había sudado bien y que estaba un poco más fresca ; pero a el tocar la sentí que ardía . 
            
— Mi tío vino a el amanecer — añadió la niña , y me dijo que iba a despachar inmediatamente un mozo para llamar a el médico de ENTITY . Mañana estará aquí ; no te aflijas , hijito ; teniendo médico no hay que temer nada . 
            
En ENTITY , se creía formalmente que en habiendo médico nadie podía morir se , y esto aun cuando la experiencia les mostrase frecuentemente lo contrario . Y como yo no tenía porque escapar de la regla común , me tranquilicé bastante con aquella noticia . 
            
— Mi tío está muy enojado contigo — me dijo ENTITY más tarde . Dice que esto no ha terminado todavía , y que el ENTITY ha de mandar tropas que saquen de aquí a ENTITY ; que tú estás ya muy comprometido porque fuiste el que tomaste la plaza . Dice que es preciso que te muevas ; y que averigües cómo andan las cosas ; porque el periódico que vino ayer dice que se rindieron toditos los pronunciados y que ya no hay bola en ninguna otra parte más que aquí . 
            
Esto sí me desconcertó , y tanto por averiguar la verdad de aquellas noticias , como por huir de los regaños de el señor ENTITY , me eché a la calle y tomé el rumbo de la ENTITY , puesto que allá debería estar el ENTITY , organizando a su manera el ENTITY . 
            
Quería también saber qué suerte habían corrido ENTITY y ENTITY , ENTITY y los ENTITY , a todos los cuales me los imaginaba huyendo por bosques y cerros , si_acaso el primero no había sucumbido a_consecuencia_de las heridas que recibiera . 
            
Entré en la ENTITY y quedé asombrado . ENTITY estaba allí , con la misma cara animada y plegada de arrugas que tenía cuando un mes antes acudía yo a el llamamiento de ENTITY . ¡ Topara sólo en su presencia ! Estaba dictando comunicaciones y circulares a ENTITY ; y cada cosa ocupaba su sitio , como si en plena paz y mediante las fórmulas de ley , se hubiese sustituido a ENTITY con ENTITY , lo cual tampoco importaba una mudanza esencial . 
            
— Vamos , ENTITY — me dijo ENTITY , arrellanado en el sillón de la ENTITY — ; ya me tenía con cuidado su ausencia . Me han dicho que la señora está mala . ¿ Cómo sigue ... ? Me alegro mucho . ¿ Llamaron a el médico ? Muy bien pensado ; muy bien pensado . Esos canallas tienen la culpa de todo . ¡ ENTITY ! Ya verán ahora cómo les va . 
            
— Sí , eso es — dijo ENTITY sin saber lo que aprobaba , y mirando lo que ENTITY escribía . 
            
— Yo quisiera — continuó el cabecilla , fusilar a dos o tres para hacer un ejemplar — ; pero cuando esas cosas no se hacen luego , da pena después por las pobres familias . 
            
— Eso es — repitió ENTITY maquinalmente , sin perder de vista la pluma de ENTITY . Un ejemplar , un ejemplar . 
            
— ¿ Opina vd . ? 
            
— Sí , sí ; por_supuesto , afirmó el síndico . 
            
No pude contener me a el oír a el veje te desvergonzado y poniendo le la mano en el hombro para sacar le de su distracción ; le dije con duro acento : 
            
— ¡ Cómo puede vd . opinar así , contra los que ayer eran sus compañeros ! 
            
— ¡ ENTITY ! — me gritó el ENTITY admirado de mi atrevimiento . 
            
— ¡ Mis compañeros ! — exclamó el síndico anonadado y sin mirar me de frente . 
            
Pero pronto se puso sobre los estribos y añadió riendo : 
            
— ¡ Cómo se conoce que este ENTITY comienza a entrar en la vida pública ! ¡ Figure se vd . ENTITY , figure se vd . que me creyó unido a esos bribones ! ¡ Qué ideas de ENTITY ! ¿ ENTITY ? 
            
Y soltando la risa con holgura , hizo que le secundara ENTITY ; y el mismo ENTITY se tomó la licencia de reir se de mi aserto . 
            
No me quedé corrido , porque no me lo permitió la indignación , y hubiera recordado a ENTITY que aún llevaba en la garganta las señales de mis dedos , sino me interrumpiera ENTITY . 
            
— Hay cosas que no puede vd . comprender todavía — me dijo — ; es muy muchacho para alcanzar todas las mañas que se ponen en juego en la política . Pero ya entrará vd . en la política ; ya entrará vd . y verá las cosas claras y aprenderá a arreglar las como deben ser . ENTITY es hombre que lo entiende y ha sido nuestra mejor ayuda ; no se enrede vd . , no se enrede . 
            
Me mordí los labios y callé , dirigiendo una mirada a ENTITY con que quise decir le algo inexplicable ; pero que él dio muestras de haber entendido . ENTITY le repetía inútilmente la última palabra escrita : pues ENTITY , puesto en gran confusión , no podía continuar el período comenzado . 
            
El ENTITY , verboso por lo satisfecho y complacido que se encontraba , se levantó , recorriendo a grandes y pesados pasos el salón de la oficina . 
            
— ¡ Qué zurra les dimos ! — exclamó — ; pero vd . ¿ dónde se metió , hombre ? Le mandé decir con mi compadre ENTITY que atajaran a el enemigo en la retirada ; pero ni vd . ni él . ¡ Fiar se de muchachos ! No ; pues lo que es miedo no tiene vd . Lo vi en la primera acción . A mí me cargaron toda la fuerza por la cárcel ; pero por más que hizo ENTITY no pudo contener me . ¡ ENTITY ! Si cuando yo digo que entro , ya entré ! Ahí está ENTITY en casa de ENTITY en_calidad_de preso . Yo quisiera fusilar lo ; pero la verdad que me da lástima porque está herido y tal_vez tengan que cortar le el brazo . A el otro sí lo cuelgo , si lo cojo perfecto . 
            
— ¿ Me permite vd . , ENTITY ? — dijo ENTITY melosamente , tomando el papel que ENTITY escribía . 
            
— Lea vd . , — contestó ENTITY — ; el fin ENTITY es de confianza . 
            
Tosió el síndico , puso en el borde de la mesa su apagoso cigarrillo y leyó . Era una comunicación dirigida a el ENTITY , en que ENTITY , como quien ha obrado de_acuerdo_con el superior , manifestaba , que el ENTITY de su mando quedaba pacificado , mediante la remoción de ENTITY , que derrotado el día anterior por el ENTITY , huía por los bosques , perseguido por el pueblo irritado ; que el mismo ENTITY se había encargado de la ENTITY política , separando a el ENTITY de el ejercicio de sus funciones , y haciendo que interinamente se encargara de ellas el ENTITY de la cabecera . Concluía la comunicación , redactada en hábiles y correctas frases , ofreciendo los servicios y poderosos elementos de ENTITY , para combatir a los revoltosos , que sin razón ni fundamento continuaban alzados en armas contra el superior ENTITY . 
            
Tan cínico documento no habría sido dictado por hombre menos bribón que ENTITY , ni firmado por ENTITY de más alcances que ENTITY . 
            
¿ En qué consistía aquel cambio ? En que el ENTITY tenía razón ; pues ciertamente , el periódico oficial de el ENTITY , anunciaba que el general ENTITY se había sometido a el ENTITY . El ENTITY no hizo misterio para mí de tales nuevas , y me dio el periódico . Caminaba yo aquel día de asombro en asombro , y ante mis ojos se desenvolvía un mundo desconocido que me inspiraba sonrojos y temores , como acontece a el niño que , llegado a la pubertad , ve de súbito corrido ante él el velo que cubría el mundo de la malicia y la vergüenza . 
            
En efecto , ¿ qué mayor sorpresa para mi buena fe de bolista subordinado , que el ver en letras de imprenta que el ENTITY a_la_vez_que se sometía era nombrado ENTITY político de el ENTITY ? ¿ qué mayor sonrojo que leer allí la noticia de haber sido agraciado el ENTITY . ENTITY con otro nombramiento en la capital de la ENTITY , que bastó para hacer le comprender que debía estar se quieto ? 
            
Sentí en aquel instante , y a el ver en_seguida los elogios que el periódico hacía de aquellos dos hombres , una ira que no volví a sentir jamás , quizá porque es regla que suele tener frecuente comprobación una que me daba el ENTITY en cierta ocasión ; es a saber : que los hombres , con la edad , van perdiendo poco_a_poco tres cosas : los cabellos , la vista y la vergüenza . Creo que a_pesar_de mis esfuerzos , no he podido sustraer me enteramente a los rigores de esta terrible ley . 
            
Oí después la lectura de las cartas particulares que ENTITY dirigía a el ENTITY , a el ENTITY y a un amigo íntimo de ambos , explicando les el por qué de el levantamiento de ENTITY , y cómo a el ser vencido ENTITY y despojado de su empleo , cesando para el ENTITY todo motivo de encono , ofrecía su espada a la buena causa de los poderes constituidos , a cuyo personal había sido siempre adicto . 
            
A el final de cada carta , se hacía muy especial mención de la conducta leal y habilísima de el ENTITY , merced a cuyo auxilio y eficaz cooperación , se había alcanzado aquel éxito con economía de tiempo , de dinero y de sangre . 
            
A nadie fusiló ENTITY , quien en verdad tenía poco o nada de cruel con los vencidos , y llenaba aquel vacío con cien_mil canastos y un_millón de amenazas sin valor . 
            
Sin embargo , recibió todavía el vecindario ( el de las ENTITY principalmente ) , el azote de una nueva contribución , para sostener a la tropa ; la cual no podía ser disuelta antes_de que el ENTITY contestara a ENTITY , y de que las cosas quedaran como debía ser . 
            
Aún estaba yo en la ENTITY , cuando sucesivamente fueron llegando los ENTITY principales a felicitar a el vencedor , y a ganar con sonrisas y lisonjas la fácil voluntad de el cabecilla . Los ENTITY , desmedrados y amarillos a_consecuencia_de los frecuentes sustos ; ENTITY , que en su calidad de víctima sacrificada en_aras_de la bola , se atraía las miradas y aun quizá la envidia de los demás ; ENTITY , esperando de que el nuevo orden de cosas traería el desembargo de la tienda ; los concejales , que debieron su firmeza antes que a sus principios a la brutalidad de ENTITY ; y cien otros más , en los que vi revueltos a los fieles y a los enemigos , ahora reunidos todos para sostener , apoyar y levantar a el digno puesto que merecía a aquel hombre superior , a aquel soldado invicto . 
            
Todos los humillados por la bola estaban allí con caras de triunfo . El único derrotado era yo : el vencedor de ENTITY . 
            
Iba ya a retirar me , cuando ENTITY , que era tontito por excelencia , corrió a mí y me dio un abrazo apretadísimo y sofocador . 
            
— ¡ ENTITY ! — me gritó — , ¡ le debo este abrazo , hombre ! ¡ Qué bien lo hizo vd . ayer ! Todo el pueblo dice que fue vd . un héroe defendiendo a los pobres presos . 
            
Todos miraron a ENTITY espantados , y ENTITY le hacía señas de que callara , demudado y congojoso . 
            
— ¡ Mire vd . que tiene mucho ingenio eso de contener a los amigos para que no perjudiquen , y luego atacar y derrotar a el enemigo con sus propios elementos ! ¡ El señor ENTITY debe estar satisfecho y orgulloso de tener a su lado a un joven como vd . ! 
            
— ¡ Eso no es cierto ! — dijo uno . 
            
— Son cuentos que se inventan — añadió otro . 
            
— ¡ Tonterías ! — indicó un tercero . 
            
— Necedades de mi hermano que todo lo cree — concluyó ENTITY . 
            
No quise mirar a ENTITY , que recibía en aquel momento la primera noticia de el suceso , y que veía su gloria por tierra . 
            
— Es enteramente falso — murmuré . 
            
Y en_medio_de las frases sueltas que aquí y allí se decían sobre asuntos indiferentes , para restablecer la conversación tan malamente interrumpida , salí de la oficina , saludando en general y sudando frío . No sé si alguno de los circunstantes contestó a mi saludo ; creo que nadie ; y supongo que tan_pronto_como volví las espaldas se desataron las lenguas contra mí , mientras el zote de ENTITY se excusaba como podía . 
            
Si alguien me hubiese visto , cuando con paso precipitado y la cabeza baja me dirigía a la casa de el señor ENTITY , habría creído que era yo el partidario de ENTITY más perseguido . 
            
¡ El verdadero vencedor estaba completamente derrotado ! 
            
A_pesar_de todas las trazas que el síndico se daba para prestigiar el nuevo orden de cosas , asegurando personalmente y esparciendo por medios mañosos que se tenían noticias muy favorables , no fueron pocos los que a el tercer día de el triunfo comenzaron a temer que no llevaría ENTITY la misma suerte que el ENTITY . 
            
— Baraja es ENTITY y ENTITY es ENTITY — me decía el ENTITY en el corredor de su casa , tomando el chocolate de la tarde . Baraja tiene importancia actualmente en la capital de el ENTITY ; es hombre a quien se puede temer y de quien se puede esperar algo ; pero el pobre de ENTITY ¿ qué cosa es ? ¿ Qué le importa a el ENTITY que ENTITY sea su amigo o su enemigo ? Y si no , ahí tienes la prueba : se pronunció ahora , porque primero lo hizo ENTITY , y por las instigaciones de el gran ENTITY : a no ser por eso , allí se quedara ENTITY en su casa quieto y cuidando de sus intereses que mejor le estuviera en verdad . 
            
Luego añadió , sorbiendo el pozuelo hasta meter en él la prolongada nariz : 
            
— Es preciso estar cuidadoso y prevenido ; porque si ENTITY vuelve con tropas de el ENTITY , es indispensable que te largues de aquí . La pobre de ENTITY va a pagar tus politicadas ; pues tu ausencia será bien dura para ella , caso de que ENTITY quiera aliviar la de la enfermedad esta que no cede todavía . Mientras tanto , no hay que dar_paso en lo de tu casamiento . Veremos como viene esto ; si el ENTITY acoge a ENTITY ( que no lo puedo creer ) , el asunto está hecho . ¿ Qué más puede desear ? ¡ Bah ! No ha de venir el rey de ENTITY a pedir la mano de ENTITY . Y a el fin la chica te quiere y tú a ella , y no se necesita más . 
            
A el anochecer de este día , tercero de la libertad de ENTITY y de la reorganización constitucional de el ENTITY , llegó , caballero en flaco rocín , el ENTITY , a quien vi , en la aflicción que abatía mis fuerzas , como ángel bajado de las nubes . 
            
Era el tal hombre más sobrio de palabras que de carnes ; pero que llevaba más peso en las primeras que en las segundas . Jamás olvidaba que era médico ; es decir , que podía ser charlatán impunemente en ENTITY y sus contornos , toda vez que podía ser lo en la misma capital de un ENTITY , siempre que atento a ello y llevando se la cuenta de gestos y palabras , supiese conservar cierta categoría y entalle de nigromante y astrólogo . Traía toda la barba rasurada , el pelo crecido como era entonces do sabios , y a haber vivido en los tiempos que alcanzamos , de fijo que habría sido miope por usar lentes y echar el cordón detrás_de la oreja . 
            
ENTITY y el doctor simpatizaban ; y a decir verdad , el médico era un sujeto excelente , a quien había que perdonar le su casi justa pedantería y la escasez de sus conocimientos en la ciencia . 
            
Después_de reconocer a la enferma y preguntar le , lo mismo que a ENTITY , a el cura y a mí , cuanto era pertinente e impertinente , sonriendo con desdén cuando se le dijo lo que por orden de la curandera se había hecho , pasó con el ENTITY y conmigo a el comedor , donde entre sorbo y bocado nos habló de la vesícula biliar , de su secreción , de funciones normales , de hepatitis , tumefacción de el hígado , etc. , etc. 
            
Y así continuaba explicando se , de_suerte_que el señor ENTITY y yo quedábamos enterados . 
            
ENTITY le escuchaba con la delectación de quien oye por vez primera un trozo de música alemana ; es decir , persuadido de que aquello era bueno ; pero sin saber por qué . 
            
— Bien , muy bien — dijo a el cabo — ; ¿ y cómo la encuentra vd . ? 
            
— Pues la encuentro — dijo el doctor — ; la encuentro así , así . La enfermedad ha avanzado con alguna rapidez , pero estamos todavía a tiempo para contener sus progresos . 
            
— Hoy — dije yo — , arrojó sangre por las narices . 
            
— Sí , sí ; ya me lo han dicho , y por cierto que eso no me gusta ; no me gusta . 
            
Mandó el doctor algunas medicinas que tomó de su botiquín : un purgante y no sé qué más . 
            
Pasé la noche en vela a el lado de la enferma que se revolvía penosamente en el lecho sin poder conciliar el sueño un solo instante . A el amanecer durmió un corto rato , agitada y nerviosa , y cuando el doctor entró para ver la , una nueva hemorragia se presentaba . 
            
Puso el galeno cara de disgusto y combatió la hemorragia , que fue esta vez rebelde . Después salió en_busca_de ENTITY , y asomando me yo con inquietud a la puerta , noté que hablaban en voz baja y que el semblante de el viejo sacerdote se ponía más serio y adusto que nunca . 
            
Me apoyé en la pared procurando ocultar el rostro con la puerta , y corrieron mis lágrimas , en las que iban confundidos los mil dolores que me herían el alma . ¡ Mi madre se moría ! Jamás había yo sentido las torturas de pena igual ; pues era muy niño aun cuando perdí a mi padre . Ella era la mitad de mi existencia , mi ángel bueno en la vida , mi maestro en la conducta , mi consuelo en las penas , mi aliento , mi fe para el trabajo que ella misma me enseñara a amar . ¡ Se moría ! ¿ Cómo podría yo vivir , si además_de perder la me sentía culpable de su muerte ? 
            
— Vamos , ENTITY — me dijo el buen sacerdote poniendo me la mano sobre el hombro , y con una voz que revelaba su emoción — ; ten confianza en la ENTITY y no te dejes dominar por el dolor . Bueno es que la señora se confiese y cumpla como buena cristiana ; pero esto no quiere decir que no tenga remedio . El doctor teme que la calentura la lleve a el delirio ; y como todo depende de_la_mano_de ENTITY y no de la de el médico , no sabemos si después podría confesar se y recibir a el sagrado pan . En fin , hijo mío , muchas veces estas medicinas de el alma son las mejores para el cuerpo , y los enfermos se alivian con una buena confesión . 
            
¡ Es tan hermoso creer cuando se sufre , y era tan dócil mi espíritu para ello , que me sentí vigorizado con las palabras de el anciano sacerdote ! 
            
Aquel mismo día mi madre se confesó , y yo , con los ojos llenos de lágrimas , asistí a la ceremonia imponente de la comunión de el enfermo que se acerca a los sombríos bordes de la tumba . Aún creo percibir en la estancia tibia el perfume de las flores y hojas aromáticas regadas en el suelo ; aún oigo el sonar de las campanillas , el chisporroteo de la cera que arde , y la voz breve , grave y conmovida de el respetable cura , formulando las severas preguntas de el credo religioso . 
            
El pueblo , agitado por los recuerdos de la victoria , por los temores de peligros próximos posibles , y ocupado en ensalzar a el vencedor y lisonjear su vanidad , no se preocupaba por un enfermo de gravedad . ¡ Nadie se acordaba de mi madre ! 
            
Sólo otro ángel , bueno y puro como ella , lloraba mis dolores y los de la enferma , y con su dulce cariño los mitigaba quizá . Vi sobre el pecho de mi madre dos escapularios y un cordón , y a su cabecera un crucifijo delante_de el cual ardía una lámpara débil y enfermiza . ENTITY me los señaló con el dedo diciendo me : 
            
— Todo eso lo mandó ENTITY hace un rato . 
            
Quien haya padecido dolores tan grandes como el mío , comprenderá lo que sentí cuando supe que aquella niña angelical no olvidaba a mi madre , en momentos en que nadie pensaba en ella . Quise decir algo que no alcanzó a llegar a mis labios trémulos , incliné la cabeza sobre el hombro de ENTITY , que la acogió con dulce confianza , y lloré por vez primera lágrimas que no me quemaron los párpados a el brotar . 
            
Llegó otra vez la noche y con sus sombras acrecentó la tristeza dolorosa de mi alma . De nuevo el insomnio se apoderó de la enferma , que tuvo escasos instantes de reposo , merced a las medicinas de ENTITY . El color amarillo verdoso de la tez era más notable , la fiebre intensa , y extremada la debilidad y abatimiento de la enferma . 
            
Abrió una vez los ojos y me vio sentado a la cabecera de su cama . Incliné el rostro sobre su cabeza , tomando la cariñosamente una mano entre las mías , y ella me dijo : 
            
— He rogado a el ENTITY que mañana mismo hable con ENTITY respecto_a su sobrina . Esa niña te hará feliz , porque es muy buena ; y como yo me voy , necesitas una compañera en la vida . No quiero ir me sin saber que pronto será tu esposa . 
            
¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! 
            
Eran las ocho_de_la_mañana apenas , cuando el ENTITY regresaba ya de la casa de el ENTITY ; y en_tanto_que el doctor y ENTITY quedaban en el cuarto de la enferma , salí yo a el encuentro de el anciano y le detuve en el corredor . No me atreví a dirigir le preguntas por temor de que sus respuestas no fuesen hasta donde iban mis vehementes deseos ; pero desde_luego su turbación me turbó a mí también . 
            
— Este es el país de los hechos consumados — me dijo a el fin — ; el país de las aberraciones . 
            
Por primera vez oí estas frases que después se han hecho de estampilla . 
            
— Ya regresó el correo — continuó — ; y es necesario asombrar se , aunque así sea mejor para este desgraciado pueblo : el ENTITY reconoce y confirma el grado de ENTITY que la bola dio a ENTITY ; le nombra ENTITY político de el distrito , y en carta particular le ofrece apoyar su candidatura de diputado a el ENTITY en las próximas elecciones . 
            
Por menos que me importaran tales noticias dada mi situación , y puesto que esperaba yo otras de el párroco , aquellas me sorprendieron dejando me estupefacto . 
            
— Este país no tiene remedio — siguió diciendo el ENTITY con notable disgusto — ; a ENTITY , a el bribón ese que anduvo con unos y con otros para vender los en la mejor ocasión , lo han mandado el nombramiento de juez de primera instancia . ENTITY se queda en su recaudación , porque a el fin estuvo preso ... ; y así está todo lo demás . ¡ Hombre ! ¡ Si hasta las gracias le dan a ENTITY por lo que ha hecho ! ¡ Has visto cosa igual ! 
            
Y continuó por este camino el buen ENTITY , adrede a mi ver , sin que yo tuviera valor de atajar le y reducir le a el que a mí más me importaba . Pero a el fin era preciso decir me lo todo , y ENTITY llegó a ello — aunque lleno de circunloquios y con más embarazo que en el púlpito . ENTITY estaba irritadísimo contra mí , y aseguraba que , a no ser por su vigoroso empuje , habría yo puesto en peligro el buen éxito de el ataque a la plaza . 
            
— Dice que le traicionaste , pasando te a el enemigo , con armas y tropa que puso en tus manos ¡ Bárbaro ! ¡ Como si todo el pueblo no supiera que iba a acabar con los presos y que tú primero le zurraste a él y luego a ENTITY ! Te tiene envidia y no te perdona la derrota ; eso es todo . Pero a mí lo que más me irrita es que tenga ahora esos humos . En_buenos_términos , traduciendo a el castellano lo que me dijo , manifiesta que él está muy encumbrado , y que si quieres casar te con su sobrina es preciso que valgas algo más que ahora . 
            
Estaba yo trémulo , agitado y colérico ; y aquel reproche a mi poco valer y a mi inferior posición con_respecto_a ENTITY , fue un bofetón que no olvidé nunca , y algo como un acicate clavado en mis carnes para impulsar me hacia arriba . 
            
— No te apures — continuó el párroco cariñosamente — ; tú y ENTITY hacen buen par y ENTITY ha de juntar los . Ya verás lo que pasa con este hombre que nunca dejará de ser ENTITY , el criado de tu padre ; pasará que dentro_de poco hará tales disparates y atrocidades en la ENTITY , que acabarán por echar le de allí ; y quedando reducido a su natural y merecida nulidad , ya no tendrá los humos que ahora , y reconocerá que eres digno y muy digno de ENTITY . 
            
Pero era demasiada dulzura de el ENTITY , y cambiando de tono me enderezó repentinamente una catilinaria . 
            
— ¡ Lo ves , hombre ; lo ves ! Todo por tu precipitación . Yo siento estas cosas por tu madre que ninguna culpa tiene ; pero por ti no quiero sentir lo nada , absolutamente nada . ¡ ENTITY , imprudencias sin_ton_ni_son , que están dando ahora sus frutos ! Recoge los , recoge los . 
            
Y prosiguió el cura en un regaño largo y duro , hasta que ENTITY le llamó en nombre de mi madre . 
            
Entré yo también en el aposento , y me acerqué a el lecho de la desfallecida enferma . Con voz apenas perceptible , se dirigió a ENTITY preguntando le el resultado de su comisión . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY ? 
            
El cura me vio más airado que nunca y vaciló ; yo le miré con ansiedad , temeroso de que la verdad escapase de sus labios . Mi madre fijó en él sus ojos avivados por la calentura que la devoraba , y el buen sacerdote mintió por primera vez en su larga y virtuosa carrera . 
            
— Todo queda arreglado — le dijo — ; consiente y espera el alivio de vd . para hablar sobre eso . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! — murmuró débilmente mi madre . 
            
Aquellas fueron las últimas palabras que dijo , concertadas por la razón . Cayó a poco en postración completa , presa de la fiebre que alcanzaba muy alto grado de intensidad , y las turbaciones nerviosas trajeron consigo el delirio , alguna convulsión y algo como una vida artificial agitada y angustiosa . 
            
Llegó la noche ; a el delirio sucedió la quietud completa , semejante a la de el sepulcro ; los ojos desencajados de la enferma quedaron fijos en un punto de el espacio ... 
            
El doctor habló a el sacerdote , y el anciano conmovido , pero grave y solemne , cumplió sus deberes prodigando a la moribunda los últimos auxilios . Todavía aquel estado se prolongó algún tiempo , durante el cual ENTITY y yo , como negando nos a dar crédito a la ciencia y aun a nuestros propios ojos , aplicamos a el cuerpo casi inerte las últimas medicinas prevenidas por ENTITY . Ya no había fiebre ; por lo contrario , la temperatura descendía rápidamente . 
            
A la media noche el rumor de los rezos me hizo comprender que el momento supremo llegaba . Dejé las medicinas y caí de rodillas junto_a el lecho , herida el alma por el dolor más grande que se puede sentir . 
            
¿ A qué referir con pormenores lo que siguió después ? Quizá no pudiera si lo intentara y si mis fuerzas llegaran a tanto , pues quedaron confusos en mi memoria los recuerdos de aquella noche , en que no creo haber tenido la razón en toda su lucidez . 
            
¿ Quién hay que a el pensar en la madre ausente con la ausencia eterna , no se sienta niño ? Me parece que hoy sería yo capaz de dormir me en su falda , risueño y descuidado como cuando contaba cinco años y aprendía de su labio las dulces oraciones de la noche . ¿ Qué mucho , pues , que a el describir su muerte también como niño llore ? 
            
¡ Cuántos entonces , como yo , gemían en la orfandad y maldecían la bola ! En aquel miserable pueblo , que apenas tenía hombres para surcar la tierra con el arado , y en que la alteza de la ciudadanía era desconocida , más que el triunfo de el derecho lauros , tenían sus víctimas llantos y desesperación . Acá se lloraba a el padre , amor y sostén de la familia ; allá a el hijo , esperanza y alimento de padres ancianos ; acullá a el esposo arrancado de el hogar para llevar le a campos de batalla , que no tenían siquiera la grandeza trágica sino la ridiculez caricaturesca de la comedia burda . 
            
¡ Y a todo aquello se llamaba en ENTITY una revolución ! ¡ No ! No calumniemos a la lengua castellana ni a el progreso humano , y tiempo es ya para ello de que los sabios de la ENTITY envíen a el ENTITY esta fruta cosechada a_el_calor_de los ricos senos de la tierra americana . Nosotros , inventores de el género , le hemos dado el nombre , sin acudir a raíces griegas ni latinas , y le hemos llamado bola . Tenemos privilegio exclusivo ; porque si la revolución como ley ineludible es conocida en todo el mundo , la bola sólo puede desarrollar , como la fiebre amarilla , bajo ciertas latitudes . La revolución se desenvuelve sobre la idea , conmueve a las naciones , modifica una institución y necesita ciudadanos ; la bola no exige principios ni los tiene jamás , nace y muere en corto espacio material y moral , y necesita ignorantes . En una palabra : la revolución es hija de el progreso de el mundo , y ley ineludible de la humanidad ; la bola es hija de la ignorancia y castigo inevitable de los pueblos atrasados . 
            
Nosotros conocemos muy bien las revoluciones , y no son escasos los que las estigmatizan y calumnian . A ellas debemos , sin embargo , la rápida trasformación de la sociedad y las instituciones . Pero serían verdaderos bautismos de regeneración y adelantamiento , si entre ellas no creciera la mala hierba de la miserable bola . 
            
¡ Miserable bola , sí ! La arrastran tantas pasiones como cabecillas y soldados la constituyen ; en el uno es la venganza ruin ; en el otro una ambición mezquina ; en aquel el ansia de figurar ; en éste la de sobreponer se a un enemigo . Y ni un sólo pensamiento común , ni un principio que aliente a las conciencias . Su teatro es el rincón de un distrito lejano ; sus héroes hombres que , quizá aceptando la de_buena_fe , se dejan la que tenían , hecha jirones en los zarzales de el bosque . El trabajo honrado se suspende ; la garrocha se necesita para la pelea y el buey para alimento de aquella bestia feroz : los campos se talan , los bosques se incendian , los hogares se despojan , sin más ley que la voluntad de un cacique brutal ; se cosechan a el fin lágrimas , desesperación y hambre ... 
            
Y sin embargo , el pueblo , cuando reaparece este monstruo favorito a que da vida , corre tras él , gritando entusiasmado y loco : 
            
¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Todos los vecinos de ENTITY tomaron_parte en las emociones de la bola , ya disfrutando de el triunfo o celebrando le por simpatías , ya llorando a un pariente o soportando la decepción de la derrota . Sólo un hombre superior , que vivía en las encumbradas regiones de su talento , fue indiferente a todo y miraba con igual desprecio a vencedores y vencidos : este hombre era ENTITY . Ni sufrió ni medró , continuó en sus chismes de_mala_ley , persuadido de que en el ENTITY no podía tener superior ninguno , así mandaran de la capital de el ENTITY a el jurisconsulto de más polendas y nombradía . 
            
ENTITY no fusiló a nadie , y aun recomendó a el ENTITY mucho cuidado en la amputación que de un brazo se hizo a el desdichado ENTITY . 
            
Los ENTITY continuaron sus regaladas lecturas en el rancho , cuando hubieron salvado a_duras_penas el compromiso con ENTITY , y agotadas las novelas que pudieron conseguir en ENTITY , comenzaron en común la tercera lectura de ENTITY tres mosqueteros . 
            
En_cuanto_a ENTITY ; restablecido enteramente el orden en el distrito , y cuando pudo estar seguro de que nada se tramaría contra él , se dedicó a el trabajo agrícola en una haciendita comprada había tiempo por ENTITY y bajo su nombre ; pero con economías de aquél , que por mera modestia no quiso mientras fue jefe político aparecer como propietario . 
            
Yo me retiré a mis pequeñas tierras triste , abatido y solo . Escribía yo a ENTITY a veces y de ella recibía algunos renglones que respiraban siempre ternura y bondad . Ni ella ni yo perdíamos la esperanza de dominar a el fin la vanidad de el ENTITY . Y puesto que era necesario buscar el nivel entre él y yo , picado en mi amor propio y ansioso de llegar a decir le : « Valgo tanto o más que usted » , me entró grandísimo afán de hacer me hombre ilustrado , y con este fin compré y me llevé a el rancho ENTITY instruido y un ENTITY de la lengua , y me suscribí a ENTITY Siglo_XIX , periódico de el cual había yo visto algún elogio en ENTITY . 
            
Algunos meses después , recibí un papelito escrito con patitas de mosca y ortografía rusa , que decía lo siguiente : 
            
« ENTITY : Pasado_mañana se lleva ENTITY a ENTITY . Ella llora mucho y te ruega que no la abandones . 
            
Ven , y no seas bribón . 
            
Yo contesté brevemente : 
            
« Querida hermanita : Asegura a ENTITY , que iré a_donde ella vaya . Da le un abrazo y no dejes que llore » . 
            
Y si esto le parece a el lector insuficiente para punto final , ponga punto y coma , espere otro librito , y no reñiremos . 
            
