La ciudad — uno de los vestigios más venerables de los tiempos de la conquista — se hallaba recostada en la margen derecha de el ENTITY , río de notable anchura y de poca agua en la mayor parte de su curso . 
            
Este escaso caudal hacía más ruidosa la fuerza de la corriente que , a el deslizar se por imprevistas hondonadas y a el chocar en el fondo con las piedras de mayor tamaño y de más irregular estructura , formaba rápidas chorreras y estrepitosos remolinos . Pero una vez vencidas esas sinuosidades y asperezas , cesaba el bullicio y un murmullo quejumbroso y casi imperceptible sustituía a la anterior algazara y a los movimientos nerviosos de los remolinos . 
            
En las horas más ardientes de el día los pilluelos , que allí no escaseaban por cierto , se escapaban de sus casas para sumergir se en los charcos más profundos , decorados con nombres pintorescos como « ENTITY » , « ENTITY » , « ENTITY » y otros tan originales como éstos . El contacto de el agua fresca — y tan limpia que hubiera podido distinguir se una aguja perdida entre las blancas piedrezuelas de el fondo — completaba su impresión sabrosa con la vista encantadora de el doble panorama que ofrecían ambas márgenes de el ENTITY . 
            
A la derecha , la ciudad que en su laberíntica disposición y en el apretado hacinamiento de sus edificios demostraba su decrepitud histórica ; a la izquierda una linea interminable de guayabales que , aun expuestos como estaban a la voracidad de los muchachos y a el apetito de el caminante , nunca lograban emancipar se de la dulce pesadumbre de su fruto ...... ENTITY hacia adentro — y ya en los vecinos potreros — alzaban los mangos sus cúpulas verdes , correctas y grandiosas , se retorcían los lascivos jagüeyes , colgaban las lianas sus pabellones y tendían sus hilos los bejucos . Allí empezaba un monte firme de fustetes , guásimas , robles , aguacatillos y otros ejemplares de la bella flora de los trópicos , el cual iba a morir en la costa , orgulloso de que , únicamente , algún audaz montero pudiera sorprender sus íntimos susurros y la lírica algarabía de los pájaros que anidaban entre sus hojas , formando una babel de trinos y aleteos . Sólo a trechos , y en determinadas sabanetas , sobresalía la melena de alguna que otra palma soberana dentro_de aquella rica vegetación , cuando no tenía que rendir parias a la enorme ceiba , monumento imponente levantado en honor de la naturaleza por el genio de nuestra zona . 
            
Se llegaba a la ciudad subiendo una loma que partía de la orilla de el río y se empinaba violentamente hasta tocar las primeras casas , emplazadas en posición de verdadero desequilibrio . Comenzaba luego la red de calles sucias , estrechísimas y dispuestas en pindárico desorden , pues casi ninguna terminaba en linea recta , otras nacían en_medio_de la población revolviendo se en espirales increíbles y muchas , como ENTITY , no tenían principio ni fin , todo lo cual daba a la , por otros títulos , ilustre ciudad el aspecto destartalado de un lugarón con pretensiones . 
            
Los edificios , enanos en su mayor parte , ni ostentaban la sombría expresión que revelan en sus austeras fachadas los restos arquitectónicos de otros siglos , ni la simetría burguesa con que se fabrica en nuestro tiempo . Solamente algunas casas con zaguán reflejaban el gusto moderno , contrastando con el aspecto de pobreza senil dominante en los demás . Pero el mérito de unas y otras viviendas estribaba en su complemento imprescindible , en un extenso patio que era casi una estancia y que hubiera pasado por una gran huerta en cualquier lugar de ENTITY tan codiciosa de sus terrenos medidos a pulgadas . El patio con su rudeza silvestre era el paraíso de la casa . Pocas flores se veían en él y esas , por_lo_común , de traje campesino . Una arriate era un alarde de lujo ; algunos ejemplares de claveles , dalias , paulinas y rosas de borbón y alejandría se consideraban verdaderas maravillas . 
            
Esto aparte , semejantes caprichos discrepaban dentro_de el tono salvaje que tiene allí la naturaleza , aun la que nace esclavizada entre verjas y paredes . ENTITY había antes_de la guerra que eran bosques de plátanos , ciruelas , chirimoyas y mamoncillos . Lo único que solía permitir se el cultivo sistematizado , consistía en la siembra de hortalizas , y así podían observar se en algunos claros simétricas hileras de repollos , lechugas , apios y , especialmente , ajíes y tomates , que con sus encendidos colores rompían las gradaciones de el matiz verde predominante en la huerta . Como se comprenderá , desde_luego , la parte estética de la agricultura no entraba en el cultivo . Todo se reducía a asegurar la ensalada para el año . 
            
La población — como sucede a otras de su índole — estaba convertida en una prebenda para dos o tres ricachos de reconocida influencia . Unas veces aliados , otras enemigos , el hecho era que siempre resultaban los amos , y por eso , todos los que en_medio_de aquella modorra musulmana consumían alguna parte de su actividad en el negocio , cuando no eran aplastados eran conducidos por el carro de los caciques , repleto de terribles pagarés y de poderosas peluconas . En la esfera puramente comercial , llevaba la batuta la casa de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Todo bulto que entraba en el pueblo ostentaba como cédula indispensable el hierro de la tremenda razón social , que , luego , entre particulares y establecimientos menores , distribuía desde el grano de arroz , huésped de todos los pucheros , hasta la vara rusia que vestía a las dotaciones de la jurisdicción . 
            
En lo relativo a maderas y ganadería se consideraba decisivo el influjo de ENTITY , el cual llenaba de cuero y caoba los almacenes de el surgidero de la ENTITY y hacía peregrinar sus puntas de ganado hasta la misma capital de la gran ENTITY . Hombre de mucha práctica en sus negocios , carecía de esa exquisita cultura que sólo se adquiere con los libros y el trato de el mundo , en el que no eran muy duchos ni sus arrendatarios — guajiros de nacimiento y costumbres — ni los comerciantes con quienes generalmente se las había , ni la índole de su pueblo nativo semi-rural , semi-ciudadana , con todos los inconvenientes y , tal_vez , sin ninguna de las ventajas de la civilización . 
            
ENTITY tenía su familia en el pueblo ; pero la mayor parte de el tiempo residía en sus tierras , principalmente en el potrero « Dos ENTITY » , donde practicaba la vida de higiénica actividad y sano ejercicio que imprime un sello indeleble de salud en la gente de el campo . De mediana estatura , ancho de hombros y piel acorazada por la intemperie , se gloriaba de no haber tenido nunca un catarro y de haber sudado todas sus calenturas sobre la albarda . 
            
Daba carácter a su fisonomía una inmemorial patilla gris , cortada bruscamente bajo la barba . El color tostado de su rostro quedaba interrumpido por una faja blanca que partía de la mitad de la frente para llegar hasta la raíz de el cabello , abarcando toda aquella parte en que ajustaba el jipijapa . 
            
Reservado , desconfiadísimo en sus negocios y devaneos , era franco , abierto y expansivo en los demás actos de la vida . Con la misma imperturbable resolución se llevaba de encuentro a el pobre guajiro cuando , por las dificultades de el año , no podía pagar le la renta en fruto o en dinero , que le tendía la mano en un apuro cualquiera , pues decía « que la gratitud más sólida no es la que nace de el cariño , sino la que proviene de el interés mezclado con el miedo » . Ello es que sabía hacer se amar y temer de sus convecinos campestres , los cuales se acostumbraron a considerar lo , ya como un juez inflexible , ya como una reparadora providencia . 
            
Cuando , antes_de cerrar la noche , salía de « Dos ENTITY » para dar un vistazo a sus tierras , las familias montunas que conocían la marcha de su caballo favorito y el ruido particular que hacía el bazo agitado de la bestia , se asomaban a la puerta de el bohío para dar le las buenas tardes , ofrecer le descanso en el único taburete de cuero colocado junto_a la puerta y brindar le una taza de café negro como la tinta . ENTITY aceptaba o no , según su humor y ocupaciones ; si estaba de vena , bajaba de el caballo , se sentaba , tomaba el café ; piropeaba un poco a la silvestre hermosura que le servía la taza y solía poner se sobre las nervudas piernas a el más pequeño de los sucios barrigoncillos que correteaban desnudos por el batey . El chiquillo , entre alegre y azorado , le miraba fijamente , y después volvía hacia la madre el rostro lleno de las pintorescas huellas de el desaseo , esperando el desenlace que era — las más de las veces — una nalgadita y , en ocasiones , un real americano y hasta una peseta columnaria , según quisiera el acaso a el meter ENTITY los dedos en el bolsillo . A el llegar a el pueblo , soltaba la guayabera — el « pellejo » decía él — las espuelas , polainas y pistolas , y se resignaba por unos días a la vida ciudadana , concurriendo todas las noches a el ENTITY , en donde ENTITY y ENTITY con algún otro amigote , le acompañaban en la partida de tresillo . 
            
Y , sin embargo , ni_aún allí cesaba su actividad mental para los negocios . 
            
— ENTITY — decía dirigiendo se a ENTITY — tengo leche este año para dar calado a un navio de tres puentes . 
            
— Paso — murmuraba ENTITY . — ¿ Y qué hay de cueros ? 
            
— Así , así ... Puedo vender le una partida . Ya sabe a ochenta . 
            
— ENTITY nos los está metiendo por los ojos a setenta_y_cinco . 
            
— Juego .... ENTITY mire usted que la última novillada de ese peje , .... ENTITY aquéllas no eran reses ; eran chivos . 
            
— Codillo ! — exclamaba lacónicamente ENTITY , que hasta entonces había permanecido silencioso . 
            
No_obstante sus hábitos de aislamiento rural , ENTITY era muy cariñoso con su familia . Su mujer estaba casi ciega hacía ya algunos años , y haciendo caso omiso de ciertas infidelidades cometidas en la soledad de el campo y dentro_de las fáciles tentaciones que le brindaban las cerriles bellezas de aquellos contornos , hay que convenir en que ENTITY la trataba lo mejor que podía , moderaba su áspero vocerrón cuando departía con ella y le daba_cuenta de sus negocios y proyectos . 
            
La infeliz pasaba su tiempo dedicada a fervorosas oraciones . Ocupaba un rincón de el comedor y allí consumía horas enteras haciendo desfilar padrenuestros y avemarias a el lento y acompasado rodar de las cuentas de su rosario . Sin embargo , casi nunca iba a la iglesia , porque sentía profundamente . en su amor propio la penosa contrariedad de que los extraños vieran sus pupilas veladas por dos enormes cristales ahumados , que de muy poco le servían . Una cosa era estar ciega y otra cosa confesar lo . Así buscaba cada día un nuevo pretexto para excusar su ceguera . Unas veces el día nublado , otras la ventana cerrada o el humo de la cocina que se metía dentro_de la casa . 
            
Y era su figura en verdad interesante y más por ser relativamente joven todavía . Su color trigueño se había hecho blanco mate a_causa_de la penumbra que siempre la rodeaba . Aunque el otoño de la vida se iba llevando las rosas de sus labios , aún se conservaban llenos si pálidos é íntegros los blancos dientes que daban a su boca descolorida una especie de gracia melancólica . Tenía él corte de la matrona que conserva los restos de una casta belleza a propósito no para incendiar el tálamo sino para iluminar lo dulcemente con la serena sonrisa de el amor conyugal . 
            
Mostraba el invencible e inocentísimo afán de enterar se de todo lo que no veía , creyendo que reposaban en sus manos las riendas de la casa . Y era preciso contemporizar con estas pueriles pretensiones da la infeliz mujer , que rodeada de sombras aguzaba el oído para que nada se le escapase . 
            
En ciertas ocasiones , cuando se le figuraba oír ruido en el patio , se ponía de pie y osaba dar algunos pasos , volviendo en_seguida tristemente a el suplicio de su monumental sillón claveteado de tachuelas de cobre . 
            
Otras , a el sentir a el negro ENTITY que arrastraba en el zaguán sus viejas piernas , interrumpía la entonación monótona de su rezo en esta forma : « Llena eres de gracia , el ENTITY es contigo ... » ¿ Quién es ? 
            
— Yo , ENTITY . 
            
— Entre todas las mujeres ... 
            
— ¿ Me llama la niña ? 
            
— No ; lo que quiero es que no me interrumpas .... « Que estás en los cielos , santificado ... » ENTITY , hija , ¿ han barrido ? 
            
— Sí mamá , vaya ¡ desde cuando ! 
            
— « Sea el tu nombre ... » Hoy es lunes ; acuerda te de la ropa de cama . 
            
— Ya está puesta . 
            
— « Venga a nos el tu reino ... » 
            
Y así sucesivamente . 
            
Fuera_de los graves inconvenientes de su ceguera — la cual no aceptaba — doña ENTITY se creía muy feliz sujeta a la cariñosa solicitud de sus hijas . Eran gemelas y pocas veces se han dado dos seres de tan extraordinario parecido . La naturaleza que acostumbra romper el molde de cada criatura , quiso demostrar que sabía repetir su obra con la semejanza de dos ejemplares de un mismo número de periódico . Con leves retoques , cualquier pintor hubiera podido tomar por modelo el retrato de una para hacer el de la otra . Se llamaban ENTITY y ENTITY . Clarita era más vieja ¡ una hora mayor que su hermana ! Las dos eran bellas , en la acepción racional de este concepto . Quiero decir que siendo lo bastante , no lo eran demasiado . Tenían el pelo negro , abundoso y reluciente ; los pardos ojos despedían en las miradas cálidas reverberaciones tropicales , los labios mostraban la doble curva de el arco ojivo y por ellos salía en graciosa contracción la luz de la sonrisa , como se precipita la de el sol a_través_de el intercolumnio y los pies pequeños exhibían en su alto empeine la ejecutoria aristocrática de la belleza criolla . 
            
Para terminar el esbozo es preciso señalar las diferencias que había entre ENTITY y ENTITY . Llevaba ésta de ventaja dos_centímetros de estatura ; se admitía como más subido el color de sus ojos y el desarrollo orgánico daba mayor amplitud a la linea ondulante y voluptuosa que envolvía y modelaba el seno y las caderas . El carácter de ENTITY parecía más dulce , su inteligencia un poco más cultivada y más vaporosas sus ideas . Le agradaba en extremo ser instruida y como sucede a casi todas las jóvenes que , sin dirección , se entregan a un sentimentalismo malsano , se dio a devorar folletines de « El ENTITY » — periódico de la localidad — novelas como ENTITY y ENTITY , dramas como ENTITY de un día y otras horribles lecturas por el estilo . 
            
ENTITY no la seguía por esos laberintos de idealidad sentimental y se jactaba de ser más práctica , más sólida de espíritu que ENTITY . 
            
Decía que su corazón estaba revestido de un « carapacho » contra el amor y lo probaba mostrando se indiferente a los más rendidos homenajes . Nunca oyó con rostro propicio esos banales requiebros con que el macho arrulla a la hembra , sin llegar por esto a la exageración común entre ciertas señoritas de pueblo que practican la virtud feroz e inculta de considerar una frase de amor como un estupro . 
            
En realidad ella asumía el gobierno de la casa . Recibía y despachaba a el demandadero , se entendía con los criados y cuidaba a ENTITY . Clarita la ayudaba a veces ; mas por_lo_general tenía a su cargo la costura , dando se luego a sus librotes y a los folletines y gacetillas de el periódico . Bien que ya le caía trabajo cuando ENTITY regresaba de el campo . En la distribución de el imperio de el hogar y de el cariño doméstico , hubo de tocar le más de la mitad de el corazón de el padre que sentía por ella , si no absoluta preferencia , una inclinación bastante definida . 
            
— Clara , que hagan tal cosa ... Clara , la camisa limpia con los yugos puestos ... Clara , si preguntan por mí que vuelvo en_seguida . 
            
Se había acostumbrado a llamar la siempre , a que le cortara las rebeldes uñas , a que le guardara las espuelas , a que le hiciera el lazo de la corbata , a que lo atendiera en la mesa y muchas veces , sin notar lo , seguía el impulso rutinario de sus deseos . 
            
Ambas se querían con esa afición natural que sienten los que llegan a el mundo apareados y siguen con las manos enlazadas hasta que el matrimonio o la muerte los disgrega . Vestían de un modo idéntico , sin perdonar el detalle más insignificante , capricho que daba lugar a las más regocijadas confusiones y originales quid pro quos . Si estaban de visita y ENTITY , por_ejemplo , conversaba con el que tenía a su lado , tan_pronto_como el tal volviera la cabeza por cualquier circunstancia , la mayor de las gemelas se levantaba rápidamente para dar el puesto a su hermana . El vecino reanudaba con ésta , sin sospechar el cambio , la conversación interrumpida . Cuando caía en la cuenta , los demás aumentaban su confusión , tomando_parte en la broma , riendo y comentando sabrosamente la cómica ocurrencia de las muchachas . 
            
Una vez cierto empleado , nuevo en la ciudad , hubo de fijar se en ENTITY que estaba en la ventana . Con esa facilidad explosiva de las gentes meridionales , empezó a dar vueltas a la manzana , expresando , a_fuerza_de paseos , la impresión que le había producido la hermosura de la joven . A la segunda vuelta — y cuando ya el galán había doblado la esquina — ENTITY llamó a ENTITY que , como siempre , vestía un traje igual a el suyo . El inocente burócrata continuó trillando la acera y lanzando estáticas miradas . Durante tres_días repitieron la broma . Hicieron más ; una noche salió ENTITY a la calle , acompañada de una vecina ... y el empleado detrás . La noche siguiente salió ENTITY ... y el hombre sin perder le pie ni pisada . Así se divirtieron durante una quincena a costa de el funcionario oficial , que advertido cuando estaba paseado « coram pópulo » , se metió en su alojamiento y no quiso oír hablar más de las mellizas . 
            
En aquella calcinada región , aun reinando los días más gratos de el mes_de_Enero , parece que el sol cae más a_plomo que en el resto de la isla . El reloj de la cárcel acababa de dar las dos_de_la_tarde . La ciudad se hallaba envuelta en una sábana de luz — sin pliegues de sombras — que deslumbraba los ojos más acostumbrados a la claridad exagerada de los trópicos . Apenas se veía algún transeúnte y el que , por casualidad , turbaba con sus pasos el silencio de la vía pública buscaba jadeante la protección de los aleros de los tejados que inclinaban sobre las aceras sus bordes irregulares . La tierra devolvía el fuego que el astro rey le enviaba en bostezos de horno caldeado que abrasaban los pies y sofocaban los pulmones ansiosos de sorber una ráfaga de aire refrescante . Los árboles de los patios permanecían inmóviles o se agitaban pesadamente en prolongadas intermitencias , mostrando esa pereza de movimientos con que pretende sacudir el sueño el que cabecea dormitando . La ciudad roncaba su siesta . ENTITY había algo de agitación hacia la parte de el río que , como una faja de cristal interminable , rechazaba la luz solar en reverberantes ondulaciones . 
            
Atraídos por la frescura de el agua , se veían varios muchachos desnudando se sobre los ardientes cascajales encendidos como brasas y metidos otros en la « ENTITY » que era el charco favorito de los pilluelos . 
            
El río que a una milla de el lugar en donde estaban , parecía descender de una cuesta no muy pendiente , se precipitaba después , como atacado de locura furiosa , desbocado y espumante , para detener se y gemir con dulzura en la « ENTITY » . Desde allí corría con mansedumbre formando , a poca distancia , un charco conocido con el nombre de « ENTITY » , a_causa_de haber se ahogado en el mismo un . sajón testarudo que se empeñó en cruzar a_nado un día de crecida . En_lo_sucesivo la corriente recobraba su ímpetu y , sin duda por la áspera hondonada que existía hacia la orilla derecha , formaba círculos concéntricos y borbotaba espuma en bulliciosos remolinos . Aquel lugar estaba considerado como muy peligroso , pues el ignorante o el temerario que se dejase arrastrar hasta él , podría quedar deshecho entre las piedras . Se le llamaba el « Guateque » sin duda por el continuo bailoteo de la corriente . 
            
Pasados los rápidos , tornaba de nuevo la calma y serenidad de el agua , la cual se espaciaba majestuosamente formando la « ENTITY » , hermoso baño notable por su profundidad y por el sombrío de los próximos árboles cuyas ramas caían en festones sobre la líquida superficie . Nadie se bañaba en la « Cueva » por haber aparecido en época remota un tremendo caimán , fenómeno que dio_pie a el vulgo para creer a ese charco una madriguera permanente de tan feroces animales . 
            
Inútil es pintar la ruidosa alegría con que aquellos granujillas turbaban la tranquilidad de la « ENTITY » . Todos eran famosos nadadores , y cuando no se ejercitaban en ese sport — o en sus « regateos » , como ellos decían — se desafiaban a « zapatazos » , zambuyendo se y dejando caer con estrépito una pierna sobre el agua , en el punto donde suponían que estaba el objeto de la agresión . Otras veces descendían cabeza abajo , desde la cima de un barranco que encauzaba a el río por aquella parte y desaparecían entre las aguas removidas , volviendo seguidamente a la superficie para ostentar con orgullo un puñado de piedrezuelas cogidas en el fondo . 
            
— ¡ Eh , ENTITY , aguanta me ésta . . . . 
            
Y a_la_vez_que así hablaba un rapaz de diez años , se vio en el aire una pierna que cayó como manojo de disciplinas sobre el agua , agitando la violentamente en estrepitosa ebullición . Pero ENTITY , adivinando el intento , se había guarecido en el fondo y , casi momentáneamente , respondió dando cinco o seis zapatazos que se sucedían con el ruido y la violencia de los golpes de una hélice . 
            
ENTITY — así se apodaba el provocador , que era un pardito tirando a blanco — nadaba con la ligereza de un pez para librar se de la tempestad por él desencadenada . 
            
— Bueno , chico , ya está bueno — decía medio jovial , medio temeroso , viendo se acorralado y tocando ya los límites de el otro charco . 
            
— Pues pide me perdón . 
            
Vacilaba ENTITY entre eximir se de la pena accediendo a la humillación que se le imponía , o dejar a salvo su dignidad con alguna treta inesperada , cuando sobre la espalda de ENTITY sonó un terrible zapatazo . 
            
— ¡ Ah , sinvergüenza , espera te ahí que te voy a romper el « güiro » por traicionero . 
            
— ¡ Bien , ENTITY , da le en la cresta que ahí_le_duele . 
            
Y hablando así ENTITY , casi en las narices de ENTITY , viró en redondo con la velocidad de un yacht de regatas , haciendo muecas provocadoras a su adversario . Éste no sabía qué partido tomar y en quién de los dos descargar el peso de su ira . ENTITY era el mayor de todos , el leader de aquella turba de diablillos ; pero tenía que haber se las con ENTITY , una verdadera criaturita , flacucho como un arenque , flexible como un anguila y el nadador por excelencia , el almirante de aquellas aguas como_quien_dice . Llamaba ciertamente la atención la audacia de aquel corpúsculo de insecto , que remataba en un esbozo de fisonomía , en una carita apenas delineada por el cincel de la infancia , y en la cual brillaban con resplandores mortecinos dos ojillos que era necesario buscar con microscopio . 
            
ENTITY se dirigió a él resueltamente , pues le dolía hasta lo más hondo la superioridad invencible 3el rapazuelo . Entonces comenzó una lucha épica — porque también los granujas tienen sus epopeyas — digna de resucitar la página que inspiró a ENTITY el choque formidable de el hijo de ENTITY con el hijo de ENTITY . El leader quiso apoderar se de un pie de su adversario ; pero el almirante sonrió y tapando con los párpados a_la_manera_de guiño , uno de los agujeritos que tenía por ojos , dio un leve impulso a sus brazos y se escapó por entre las piernas de su antagonista , el cual , viendo que a el agarrar sólo había agarrado el vacío , se mordió los labios y amenazó furioso con el puño . Ya ENTITY estaba hecho una boya , y arrojando a pequeños buches el agua que se colaba en su boca entreabierta , esperó sereno la nueva acometida . 
            
Y en efecto , ésta no se hizo esperar mucho , si bien convencido el leader de la ligereza incomparable de ENTITY , tomó la linea curva , nadando en sentido contrario a el punto en que le esperaba el granujilla . A cierta distancia , dio una rápida vuelta y partió como un rayo para estrechar lo entre el paredón de la margen y la corriente alborotada . La maniobra era digna de un ENTITY o de un ENTITY , en una ocasión así_como la de ENTITY o ENTITY . A un lado el barranco , que era imposible escalar ni aun teniendo la ligereza de una cabra y las patas de una jutía , río_abajo el terrible « Paso » , en donde el ahogado sajón esperaba un compañero ; después el infernal « Guateque » que venía a ser tanto así_como el ENTITY de aquellos mares ; más allá la pavorosa « Cueva » con cada caimán de el tamaño de una fragata , y río_arriba el irritado ENTITY , dueño de el único sitio libre para nadar , es decir , colocado en una posición tan estratégica como el estrecho de ENTITY , como ENTITY o ENTITY . Sin embargo , el pequeño almirante , que había adivinado el plan de el enemigo , le dejó acercar se a su guisa y cuando vio que iba a echar le garra , se zabulló dando le un zapatazo en pleno güiro , y seguidamente repitió la operación anterior , esto es , le pasó por debajo yendo a salir río_arriba , donde volvió a equilibrar se en la posición antes descrita . ENTITY , que también ENTITY había zabullido , surgió manoteando inútilmente y medio ciego por el agua que le chorreaba de las greñas . 
            
— ¡ Maldita sea tu casta y la muy perra de tu madre ... ! ENTITY porque me tienes miedo ... — gritaba en lenguaje no tan clásico , pero sí tan expresivo como el que , en versos dictados por los dioses , borbotaban el héroe aquéo y el héroe troyano en el momento culminante de la ENTITY . 
            
En cambio ENTITY saboreaba grave y serenamente la ovación más estruendosa que en las silvestres riberas de el ENTITY pudo soñar un átomo , una molécula humana , un canijo mortal de nueve abriles . 
            
— ¡ Bien , ENTITY ! no hay quien te fume ..... — decía un pille te rechoncho y simpaticón conocido por ENTITY . 
            
— Ese es mi gallo , ese pica en la cresta — vocifera-raba ENTITY , palmoteando como un loco . 
            
Los aplausos ruidosos para el vencedor y las risotadas de desprecio para el vencido , hicieron perder a ENTITY la sangre fría , y entonces , caliente hasta las orejas , iracundo , fuera_de sí y murmurando « hijo de la muy perra , si te llego a clavar las uñas te saco el mondongo y te ahorco con las tripas » ... emprendió una nueva persecución enérgica , incesante , aunque sin método ni resultado . ENTITY le veía acercar se quedando se inmóvil , casi se dejaba coger , sonreía , guiñaba burlonamente un ojito y luego se le escapaba de las manos , como si estuviera cubierto de una materia viscosa que convertía en un verdadero imposible el propósito de hacer presa en su débil cuerpecillo . 
            
Pero ENTITY no cedía ; comprendiendo que era más vigoroso , estaba seguro de que el cansancio de el otro le proporcionaría el éxito que no alcanzaba su propia habilidad . Por eso ENTITY , sintiendo que le faltaban las fuerzas , pisó la orilla , decidido a poner fin a el pugilato . El leader iba a seguir le fuera_de el río , pero cinco o seis voces sonaron a_la_vez . 
            
— ENTITY ; eso no vale . 
            
— La cosa era en el río . 
            
— Le quieres dar fuera porque eres más grande . 
            
— ¡ Qué va a dar le ... ! ENTITY ganó , y si tú quieres seguir la cosa fuera , aquí estoy yo . ¿ Entiendes ? 
            
Estas últimas palabras eran de ENTITY . 
            
ENTITY se quedó parado , con el agua a la rodilla , dudoso entre sofocar los ímpetus de su cólera , o faltar a las prescripciones usuales de lo que podríamos llamar código de honor que prácticamente imperaba sobre aquella turba indisciplinada de chiquillos . ENTITY e indeciso continuaba , cuando , instintivamente , volvió la cabeza río_abajo ; se quedó fijo en algo que le sorprendió , y con los ojos muy abiertos , dijo , encarando se con sus camaradas : 
            
— Caballeros , el inglés de ayer . 
            
— ¿ Se está bañando ? 
            
— Sí , el muy animal se está bañando en la « Cueva » . Quiere hacer compañía a el otro gringo de el « Paso » . ¡ Y qué blanco es el maldito ! ¡ Miren , miren , ahora está de espaldas ; sólo se le ve el coco te . ¡ ENTITY , vaya si es colorao ! Parece el de un gallo de pelea . 
            
— ¿ Quieren ustedes que le tire una pelona ? 
            
— No seas bobo , ENTITY , que un policía está mirando en la ENTITY — le replicó ENTITY . — Digo y esos ingleses que dan unos guati trompis . Pero se me está metiendo una cosa en la cayuca . ¿ Vamos a esconder le la ropa ? Yo me cuelo dentro_de el guayabal ; me agacho para que no me vea ; cargo con ella , aluego me subo en el jagüey grande , se la pongo en una rama y si es hombre que vaya a desguindar la . 
            
— No , eso no , caballeros ; objetó ENTITY que había vuelto a recobrar su prestigio de jefe . — Acuerden se de cuando nos llevaron a el ENTITY , porque le escondimos la leva a el celador y llenamos de cascajos los bolsillos de el comandante . 
            
— ¿ Y tiene rabo , ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Debe tener lo .... ENTITY inglés . 
            
— No — dijo ENTITY — los judíos son los que tienen rabo ; pero dicen que en cuántico nacen , sus taitas se lo cortan con unas tijeras . 
            
— ¡ Bueno , ¿ y qué son los ingleses ? 
            
— Judíos , — exclamó ENTITY con tono decisivo de autoridad en la materia . 
            
En efecto , rato hacía que un individuo , con apariencias de forastero , se paseaba por la orilla de el río , como si estuviera absorto en la contemplación de el panorama . Su traje excitaba principalmente la curiosidad , traje impropio de el clima y de nuestras costumbres . Vestía pantalón de paño grueso y de pinta azul obscuro , chaleco de la misma tela , abotonado hasta la raíz de el cuello y chaquetón carmelita , capaz de tostar un pavo a la hora que era y en el país en donde estaba . Un sombrero de castor de anchas alas y zapatos de becerro con holgada punta , completaban los arreos indumentarios de el forastero . 
            
Era un hombre de hermosa fachada y de formidable estructura fisiológica . El humano organismo se había desarrollado en él con la harmónica amplitud que la naturaleza adquiere reforzada por la higiene . 
            
Sus brazos de cíclope remataban en manos grandes y muy llenas ; sus espaldas tenían la atlética complexión propia de los individuos de la raza anglo-sajona y el cuello robusto y sanguíneo , sostenía a_plomo y por vía de sólido pedestal , la cúpula de la cabeza . Los ojos tenían ese color entre verde , azul y negro que da matices indefinibles y reflejos metálicos a la mirada . El pelo , como la barba , era rubio tirando a castaño ... En fin , un buen mozo , no tanto por la corrección de las lineas como por las proporciones equilibradas de su cuerpo . 
            
A el ver lo un sportman hubiera exclamado : « Ese hombre es capaz de tumbar a un toro de un puñetazo . » Un médico hubiera dicho : « Esa sangre tiene más hierro que una fundición norte-americana . » Las mujeres allá en la intimidad inviolable de sus pensamientos , le verían con ese temor mezclado de afición naturalísima con que contemplan la fuerza masculina encajada en un molde sólido y artístico . 
            
Largo tiempo estuvo paseando en la margen de el ENTITY , a_pesar_de el fuego que mandaba el cielo y de el que brotaba de la tierra . Tenía en la mano derecha una rama de guayabo , y en la izquierda una toalla en rollo que contenía un estuche completo donde se hallaban ajustados el corta-plumas , las tijeras , un vasito de plata que se achicaba mediante ingenioso mecanismo , un termómetro y dos cepillos . 
            
Se diría que aquel hombre original había olvidado el baño a_fin_de observar atentamente los detalles que le rodeaban . Más de una vez detuvo su marcha para meter su fusta dentro_de el río , sosteniendo la un mo-mento , mientras mantenía el cuerpo encorvado sobre el agua como si por los latidos de la rama quisiera medir la fuerza de la corriente . 
            
Harto ya , sin duda , de observaciones por el estilo , abarcó de un vistazo el panorama de la orilla y fue directamente hacia la parte en que reposaban , con inalterable indolencia , las aguas de la « Cueva » . La perspectiva debió de influir muy agradablemente en su espíritu , toda vez que hizo alto , tiró a un lado la rama , puso a el pie de un árbol sus adminículos de tocador ambulante y empezó a desnudar se con lentitud y cuidado . 
            
Diez_minutos después , su enorme cuerpo de gladiador o pugilista se sumergió en los líquidos cendales de el ENTITY , poniendo en conmoción las flotantes hojas secas caídas de los árboles que servían a el charco de velarium . Era de ver , entonces , la ligereza natatoria de aquel ENTITY . En quince o veinte brazadas se ponía en los límites de el « Guateque » , volviendo boca-arriba y hecho una balsa a la « ENTITY » . 
            
A lo mejor se zabullía , pegando se a el fondo por espacio de dos o tres_minutos , y , a el reaparecer , sorbiendo el agua y devolviendo la a bocanadas , marcaba con su aliento profundas ondulaciones en el líquido . 
            
Nada , hasta entonces , había perturbado su higiénico y grato entretenimiento , cuando ecos de bulla no muy lejana , mezclados con los rumores de el río , repetidos y confusos , le hicieron poner atento oído y echar se hacia el centro de la corriente , buscando un punto a propósito para la perspectiva . 
            
Eran los muchachos que continuaban sus juegos con más calor que nunca . Apenas habían acabado de comentar a su sabor la supuesta filiación judaica de el forastero , cuando ENTITY , el cual necesitaba por hábito motivos sensacionales con que matar sus ocios — como uno de esos ENTITY romanos que se hastiaban de la vida cuando no podían hacer una trastada — sin decir palabra a sus amigotes se metió en lo más espeso de el guayabal y cogió una guayaba amarilla que escondió en el hueco de su diestra . 
            
A el ver le llegar sus camaradas , entonaron un coro de preguntas y exclamaciones . 
            
— ¿ En dónde estabas , maldito ? 
            
— ENTITY que te habías ahogado . 
            
— Ya me parecía ver te pataleando en el « Guateque » . 
            
— Caballeros — dijo ENTITY — yo me voy a poner los calzones , porque a mí nadie me la pega y el ENTITY es muy obscuro . 
            
— ¡ Cómo , chico , ¿ vas a guillar te las ahora que el agua está más sabrosona que nunca ? Peor para ti , y larga te si quieres . 
            
— Sí que me largo , porque yo tengo más disteligencia que tú , ENTITY , y que todos ustedes juntos . ENTITY quiere comprometer nos y ha ido a esconder la ropa de el inglés ¿ sabes ? 
            
Todos se volvieron a el acusado , que seguía ocultando su tesoro entre las manos contraídas sobre la espalda . 
            
— ¿ Es verdad eso , ENTITY ? 
            
El pilluelo , que se había esmerado en guardar un silencio majestuoso , paseó una mirada protectora sobre el concurso y dijo con acento solemne : 
            
— Vamos , adivinen ..... 
            
Los muchachos , a una , quisieron ver lo que guardaba entre las manos , pero él , antes_de que le descubrieran el secreto , lanzó a el aire la fruta que fue a caer en_medio_de el río . 
            
— ¡ Para el que la coja ! — chilló con toda la fuerza de sus pulmones . 
            
Semejando una bandada de aves pescadoras , aquellas gentecillas se lanzaron a el agua detrás_de la guayaba que como urna de oro se balanceaba suavemente en la chorrera . Como de costumbre , el leader iba a la cabeza de la turba . Era el mayor y sus grandes remos le daban ventaja en el primer impulso . A ENTITY no se le veía , pero a poco reapareció dejando los a_la_cola . 
            
La guayaba , que había corrido mucho a el principio , de_repente , por un movimiento inesperado , se inclinó hacia la orilla quedando un rato inmóvil . A ella fue ENTITY extendiendo la mano para asir la , mas la fruta , como dotada de instinto , se escurrió graciosamente , volviendo a entregar se a la chorrera . El rapaz hizo un esfuerzo y casi llegó a tocar la con la punta de los dedos , provocando una nueva escapatoria y dando origen a la algazara de los pilluelos . Creían asistir a la venganza de ENTITY . 
            
ENTITY no se dio por vencido : su nombre , su reputación , su prestigio inmaculado , su amor propio , todo iba envuelto en la partida . La guayaba seguía corriendo y balanceando se , y él detrás como un pececillo que embiste apetitoso a la carnada . Por desdicha la diabólica fruta se había metido ya en el « Paso de el 
            
Inglés » . ENTITY vaciló antes_de entrar en aquellas aguas a el parecer dormidas que se le antojaban el frío sudario de la muerte . Casi estaba decidido a retroceder ; pero queriendo jugar el todo por el todo , entró resueltamente en el charco , nadó con brío , puso en juego todas sus habilidades — y la fruta siempre delante . 
            
Entonces sintió una cosa extraña , un objeto frío y resbaladizo que le tocaba las piernas . No le había hecho daño , lejos_de eso , le acariciaba dulcemente , produciendo le su contacto el efecto de un cuerpo suave , flexible y como untado en engrudo ..... ENTITY detalle inesperado determinó su perdición . 
            
— ¡ Es el ahogado ! — pensaba — el ahogado que me agarra por un pie para llevar me con él ! 
            
Y le veía en su imaginación , hinchado , cárdeno , con_la_boca_abierta , arrastrando se pesadamente en el fondo para abrir le puesto a su lado bajo el túmulo cristalino . Se hallaba el pilluelo en ese trance supremo en que se impone una solución radical o se pierde por completo la chabeta . Y por su desgracia fue víctima de el segundo extremo de el dilema . Cansado por el continuo trajín natatorio , lleno de pavor viendo se solo en el lugar que sirviera de escenario a inolvidable catástrofe , no se sentía con fuerzas para sostener se a_flote . Ya no hacía caso de la guayaba que continuaba navegando a su capricho ; todo su anhelo consistía en volver a el punto de partida , y forcejeaba por dirigir se contra la corriente , pero sus músculos entumecidos y rebeldes se le antojaban de bronce ; sus piernas , que más parecían dos junquillos , le pesaban como hierro ; sus coyunturas se le revelaban , tercas , como si estuvieran unidas y apretadas con cables de acero . 
            
La anguila — no era otra cosa el motivo de sus alarmas — se había desenredado ya , y aún el muchacho se imaginaba sentir la misma impresión helada , babosa , indefinible , repugnantísima ... De pronto lanzó un grito , hijo de la desesperación , contestado , simultáneamente , por sus camaradas que , atónitos , seguían las peripecias de aquel espectáculo conmovedor . La guayaba , después_de dar dos o tres vueltas rápidas , se precipitó sobre el « Guateque » . Era imposible evitar la succión de el almirante . 
            
— ¡ Ahorita patalea ! — gritaba ENTITY . 
            
— ¡ Se ahoga , socorro ! Llamen a su mae que está lavando allá abajo ..... 
            
— ENTITY tú que eres el más grande y tienes más fuerzas , tira te y coge lo por una pata . 
            
— No puedo , chico , el « Guateque » nos llevaría a los dos . 
            
— Vamos a avisar a el policía de la ENTITY — dijo ENTITY a quien la autoridad en todas sus escalas , se le figuraba el principio salvador de todas las cosas . 
            
— Sí , y cuando venga ya se lo habrán comido las jaibas — le contestó ENTITY , que era un poco más incrédulo en_cuanto_a la eficacia de el principio salvador . Y acto seguido gritó , haciendo una bocina con sus manos : 
            
— ¡ ENTITY ! no seas bobo , a la izquierda está la « Peña mojada » ; agarra te de ella que te vamos a tirar una soga . 
            
El pobre ENTITY ni oía , ni veía , ni se hubiera atrevido a certificar en aquel instante si se encontraba en el mundo de los vivos o los muertos . Ya el remolino jugaba con él como hubiera jugado con una paja y ¡ oh escarnio incalificable de la mala fortuna ! , la fruta entraba en la danza rebotando sobre el desmedrado cuerpo de el chiquillo , que se sentía sacudir , remover , zarandear como partícula de maíz saltando sobre un jibe . Le entraba el agua atropelladamente por la boca , y sin fuerzas ni ánimos para oponer se a su destino , tan pronto desaparecía como tornaba a aparecer , entregado a el baile diabólico a que lo impulsaban los ocultos númenes de el río entre carcajadas de espumas y rumores . 
            
Ya se le juzgaba perdido sin remedio , cuando dijo alguien , con el acento peculiar de la esperanza que lucha con la agonía : 
            
— ¡ El inglés ! 
            
— Sí , el inglés que viene a sacar lo . 
            
— Ahora vamos a ver si los judíos sirven para algo bueno , — añadió ENTITY con todo el aire de un escéptico . 
            
Realmente , el inglés — como decían los muchachos — acababa de penetrar se en el suceso . Se había entretenido en seguir la horda cuabillera con benévola atención ; pero a el enterar se algo confusamente de lo que sucedía , sin pensar lo siquiera , se lanzó río_arriba con la imponente majestad de el acorazado que pone a raya las olas con su peso . 
            
Pocas brazadas le bastaron para dejar atrás la « Cueva » y poner se en los límites de el « Guateque » . Una vez allí trató de acercar se cuanto le fue posible a la pequeña vorágine para asir a el muchacho por una pierna y atraer lo de_un_tirón decisivo ; pero en esto estribaba lo difícil de la empresa . 
            
El remolino que atraía de el lado opuesto , repelía hacia la parte en que se hallaba nuestro hombre , siendo tarea inútil la realización de su propósito . Sucedía , pues , que a el tratar de meter se el intrépido nadador en aquel hervidero de aguas entregadas a epilépticas convulsiones , el remolino lo rechazaba como la pared a la elástica pelota . Mas no por eso se dio por vencido : se contrajo , aspiró fuertemente , irguió la cabeza hermosa y estatuaria y con impulso giganteo , arrollador , incontrastable , se lanzó a el centro de la vorágine y pilló a el granuja por los cabellos . Fue la obra de un segundo ; hombre y niño , semejando una masa informe , se hundieron y brotaron en lo que brilla un relámpago . El « Guateque » , revolviendo se lleno de rabia y borbotando en sus hondos murmullos blasfemias y maldiciones , arrojó cien salivazos de espuma sobre las espaldas de el heroico salvador .... ENTITY fue su última bellaquería . El inglés que creía muerto a el rapaz , a el poner lo en la orilla notó que abría los ojitos y empezaba a brillar en ellos la luz de fuego fatuo que destellaban tristemente sus pupilas debilitadas por la anemia ; y vio más todavía , observó , con asombro , que aquella lombriz humana , como si nada hubiera sucedido , empezó a comer se una guayaba ; porque ENTITY en el momento preciso de su salvación , a el ver la fruta junto_a él , le echó mano para que sus amigotes no dijeran después que la guayaba se había salido con la suya . Y como pillar la le había costado un buen sustazo , claro está que tenía derecho a vengar se y el mejor modo de vengar se era comer se la . 
            
El inglés , que seguía observando lo con atención , murmuró entre dientes : 
            
— Es muy particular este país . 
            
Mas como viese que le rodeaba ya el gentío y como oyera algunas voces desaforadas de ENTITY que gritaba : — ¡ Viva el inglés y viva la ENTITY ! — se metió en el monte a buscar su ropa .... pero la ropa no estaba allí . El muy tuno de ENTITY , que poco antes se escandalizaba hipócritamente ante la posibilidad de un atentado y se aterrorizaba con el recuerdo de las lobregueces de el ENTITY , aprovechó los momentos de confusión que trajo el lance de ENTITY , para consumar su obra . Busca que busca , las prendas de el forastero aparecieron en lo más alto de el jagüey grande , a_guisa_de extrañas banderolas . ENTITY aceptó el encargo peligrosísimo de desguindar las . Mientras tanto , el hombre abnegado , el heroico anglo-sajón , el salvador generoso de un semejante que ya pertenecía a los cangrejos y las jaibas , no sabía como eximir se , en su desnudez vergonzosa , de las insistentes miradas de aquella turba liliputiense que a_toda_costa quería esclarecer el punto capital de sus observaciones , buscando el aditamiento revelador que la preocupación popular cuelga a las gentes de ENTITY . 
            
A el fin ENTITY le sacó de apuros , entregando le la ropa . El héroe de el día se vistió en_un_decir_amén y sin más preámbulos tomó el camino de su alojamiento con ese desparpajo y ese aplomo que hace a los ingleses y a los yankees más dueños de la tierra que pisan que el resto de los mortales . 
            
Lo que podríamos llamar morada « infanzona » de los ENTITY , estaba en la calle ENTITY esquina a la plazoleta de ENTITY . Era un caserón antiquísimo , pero había sufrido repetidas transformaciones que le dieron cierto aire moderno , si bien ni los continuados repellos , ni las cuidadosas lechadas , ni la ancha cenefa azul que se levantaba una vara sobre los cimientos corriendo por todas las paredes , fueron suficientes a quitar le su primitivo carácter de típica vulgaridad . 
            
Se entraba por un zaguán muy espacioso , en donde no había otro mueble que el taburete de ENTITY , recostado sobre la puerta . De el techo pendía un farol con armazón de hojalata , conteniendo una lámpara de petróleo , pues el alumbrado de gas era allí un ideal imposible en la época a que me contraigo . Se doblaba a la izquierda para entrar en la antesala que servía también de comedor . Una_docena de sillas americanas de color amarillo , una gran mesa de extensión para comer , el tinajero de caoba a un lado , dos o tres mecedoras de la raza y nacionalidad de las sillas y , ainda mais , en un extremo la monumental butaca de ENTITY , componían el ajuar de este departamento de la casa . Colgado sobre el tinajero un reloj de pared , medio loco , daba las horas — cuando las daba — con timbre acatarrado . 
            
Paralela a el comedor , con el que se comunicaba mediante altísima puerta cortada en arquitrabe , se extendía la amplia sala , mostrando mayor esmero en su decorado . Podía , desde_luego , envanecer se con sus seis sillones y su docena y media de sillas a lo ENTITY que habían pasado ya por no pocos barnices y reparaciones . Y si esto pareciese poco , allí estaba trepado sobre venerabilísima consola , un espejo de marco negro en forma de óvalo y con golpes de oro algo deteriorados por - la edad . Cuatro rinconeras de caoba encajaban en los cuatro ángulos de la sala , sosteniendo — dos de ellas — otras tantas guardabrisas , y las restantes los inevitables floreros con sus respectivos penachos de rosas de trapo descoloridas y marchitas . 
            
No faltaba , por cierto , ni la mesita de adorno con tapete y centro de pedernal ni la pendiente lámpara que abría sus brazos sosteniendo dos quinqués , ni las escupideras de barro a el lado de los sillones , ni la alfombra de medio uso cubriendo el corto espacio que entre ellos se extendía . 
            
Aparte_de esto nada de pabellones ni molduras . 
            
El arte pictórico no tenía una hoja de parra con que cubrir la blanca desnudez de las paredes . En cambio la música estaba dignamente representada en un rincón por un piano vertical , silencioso la mayor parte de el año y tan flojo de registros que se tocaba solo , o mejor dicho , que podía tocar lo el más leve airecillo a el rodar sobre sus teclas . 
            
En el zaguán vegetaba el anciano ENTITY , fuera_de las poquísimas ocasiones en que se ponían a prueba sus facultades un tanto discutibles para los mandados . Hay que hacer le la justicia de que equivocaba las especies de la manera más cómica de el mundo , de que traía cebollas por canela , carbón por frijoles y otras enormidades de este jaez . La familia concluyó por privar se de su valioso concurso , jubilando le en la puerta donde dicho sea también en gloria suya , jamás se dio_cuenta de las personas que entraban y salían ni se molestó en pasar a derechas un recado , salvo las contadas ocasiones en que pretendió hacer lo sin acertar a decir correctamente el nombre de la visita . 
            
En_medio_de todo no se podía exigir más de aquel viejo idiotizado que de los ochenta años de su vida entregó tres_cuartos de siglo a las dolorosas tristezas de la servidumbre . Ya había dado a sus amos cuanto la tremenda institución pudo pedir le , aun fuera_de los límites de la humanidad y la naturaleza y ¿ qué menor recompensa pudo conceder se le que dejar le un rincón para que esperase sentado el fin de sus días ? 
            
Por eso se vengaba durmiendo y cuando no durmiendo dormitando y cuando no dormitando bostezando . Recostado en su taburete , ponía ambos pies sobre el barrote , echaba hacia atrás la cabeza erizada de retorcido vellón blanco como la cabulla y cerraba los ya desnudos ojos que se escondían en el centro de un laberinto de arrugas , siempre húmedos como si filtraran gota a gota todas las lágrimas que se había bebido durante su existencia , y entonces amodorrado , feliz , ebrio de pereza , se entregaba a la sensualidad de el sueño coreado por ronquidos regulares y profundos . 
            
Nada de extraño tenía , pues , que , como de costumbre , no viera pasar por su lado , hecha un huracán de faldas recien planchadas a ENTITY , vecina de los ENTITY , por otro nombre ENTITY . En aquel momento ENTITY « descabezaba » su vigésima quinta avemaria , ENTITY hacía apuntes en una libreta — ¡ la libreta terrible de el bodeguero ! — y ENTITY , oprimiendo uno de los sillones amarillos , con el pelo formando un moño provisional sobre la nuca , entregaba todas sus potencias y sentidos a el placer de la lectura de un monumental novelón titulado « El martirio de la vida o el ENTITY de el matrimonio » . 
            
La llegada de ENTITY hizo volver el rostro a las gemelas y aun ENTITY venció con una leve oscilación la fijeza persistente de sus pupilas . ENTITY cerró su libreta y esperó con impavidez la lluvia de palabras y noticiones de su vecina y ENTITY hizo lo mismo con su novela , aunque protestando en silencio de la interrupción , porque precisamente se hallaba en el pasaje culminante en que el ENTITY , arrepentido de pasados devaneos , se dirigía a el cuarto de su esposa decidido a ofrecer le una nueva tirada de la luna de miel ... Mas ¡ ay ! la infeliz condesa « desesperada , loca , se había marchado sin saber se donde » probablemente con rumbo a el ENTITY para tirar se de cabeza en el estanque . Y en esta situación . suprema — el capítulo se titulaba ENTITY hora decisiva — entraba ENTITY con sus fútiles cuentecillos de vecindad ! . . 
            
Porque eso . sí , ENTITY era la crónica de el barrió y antes se le hubiera olvidado aderezar el puchero que dejar inmóvil la sinhueso . Estaba casada con un vasco honrado te que pasaba su vida vendiendo hierro y faltando concienzudamente a la sintaxis castellana . Alta , trigueña , huesuda y llena de angulosidades entrantes y salientes , hasta en la voz de áspero timbre y en cierto conato de bozo , patentizaba su filiación casi-masculina que sabía traducir en enérgicas disposiciones para el gobierno de el hogar . Se jactaba de ser « muy mujer de su casa » y la verdad es que lo era , además_de la suya , de la ajena . No había en la vecindad enfermo grave , mortuorio o alumbramiento que no le presentara ocasión para acudir , la primera , a el lugar de el suceso . Allí se instalaba como en casa propia y dictaba órdenes que eran ciegamente obedecidas . En los trances de parto , sobre todo , parecía hallar se en su elemento . Si la cosa presentaba mal cariz , llamaba un criado para decir le : 
            
— Anda y di le a ENTITY que no me espere . 
            
Nadie osaba adelantar se le a recibir la criatura que , después_de lavada y vestida , ponía en sus piernas para dar le cucharaditas de agua con azúcar . 
            
— ¡ Es un becerro — exclamaba imprimiendo a su frase el sentido supremo de la admiración y de el elogio . 
            
Claro es que las irresistibles solicitaciones de su noticieril temperamento la llevaban a casa de las ENTITY . 
            
— Jesús ! — dijo , tirando se a_plomo sobre una mecedora — ¡ qué día y qué fragua la de este endemoniado pueblo ! Si me dejara llevar de mi gusto , ahora mismo me daba una buena mojadura en el río ... Y a_propósito_de el río , de seguro no saben ustedes lo que pasa . 
            
— Nada , hija — le contestó ENTITY . Tú nos contarás lo que dicen los príncipes cristianos . 
            
— Ya se ve si ustedes están en_Babia ... Repican gloria y no oyen las campanas . Pero vamos a el cuento . 
            
— ¿ ENTITY tenemos ? ENTITY demos a ENTITY , hija , de que en este pueblo pase alguna cosa . 
            
— Y brava , como_quien_dice ... Pues por poco tenemos un ahogado . 
            
— ¡ Un ahogado ! 
            
ENTITY completó su exclamación santiguando se devotamente ; ENTITY , picada de curiosidad acercó su silla a la implacable narradora y ENTITY que había seguido por los vericuetos de su imaginación las aventuras de el conde de ENTITY , volvió a ENTITY sus ojos cargados de vaguedades y de ensueños . 
            
La de ENTITY conoció que había producido el primer efecto , conforme deseaba , y aplanando sus rebeldes faldas que siempre recibían una dosis excesiva de almidón , empezó la historia de el hecho con su lujo habitual de expresivas gesticulaciones . 
            
— De un ahogado mayormente no ; pero como me llamo ENTITY , puedo asegurar que no hace dos_horas el hijo de ENTITY estuvo a pique de ahogar se en el ENTITY . Si no se habla de otra cosa en el pueblo ... ! 
            
— Esos muchachos no las piensan — dijo sentenciosamente ENTITY . Por cierto que esta mañana estuvo aquí a buscar la ropa sucia . 
            
— Hubiera sido el último viaje , aunque ya se sabe que esos vagabundos son hijos de el milagro ... Porque a mí no me vengan con historietas de inglesitos bajados de el cielo . 
            
— ¿ Qué es eso de inglesitos ? — preguntó ENTITY . 
            
— Te diré , hija . El bellaco de ENTITY , que es la piel de ENTITY , se empeñó con otros de su tropa , en coger una guayaba que iba río_abajo y nadando , nadando y nadando se metió en el ENTITY . 
            
— En el ENTITY ! 
            
— En el mismísimo ENTITY . Figuren se ustedes : salto por aquí , vuelta por allá , empujón por arriba y empujón abajo , ya la jaibas preparaban su bocadito , cuando dicen — y este es el milagro — que se apareció un gringo , vamos a el decir , uno de allá de ENTITY y me agarró a el muchacho por una pata llevando se lo sano y salvo hasta la orilla . 
            
— ¡ Ese inglés es un héroe ! — exclamó ENTITY . — Y simultáneamente con su exclamación , sintió algo así_como si acariciaran su espíritu reminiscencias de la leyenda byroniana , de aquel hermoso lord anglosajón a el cual conocía por algunas anécdotas hiperbólicas y sobre todo por estos versitos que ella había estropeado algunas_veces : 
            
Hay una vida mística 
            
enlazada tan cariñosamente con la mía ... 
            
— Bah ! — repuso ENTITY — a tener pantalones hubiera yo hecho lo mismo . ¿ Y cómo se llama el tal ? 
            
— Sí , anda y echa le un galgo . Cuando llegó la gente ni rastro de su persona , hija . Esto no es más que obra de mi señora la de el ENTITY ; pero todos han dado en despachar se conque era un inglés , un « rusio » o qué sé yo ... 
            
— Las buenas obras deben hacer se así para que agraden a ENTITY y no para que sirvan a vanidades y pecados . 
            
— Ya tenemos en el pulpito a ENTITY ... Y hablando de otra cosa , muchachas , ¿ van preparando ustedes las galanuras para el baile ? 
            
— ¿ Para qué baile ? — preguntó ENTITY . 
            
— El baile de los ENTITY . 
            
— No sabía ... 
            
— Si cuando digo yo que repican gloria y en esta bendita casa no se oyen las campanas .... ENTITY sí , señor , el hijo de ENTITY , que es ya todo un aboga-dito , llegará pronto de la ENTITY y el papá que según malas lenguas no tiene ya para el ajiaco ... 
            
— Vamos , ENTITY , sé un poco más indulgente con el prójimo ... Eres terrible ! 
            
— Ay ENTITY y qué inocente eres , chinita . Cualquiera diría que doy noticias de otro mundo ... Si ya no hay en el pueblo quien no sepa que han empeñado el cachimbo que tienen en « Las ENTITY » ... Ello es que el hombre no se da por vencido , que quiere echar la casa por la ventana y para tapar la boca a los mal hablados allá va un baile de los buenos y que rabien los chismosos . 
            
— Bailes ! bastante se ofende a ENTITY sin ellos para dar le gusto a el diablo con las piernas — dijo ENTITY . 
            
— Pues lo que eres tú allá en tus mocedades no perdiste mucho el tiempo , que digamos ... Ahí está ENTITY que no me dejará mentir y no me des cuerda que el guiso sé me va a tostar en el fogón ... Esa negra ENTITY es una marmota y si no llego a tiempo me parece que ENTITY va a comer carbón de piedra por garbanzos ... Conque hasta luego , y ya lo saben ustedes niñas , no hagan caso de su madre ... A disponer los trapitos y cintajos , que el mundo es de los jóvenes y el que no puede dar se gusto : a rezar el rosario en un rincón o a cuidar los guisotes de ENTITY . 
            
Dicho esto , con su impetuosidad nativa , se puso de pie y salió entre el ruidoso vendaval de sus sayuelas almidonadas . 
            
ENTITY recogió su libreta y fue a dar un vistazo a la cocina ; ENTITY , sonriendo benévolamente después_de haber se dicho : 
            
— Qué ENTITY ésta y qué torbellino de mujer — pilló en el « llena eres de gracia » , su interrumpida salutación a la ENTITY , y ENTITY volvió a corretear anhelan te empujada por las febriles fantasías de la novela . 
            
La noche acababa de tender su toldo negro , dando un aire más tétrico a la vieja fisonomía de la ciudad . Ciertas calles , por lo angostas y obscuras , semejaban túneles o galerías subterráneas , aunque a trechos , o_sea de esquina en esquina , brillaba tristemente , como abatida ante el imperio de las sombras , la luz vergonzosa y humeante de algún farolejo municipal cuya mirada melancólica hacía más lóbrega la perspectiva de la calle . 
            
Y era aún más apurada la situación de los beneméritos candiles , porque apenas salía de las casas , para auxiliar les en sus inútiles servicios , algún girón de el alumbrado interno , en cuanto la mayor parte de las familias pasaban la prima noche en el comedor , a la luz escasa de un quinqué o de una vela aprisionada en la barriguda guardabrisa . En donde quiera que se abría un boquete iluminado podía asegurar se que se trataba de una casa de ciertas pretensiones o de una botica que se anunciaba haciendo pasar la luz a_través_de un par de enormes frascos rojos y azules . 
            
Sin embargo , las calles que desembocaban en la plaza de ENTITY , principalmente las de ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , tenían un aspecto más moderno y animado . Por allí las salas se alumbraban desde las siete_de_la_noche ; abundaban las tiendas ; se notaba menos tacañería en el número de los faroles para el servicio público y las gentes pasaban a chorritos con dirección_a la ENTITY que venía a ser tácitamente el punto de reunión de los jóvenes alegres . 
            
Por_el_contrario la calle de ENTITY era la más histórica y , por lo mismo , la más destituida de bellezas y favores edilicios . Sin contar los zanjones y lodazales , por ser achaque común a toda la población , bastaba para formar juicio de ella , fijar se en la venerable fisonomía de los edificios , en sus fachadas desteñidas y llenas de escoriaciones , en su descoyuntada arquitectura que parecía exigir grandes aparatos ortopédicos y en la linea desigual los tejados que hacían muecas horribles a los de enfrente . 
            
A_la_mitad_de la citada vía , se levantaba , ostentando orgullosa su enorme letrero , la « ENTITY » , que imponía su ley soberana a los desventurados viajeros que daban con sus costillas en los inflexibles catres de el establecimiento . Se distinguía únicamente de el vulgo de las otras casas en tener colgadizo a la entrada con el fin de que las cabalgaduras encontraran acomodo mientras se les aparejaba sitio en la caballeriza o a el pie de algún árbol de los de el patio . 
            
Traspuesto el quicio de la puerta , podía decir el curioso que sorprendía todos los misterios de la casa , pues se hallaba en la sala , en el gabinete de recibo , en el comedor y quizás en el dormitorio , si se atiende a que más de veintinueve veces cada mes dormía allí el dueño de la fonda , siendo rara la noche que algún huésped desheredado no sufría cerca de él monólogo escandaloso de su aliento . 
            
Se notaba inmediatamente una ausencia absoluta no ya de lujo sino de los principios más rudimentarios de comodidad y decencia y daba , desde_luego , en la nariz un olor repulsivo a bodrios y salsotes . De todas partes se desprendía el insoportable aroma : lo eructaba la cocina entre densos vapores , salía de la alacena , de los rincones y hasta lo despedían las ropas de las camas . 
            
A_pesar_de estas increíbles enormidades , el dueño de la casa , ENTITY , se sentía orgulloso de haber iniciado a el pueblo en la vida de hotel y creía de_buena_fe que hacía todo lo posible por conservar siempre « a la misma altura » el buen nombre de su fonda . En camiseta y zapatillas trajinaba todo el día yendo de el mercado a la cocina , de la cocina a la carpeta y de la carpeta a la mesa , vestida de mantel lleno de fantasías y paisajes dibujados caprichosamente por el vino y por las salsas . 
            
Sobre el mantel , recorriendo a doble fila la longitud de la mesa , hallaban su puesto los platos de ribete azul , que sostenían , artísticamente cruzados , cuchillo y tenedor de cabo de hueso ya amarillo por el uso ; se alzaba en el centro la vinagrera haciendo resaltar el aceite de color verde turbio y en el centro se veían , sobre platicos de laca , dos botellas de vino de la familia y el sabor de el chapapo te . 
            
ENTITY ayudaba activamente a la cocinera cuando se proponía servir a los huéspedes algún guiso sabroso de su tierra , y era , también , un colaborador asiduo de el único criado que atendía a las multiplicadas exigencias de el servicio . Todo esto le causaba fatigas sin cuento , y así , a el caer la noche , reposaba sus digestiones en el colgadizo , mostrando a los transeúntes su rostro sanguíneo adornado de áspero bigote gris , sus músculos hinchados por la gordura , en fin toda su crasa humanidad redondeada por la inmensa curvatura de un vientre monumental . 
            
A la laboriosa digestión de algún fuerte guiso se hallaba entregado aquella noche , cuando se destacó cerca de él la gigantesca talla de uno de sus huéspedes , de el misterioso forastero , de el salvador de ENTITY el hijo de la ENTITY . A una breve pregunta de el huésped , ENTITY se puso en pie con los toscos movimientos de un paquidermo que se despereza , y sacando medio cuerpo hacia la calle , contestó lo siguiente en_tanto_que trazaba lineas en el aire : 
            
— Oh , si señor ; vive muy cerca de aquí .... ENTITY hasta la primera esquina ; doble a la derecha ; camine dos cuadras , entonces tome la izquierda y llegará a la ENTITY .... ENTITY luego la ENTITY y meta se en la calle de ENTITY . Pase — una , dos , cinco , siete casas y entre en la octava que hace esquina a la ENTITY . Esa es la que busca . 
            
El forastero le seguía con atención ; pero no pareció quedar muy satisfecho de las señas y sin preguntar nada más se lanzó a la calle , dejando a lo imprevisto que descifrara las confusas noticias de su patrón . Así caminó dos cuadras , mas a el llegar a la tercera se detuvo vacilante como si no acertara a penetrar el enigma de su itinerario , y cuando a el pálido reflejo de un farol trataba de interpretar el letrero de la calle , vio que , por la misma acera , venía un muchacho silbando una danza entonces muy en boga . El forastero le cortó el paso , preguntando le : 
            
— ¿ Cómo te llamas ? 
            
— Salvador . 
            
— ¿ Sabes en dónde vive ENTITY ? 
            
— Sí , señor ; cerca de aquí , a cinco cuadras . 
            
— ¿ Quieres ganar te una peseta ? 
            
— Sí , señor inglés . 
            
— Pues adelanta te y lleva me . 
            
Salvador , satisfecho de realizar una obra de misericordia que le valdría una recompensa jamás imaginada en sus febriles sueños de fortuna , emprendió su camino entreteniendo se en tirar chinitas a los tejados . 
            
El forastero le seguía pensativo . Quizás comparaba in mente aquel miserable caserío con los soberbios buildings de ENTITY o los palacios de ENTITY ; aquella osbcuridad tristonaza con los esplendores nocturnos de otras ciudades más ricas y famosas . Tal_vez tenía fija la memoria en ENTITY o ENTITY , cuando dio de_manos_a_boca con la ENTITY circuida de edificios liliputienses y po-bretones , pavimentada con losas de granito rotas o gastadas y con cuatro jardines sin flores , que antes eran potreros que jardines . A un lado la ENTITY con sus lineas monótonas y sombrías , a el frente la ENTITY anexa , por el fondo , a el ENTITY , y a ambos lados , la ENTITY y la ENTITY , como si estuvieran simbolizadas en cuatro documentos de piedra las únicas instituciones compatibles con el régimen histórico de el país . 
            
En_medio_de la ENTITY y sobre un pedestal a doble altura que la - verja , se erguía pesadamente la estatua de el rey que mostraba a los paseantes su traje a la romana y su típica boca hendida por una leve sonrisa de burlón excepticismo . No era la marmórea estatua una obra de arte ni_mucho_menos , ni podía sustraer se a la yerta expresión de los monumentos oficiales ; era — a_el_decir_de los latinajos de la inscripción medio borrada — un recuerdo que la gratitud de los habitantes de esta ENTITY dedicaba a el monarca « Deseado » etc. , etc. , etc. 
            
Nuestro hombre saludó el monumento con una mirada indiferente y continuó su viaje que no duró mucho , pues a poco hizo alto ENTITY , el cual , quitando se el desflecado sombrero de yarey , dijo a su acompañante : 
            
— Aquí es . 
            
— Toma — le contestó el forastero , poniendo le en la mano una moneda . 
            
Hecho esto penetró en el zaguán y como viese convertido en un tronco a el imperturbable ENTITY , sin hacer le caso siguió resueltamente con rumbo a la sala de donde venían discretos rumores de conversación a_media_voz . 
            
Salvador — o para hablar más claro , ENTITY — no dio por terminada su empresa . Primero examinó atentamente la moneda , la sobó con saliva y . tierra para comprobar " su autenticidad y , por fin , la hizo exhalar un ¡ ay ! agudo y argentino tirando la contra la acera . Después_de guardar la dentro_de el sombrero y de fijar un instante la imaginación en un festín de frutas y golosinas , dirigió una mirada de burla amenazadora sobre el viejo ENTITY que dormía con la boca entreabierta por la cual se escapaba el aliento con ese ruido peculiar de la respiración cuando hierve en burbujas de saliva . 
            
Salvador cogió en la calle un cabo de tabaco envuelto en una capa de polvo y con audaz y brusco arranque lo introdujo en la boca de el negro , que a el despertar y penetrar se de la broma quiso pedir un milagro a sus piernas inútiles obligando las a alcanzar a el vagabundo .... ENTITY éste iba ya por la esquina silbando su danza y tirando chinitas a los tejados . 
            
Aquella noche ENTITY se quejaba de sentir el cuerpo como un plomo . Había prolongado , por excepción , la imprescindible siesta y aseguraba que un minuto más de sueño le producía el efecto de una paliza . La tertulia , menos numerosa que otras veces , se hacía en la sala , faltando tres de sus habituales componentes : ENTITY que , sintiendo se acometida de jaqueca , se acostó muy temprano ; ENTITY que la acompañaba en el cuarto aplicando le remedios caseros con su habitual solicitud y ENTITY que comentaba en otra tertulia la aparición auténtica de la ENTITY en figura de un inglés . A el lado de ENTITY y en uno de los sillones fijos a lo ENTITY descansaba la sólida mole de ENTITY , en actitud de afectado estiramiento . Frente_a este señor , se hallaba ENTITY que sufría heroicamente los empalagosos discreteos de el joven ENTITY , más conocido por ENTITY , escribiente de la ENTITY , poeta , periodista y no sé cuantas otras desventuras por el estilo . 
            
ENTITY era uno de los ricachos de la ciudad y lo era por derecho propio y no por caricia inesperada de la fortuna en forma de herencia o lotería . Niño aún empezó su carrera de ENTITY colonial , convirtiendo se para ello , desde el instante en que puso el pie sobre el suelo cubano , en un atleta de las privaciones y el ahorro . 
            
Ya rico y poderoso , recordaba con legítimo orgullo — con el orgullo con que el veterano recuerda sus heridas — los malos tratos que sufrió en el establecimiento donde hizo su aprendizaje por no saber cortar a ojo « un medio » de queso o de jabón y por no poder asimilar se el modo de pesar , a la vista de el marchante , una libra que no llegaba a tres cuartas en toda tierra de cristianos . 
            
Lo cierto era que , coscorrón por aquí y porrazo por allá , a_el_cabo_de seis meses había bautizado más botellas que ENTITY catecúmenos en el ENTITY . Cumplido el lustro de el noviciado , pasó a la categoría de socio industrial y diez años más tarde se vi o único dueño de una bodega que tenía el pomposo nombre de « La ENTITY » . A el llegar a tales alturas se juntó con ENTITY , otro ENTITY de el menudeo que había ganado sobre el mostrador muchas batallas de a medio y de a cuartillo . Ambos emprendieron pingües negocios , sin que tuvieran nunca la más insignificante diferencia , sin duda porque — como decía ENTITY abusando de una metáfora — « trabajaban con el éxito que nace de la laboriosidad y la codicia maniobrando harmónicamente en el campo fecundo de las necesidades humanas . » 
            
De todo lo cual resultó que sus nombres quedaron tan enlazados como sus bolsillos . Se decía ENTITY , ENTITY y ENTITY y se tomaba la razón social como apellido de cualquiera de los dos . Por eso cuando se hablaba aprisa no se podía pronunciar el de ENTITY sin agregar le ENTITY y ENTITY como si se precipitaran por una ley inevitable de gravitación mercantil . Tanto se arraigó esta costumbre que cuando se dejaba ver una mulata buena moza en la cual la maledicencia pública creía ver otra especie de razón social con ENTITY , decían los chuscos como una cosa muy natural y muy corriente : 
            
— Ahí va la querida de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
Quince años estuvo ENTITY herméticamente , o como él decía « aritméticamente encerrado en su almacén » , a el fin de los cuales vino a ver que tenía cerca de doscientos_mil_pesos « saneaditos » ; que los años empezaban a espolvorear ceniza en sus cabellos ; que ENTITY estaba casado y con prole y que él por su parte necesitaba establecer otra sociedad bajo la razón de ENTITY , ENTITY .... y ENTITY ; entendiendo se esto último en el caso de que los hijos vinieran a reforzar la en comandita . 
            
ENTITY decidió , pues , casar se y desde_luego puso la proa a las hijas de ENTITY , fijando se en ENTITY por ser , a su juicio , la más abordable de las dos . Pero nunca se atrevió a dirigir una tímida frase de amor a_el_objeto_de sus ansias . ENTITY mataba el tiempo tratando de negocios con ENTITY y siempre que éste se hallaba en el potrero hacía el gasto ENTITY , a la que hablaba de el calor , de la lluvia y de otros amenos asuntos metereológicos . 
            
Más expresivo y locuaz era su antagonista ENTITY , si bien ENTITY jamás llegó a preocupar se de él , por la sencilla razón de considerar lo un joven sin formalidad y , sobre todo , « sin posibles » . ENTITY desempeñaba la modesta plaza de escribiente de la ENTITY , con un sueldo de cuarenta_pesos mensuales . Con estos escasos haberes tenía que atender a las necesidades propias y a las « impropias » de dos sobrinas , una cuñada y la madre de ésta , familia que su difunto hermano le dejó por toda herencia . 
            
Su físico era bastante desdichado . Mezquino de talla , paupérrimo de carnes , lo único que se había desarrollado en él de un modo intemperante era la nariz que tocaba en los límites de la hipérbole . La tacañería de la naturaleza se había manifestado también en la barba , la cual le tiznaba el rostro con algunos menguados peluchos que ENTITY osaba llamar « mi patilla » . Le mortificaban mucho los barros que como tropel furioso de alanos le mordían las mejillas con implacable ensañamiento . Aquel rostro era una carta geográfica en relieve . 
            
Aparte_de sus granos , lo que más ocupaba a el joven era su pasión desmedida por la bella literatura . Se lamentaba con frecuencia de tener que haber se las con la mecánica vulgar de la oficina cuando su inteligencia había sido creada para empeños más altos y fecundos . Pero , por una contrariedad incalificable de su suerte , cada vez que se le acaloraba la cabeza con el entusiasmo férvido de la poesía , el ENTITY le daba un violento chapuzón en la helada prosa municipal , ordenando le la copia de algún ukase concejil sobre el pago de el vigésimo arbitrio , concepto urbano , segundo trimestre , sección de atrasos y lo demás que puede dar de sí la literatura concejil . 
            
Lo extraño de el caso era que , no_obstante la identidad de sus aficiones , ENTITY se aburría de ENTITY , tal_vez por la fealdad exagerada de éste , que llegaba hasta el grado superlativo . La joven dejaba la poesía teórica en los libros , que allí le sobraban ENTITY y ENTITY , anhelando la poesía de los hechos en la realidad de la vida . Y el pobre ENTITY , cuya imaginación era una orgía desordenada de metáforas y rimas , no lograba imprimir ni a su figura ni a sus actos el colorido de leyenda que pedía con avidez el espíritu de la muchacha . 
            
Precisamente , en el momento en que le conocemos hablaba a ENTITY de una composición misteriosa que dirigida « A ella » había aparecido en « El ENTITY » , firmada con el poético nombre de ENTITY . 
            
— ¿ La ha leído usted ENTITY ? Está en los ENTITY . 
            
— La mitad nada más , porque tenía pendiente un final de novela y necesitaba mi tiempo . 
            
— Es lástima , crea me ... Se trata de una verdadera joya literaria ... ENTITY hacía que por estos barrios no se pulsaba el plectro de ese modo ... Ya se ve , con este sistema de gobierno ... En cuanto sobresale uno a las ENTITY con él ... ! 
            
Y ENTITY , a el decir esto , se veía atado codo_con_codo , camino de ENTITY , para purgar de esta guisa el talen-tazo descomunal que ENTITY le diera . 
            
— ¿ Quién será ese ENTITY ? En la redacción « estamos » también en ayunas . La poesía llegó por el correo . 
            
— Quizás el autor no sea de el pueblo . 
            
— Hay opiniones ... Yo apuesto a que ese vate bebe las aguas « de el patrio río » . 
            
Y a el lanzar esta atrevida imagen que venía a sustituir gallardamente el prosaico nombre de el ENTITY , ENTITY dirigió una mirada de satisfacción a su interlocutor cuyos labios se arquearon con una leve sonrisa . 
            
— Pues mire ENTITY , la poesía será muy buena y todo lo que usted quiera , pero si le he de hablar con franqueza ... 
            
— Vamos , que no le ha gustado . 
            
— Los versos me parecen muy largos . 
            
— Son alejandrinos ... catorce sílabas . 
            
— Y sobre todo , me dan risa los poetas calabaceados , porque suelen ser muy feos . 
            
ENTITY se puso encendido como la pulpa de el mamey ; los granos excitados por una ola de sangre le pellizcaban la nariz y las mejillas con más furor que nunca ... El autor de los versos era él . 
            
Por el lado de ENTITY y ENTITY se trataba de asuntos más sólidos , equilibrando se con el peso de los intereses materiales la conversación vaporosa de los jóvenes . 
            
— Mal año para el maíz , ENTITY . La seca es un castigo . Las sabanas están llenas de huesos de animales . 
            
— Sí , pero el cuero no se pierde . 
            
— Le parece a usted ; cuando menos se espera las auras le han hecho más agujeros que tiene un jibe ... ¡ Si cuando le digo que es una lástima ! En todo el partido de ENTITY no encuentra usted viandas para un ajiaco ... Los pastos crujen como chicharrones bajo las patas de las bestias . ¡ Y luego quieren ustedes gangas ! 
            
— ¿ ENTITY ? Diga lo la última remesa que usted nos hizo . ¡ Una ruina ! Desde que estoy en las ENTITY nunca se ha aflojado tanta plata por cuatro pellejos de liebres ... De liebres , sí señor . Y a bien que ya podrían dar me seca si fueran míos los palos de la ENTITY . Dicen que tiene usted allí mucha caoba . 
            
— Y de buena calidad , aunque me esté mal el decir lo . Pero vaya usted a mover esos palos ; más fácil sería embarcar el ENTITY . Cinco meses hace ya_que estoy maniatado , como_quien_dice , y la seca más firme cada día . Conque quite me usted las viandas , mate me las reses , deje me la caoba tumbada y encima_de esto ¡ a mantener la gente y a pagar contribuciones a el ENTITY ! 
            
— Lo peor es lo que viene detrás .... ENTITY ve usted , con ese ejemplo que nos están dando los yankees ... 
            
— Ah ! la abolición . 
            
— Sí , señor , la abolición . ¿ Le parece poco eso que nos viene encima ? Le aseguro a usted que esta mañana estuve leyendo un papel periódico y se me quitaron las ganas de almorzar . 
            
— Pues amigo mío , a_el_fin_y_a_el_cabo el nublado nos empapa . Esa gente rubia es el mismísimo demonio ... 
            
A el llegar aquí , todos , como impulsados por el movimiento de un resorte , volvieron los ojos a la puerta que comunicaba con el comedor . Allí estaba el forastero en la cortés actitud de el que pide permiso para seguir adelante . ENTITY se inclinó rápidamente hacia ENTITY , diciendo le por lo bajo : 
            
— Este es el individuo que salvó a el hijo de la ENTITY . 
            
— ¿ Éste ? 
            
— El mismo . 
            
ENTITY le miraba fijamente como si . no pudiera explicar se la presencia de semejante personaje que indicaba ser de otra raza y otros climas . No era menor la extrañeza de ENTITY , el cual , después_de examinar le un momento , le dijo con cierta desconfianza : 
            
— Pase usted adelante , caballero . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Un servidor . 
            
Nuestro hombre , obedeciendo a un ademán de ENTITY , tomó asiento y sacando una carta se la entregó , añadiendo por vía de aclaración : 
            
— ENTITY , para servir a usted . Hace dos_días que estoy en este pueblo ... Antes_de marchar a el campo deseaba ver a usted y como esta misma tarde supe que había llegado de su « plantación » ... de su hacienda , he venido a molestar le con mi visita . Soy representante en esta ENTITY de la casa de ENTITY , de ENTITY , y traigo para usted una carta de los señores ENTITY e hijos , de la ENTITY . 
            
ENTITY se reconcilió , en principio , con el recién llegado , atendiendo a su filiación mercantil , aunque la palabra ENTITY sonando le a extraña jerga le produjo un efecto lamentable ENTITY hizo un gesto de decepción , temiendo que se desplomara sobre él toda la prosa de el comercio neoyorkino . Clarita , en cambio , miraba a el forastero con persistente curiosidad . 
            
— Ah ! — dijo ENTITY — ¡ La casa de ENTITY .... ENTITY palos míos han caído por allá . Pues señor , celebro conocer a usted , y si me da su permiso , voy a leer ..... 
            
A una señal afirmativa de el huésped , ENTITY se colocó bajo la lámpara .... ENTITY trataba de una recomendación muy expresiva . ENTITY e hijos , de la ENTITY , aprovechando las relaciones de negocios y la amistad personal con el ENTITY , le recomendaban eficazmente a ENTITY , ingeniero y representante de ENTITY . Iba a un asunto de importancia capital para la localidad y para « los colegas neoyorkinos » . Este doble aspecto de el negocio les obligaba a insistir en la recomendación como si se tratara de un asunto propio ..... 
            
ENTITY se quedó pensativo .... ¿ De qué se trataba , pues ? 
            
— Ahora me dirá usted en qué puedo ser le útil . 
            
— Por_lo_pronto dando me dos lineas para una persona de su confianza que me facilite un guía desde ENTITY a el surgidero de la ENTITY . También deseo me diga usted en dónde podré ver le pasada una semana , pues voy a emprender viaje con la primera claridad de el día . 
            
ENTITY recapituló un breve rato . 
            
— Desde ENTITY a el surgidero de la ENTITY le acompañará uno de los capataces que tengo en el corte de maderas ; respecto_a lo demás , dentro_de una semana me tendrá usted aquí para lo que guste mandar . Luego añadió , dirigiendo se a ENTITY : 
            
— ENTITY , busca me recado de escribir . 
            
Apoyando el papel sobre un libro y teniendo detrás a ENTITY que le sujetaba el tintero y le alumbraba con una vela , empezó a mover la mano torpe y a trazar deformes caracteres y rasgos desequilibrados , hasta llegar a la firma , la cual montó sobre una rúbrica sui generis , sobre una especie de culebra que se retorcía en un laberinto de nudos y espirales . 
            
La recomendación era breve , pero terminante : « Que ENTITY deje lo que tenga que hacer y acompañe a el portador hasta la ENTITY o hasta donde se hiciere preciso ; que se facilite a el dicho portador mi caballo « Careto » y que se le sirva en todo lo necesario como si fuera mi propia persona ... » 
            
— Es para ENTITY — dijo entregando la carta a ENTITY . — No dará usted dos pasos en ENTITY sin encontrar quien lo informe respecto_de esa persona . En_cuanto_a el guía , puede usted vendar se y seguir le sin miedo . Es el único cazador de berracos que ha llegado hasta la ENTITY . 
            
ENTITY juzgó el momento a propósito para pintar un idilio campestre a el forastero : 
            
— Verá usted qué vegetación , qué ríos y qué montañas .... ENTITY seguro de que llevará usted buenos recuerdos a su país . 
            
— Caballero , estoy en él . 
            
— Cómo ¿ es usted criollo ? 
            
— Nací en ENTITY hace treinta_y_siete años , si no llevo mal la cuenta . 
            
— ¿ Y piensa usted establecer se por aquí ? 
            
— Es una pregunta que no debo contestar todavía . Soy un esclavo de los negocios . 
            
ENTITY sintió que los granos le ardían como si los pincharan con agujas incandescentes . 
            
ENTITY se puso de pie y todos le imitaron . 
            
— ENTITY , crea usted que le estoy más que agradecido . Ya tendré nuevamente el gusto de estrechar le la mano . 
            
Hecha una inclinación especial a ENTITY y un saludo a los demás , salió seguido de ENTITY que le hizo los honores hasta la puerta . 
            
— Criollo ! — murmuró ENTITY . — Nadie lo creería — tiene acento ... 
            
— Más parece yankee — repuso ENTITY . 
            
— Criollo ingerto en yankee — dijo ENTITY , arrellenando se en su sillón y creyendo encontrar en esta frase dualista la clave de la misteriosa personalidad que , por un instante , había interrumpido la tertulia . 
            
Clarita se encaminó a su cuarto por el patio para no turbar el sueño de su madre , mas como , a el entrar en su habitación , viera alumbrada la de ENTITY , entreabrió la puerta y dijo a_media_voz : 
            
— ENTITY , ¿ estás despierta ? 
            
— Sí , china . 
            
— ¿ Sabes ? ha estado aquí la ENTITY . 
            
— La ENTITY ! ¿ Y qué ha venido a buscar nuestra ENTITY ? 
            
— Si es la ENTITY .... ENTITY inglés de_marras . 
            
— ¿ De veras ? Pues si te he de hablar con franqueza , ya ni me acordaba de ese personaje .... ENTITY le habrá traído por acá . 
            
— ¡ Qué sé yo ! .... negocios . No es tal inglés ; pero nadie diría que es otra cosa . Es muy blanco , casi rubio y dice ENTITY que tiene acento . Yo no se lo he notado .... ENTITY lo vieras , chica , ¡ Qué figura ! Se parece a el conde de ENTITY . 
            
— Anda , ¿ conque esas tenemos ? ENTITY , rubio , buen mozo .... ENTITY novela y novio en puerta . 
            
— No te vayas a figurar lo que no hay . Jesús , hija , que eso es andar a el galope ... Lo que sí puedo decir te es que , no ya ENTITY , el mismo ENTITY a su lado parece un tomeguín . 
            
— Digo , ¡ no es poco pedazo de inglés ! Ya estará bueno para cargar hierro en casa de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! no seas loca .... ¡ Si es más simpático y caballero te ! .... ENTITY todo , tiene unos ojos .... 
            
— Como los de un carnero degollado .... ENTITY son los de esa gente de fuera . 
            
— Con guasa y todo lo que gustes , si lo vieras te enamorabas de él . 
            
— Quién ? ¿ yo ? Sería gracioso . Mira , deja me dormir que se hace tarde y estoy molida de el trajín de esta noche . 
            
— Pues hasta mañana que hablaremos más largo . 
            
— Cuando digo que tenemos novela para una temporada .... ENTITY mejor será que te limpies de telarañas la cabeza , te acuestes y no sueñes . 
            
— ¿ Con quien , hija ? 
            
— ¿ Con quien ? Con la ENTITY . 
            
Clara cerró , acompañando con una carcajada el golpe de la puerta . 
            
ENTITY era un fenómeno de adaptación , un hijo de ENTITY modificado , reconstruido por la influencia de otro medio , o lo que es lo mismo , de otro clima , de otra educación y de otros hábitos e ideas . A los ocho años quedó huérfano de madre y a los doce lo envió su padre , rico hacendado , a un colegio de mucho nombre establecido en una pequeña población de ENTITY . 
            
Sucedió lo que sucede siempre en tales casos . El idioma , el roatsbeef , la expresión glacial de los profesores , rubios , serios , acompasados en los ademanes y sobrios en las palabras , le causaban profundísima tristeza que se hacía más amarga con las gratas memorias de el dorado Mediodía . Si buscaba distracciones en el panorama de la naturaleza era para ver un cielo de azul desteñido , un sol que apenas miraba a la tierra , saltos de agua medidos por el compás de el ingeniero , campos inmensos y monótonos sembrados de cebada , lúpulo y maíz . Y luego , por donde quiera , ojos azules y pies enormes ; la clásica estampa anglo-sajona que en_medio_de su refinada civilización le traia a la mente reminiscencias de lejana barbarie , de aquellas hordas terribles que convirtieron a ENTITY en un poco de polvo . 
            
Había en el colegio muchos jovenzuelos casi compatriotas suyos , procedentes de las repúblicas hispanoamericanas . La disciplina de la institución le impedía hablar con ellos mientras no dominara el inglés , lengua antipática y sin reglas que , por una especie de sarcasmo , hablaba en el papel de un modo diferente que en la boca . Para burlar la vigilancia de los maestros , a el pasar junto_a la carpeta de algún amigo español , deslizaba un papelito lleno de quejas apasionadas hasta el insulto . En una de esas esquelas decía : « Chico , no dejes de contestar me ; así a el menos tendré el gusto de hablar contigo por escrito ... Yo estoy viendo como me huyo de el colegio , porque si no estos animales me van a hacer morir de una rabieta . ENTITY me quitó ayer el recreo y antes_de ir me he de hacer le una que le duela . » 
            
Esa misma tarde un pasante de larga melena de azafrán y pera color de ladrillo , — ENTITY en persona — le ordenó que le siguiera y después_de una marcha silenciosa por los interminables pasillos de el colegio , sin decir le una palabra , le encerró en una habitación reducida , dejando le un libro por toda compañía . ENTITY se desfogó haciendo un derroche de esas expresivas y sonoras interjecciones que ultrajan la austera majestad de nuestra lengua ... Luego , a el llegar la noche , se puso a dar vueltas por el cuarto como un demente y allá con las primeras claridades de el día se tiró medio vestido sobre la cama . Pero apenas logró descansar , porque un criado , previa una fuerte sacudida , le presentó el desayuno compuesto de una costilla orlada de sebo frío , una rebanada de pan que era todo migajón y el imprescindible te , abominable sambumbia que le producía el efecto de un vomitivo . 
            
De más está decir que no se sirvió honrar aquellos puritanos manjares con su apetito . El lunch le mereció igual desprecio . Aburrido y perplejo , abrió el libro para entretener se . ENTITY ... en inglés , que arrojó rabioso y despechado . Tal situación no podía prolongar se mucho tiempo . Sucumbió , pues , y hubo de comer para no caer se de inanición . El almuerzo de el día siguiente fue más apetecido todavía , y , a decir verdad , la costilla le pareció deliciosa y el te un licor digno de los dioses mortales . La naturaleza con el peso abrumador de sus necesidades por esta vez había domesticado a la indómita fierecilla . 
            
Setenta_y_dos_horas estuvo en el calabozo de el que salió con más vapores de ira en el espíritu y llena la mente de proyectos formidables . El pasante de pelo de azafrán y pera color de ladrillo lo sacó de el cubil , saludando lo con una sonrisa helada . ENTITY escribió a su padre — que era un hombre de carácter inflexible — amenazando con el suicidio si no lo sacaban de aquella penitenciaria . El viejo ENTITY le contestó con una fuerte reprimenda y con la amenaza de enviar le a otro colegio más temible situado en ENTITY , allá en donde sólo pueden vivir agradablemente los esquimales y los osos . ENTITY quedó aterrado y rompió en llanto ruidoso y sin consuelo ... Las lágrimas resolvieron la crisis de su espíritu . 
            
Pasado un mes , ENTITY se empeñó en el estudio de el idioma de ENTITY , en adaptar se a el ambiente norteamericano y con atracar se de roatsbeef , patatas y mantequilla . Fue , desde entonces , el más asiduo a el gimnasio y el más alegre y bullicioso en las horas de recreo . Su complexión endeble se asimilaba nuevos elementos de fuerza y salud con las enérgicas sacudidas de los ejercicios corporales , con las poleas , el trapecio , la natación , la pelota y las excursiones a los pueblecitos de los alrededores . 
            
Durante el invierno , crudísimo en aquellas latitudes , combatía los efectos de la baja temperatura , entregando se a el sano trajín de los patines . El apetito se le despertó de un modo alarmante para la vida económica de el establecimiento . Se hubiera comido un buey si dentro_de el régimen en que vivía se permitieran tales desequilibrios . 
            
Cuatro años estuvo en « ENTITY » y a el terminar ese período , su padre , lejos_de traer le a ENTITY , lo consignó a ENTITY para que , en la ENTITY , estudiara ingeniería . Ya nuestro ENTITY no solamente era un mozo gallardo , macizo y colorado te , sino un estudiante famoso y aprovechado . Como le agradaba la ciencia que ejecuta y no teoriza , se amoldó fácilmente a el positivismo yankee y poniendo su cerebro a el servicio de el estudio se convirtió en uno de los ornamentos de la institución . Su inteligencia solidificada por el cálculo encontró fácilmente el centro de gravedad y se complacía midiendo las maravillas prácticas de la sabiduría anglo-sajona que , a el punto , se traduce en una verdad , la verdad en una máquina y la máquina en un producto . 
            
A el salir de la ENTITY supo la noticia de la muerte de su padre , quien le dejó poca herencia en valores americanos , a_causa_de el revés producido por la pérdida de un pleito . ENTITY — que a_fuerza_de oír la traducción inglesa de su nombre había concluido por adoptar la — estuvo perplejo entre si volvería a ENTITY o si le sería más conveniente marchar a ENTITY con el objeto de perfeccionar se en su carrera . Optó por el último partido , residiendo algunos años en ENTITY y ENTITY . 
            
Cuando regresó a los ENTITY encontró el país destrozando se a la voz de cuatro_mil cañones que retumbaban desde ENTITY hasta ENTITY . Dos_millones de hombres y trescientos_mil caballos pasaban como una tromba de fuego y sangre sobre el inmenso territorio de la ENTITY , dejando montones de cadáveres y cenizas a su paso . Los confederados llevaban la mejor parte en la contienda . ENTITY , ENTITY y ENTITY , amenazaban en la embriaguez de la victoria a el mismo ENTITY , ápice de la libertad moderna . Los generales de el ENTITY estaban vencidos o desprestigiados . Una sola esperanza sonreía severamente a los federales en el rostro impasible de ENTITY . 
            
ENTITY se alistó en un cuerpo facultativo para prestar el concursa de su ciencia y de su brazo a la causa de la humanidad y la razón . Diez meses estuvo trabajando en un ferrocarril estratégico que produjo admirables resultados . Luego pasó de orden superior a el grande ejército de el ENTITY , último asidero de la ENTITY , llegando a su nuevo destino a el disponer el general ENTITY un movimiento envolvente sobre las lineas enemigas , si bien había que topar con un cerro coronado por las mejores tropas de ENTITY y sólo accesible a los pájaros y a las cabras . 
            
ENTITY propuso convertir en polvo aquella mole . Lo que no pasó , ni como sombra , por la mente de los más atrevidos ingenieros yankees , se le ocurrió a el hijo de el trópico como una cosa fácil y sencilla . El genio de su raza despertaba en él como ha despertado siempre , a_pesar_de sus caídas , en los momentos culminantes de la ENTITY . Cortés y ENTITY , el heroísmo y la audacia , resucitan siempre en la familia hispano-americana . Algo eterno , estímulo de gloria y fuente de perennes infortunios , han dejado esos hombres en el polvo que se extiende desde ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY se sintió atraído por las solicitaciones inesperadas de su sangre . Él no era un caudillo , era . un ingeniero ; pero la ciencia tiene también sus heroicidades y sus audacias . Perforar un monte ocupado por cincuenta_mil enemigos ; trabajar con el compás bajo el fuego de cien cañones , transfigura tanto como meter se a caballo por el boquete de un reducto . 
            
El general ENTITY , aquel soldado frío y de aspecto vulgar , que manejó tantos soldados como ENTITY , después_de meditar un instante dio su aprobación a el proyecto . Diez_mil hombres trabajaron en la obra de perforación . Los proyectiles confederados dieron_cuenta de la tercera parte en pocos días ; mas , antes_de dos semanas , una terrible explosión abrió camino , a el ejército federal . Aquel fue el último rugido de la guerra . La montaña hecha polvo recuerda aún algo así_como una convulsión geológica que a el añadir una página a la historia física de el planeta ha añadido otra más indeleble a la historia moral y política de el género humano . 
            
Concluida la campaña , ENTITY renunció su grado de ingeniero , entrando en negocios con la casa de ENTITY , de ENTITY . En aquel tiempo experimentó una gran depresión la riqueza de los ENTITY . La abolición reciente y los estragos de la guerra habían perturbado los negocios . Se creía también que el ENTITY volvería a emprender la lucha buscando el desquite . De esta falta de fe en los destinos de el gran pueblo , provino que la casa de ENTITY quisiera invertir en países nuevos la mejor parte de su capital y se fijó en ENTITY donde la esclavitud subsistente garantizaba la impunidad en los negocios más arriesgados . Después_de estudiar el terreno , la casa obtuvo de el gobierno español privilegios especiales . Se trataba de un ferrocarril y de un nuevo sistema de colonias en la comarca virgen de la ENTITY , en el riñón de el departamento ENTITY . Los cálculos estaban hechos y listo para marchar el ingeniero ENTITY , escogido para dirigir la ENTITY . 
            
El efecto que le causó su país fue asaz extraño . El color de las gentes se le antojaba pálido o enfermizo , descuidados el ornato y la higiene y absurdas las instituciones , las cuales , en aquella época , estaban vaciadas en el molde estrecho , en la fórmula histórica de el « ordeno y mando » . Sin embargo , a el revés de otros forasteros que juzgan erróneamente por e ! primer vistazo , ENTITY se dijo , por lo bajo , que para conocer era necesario observar . Hizo bien , porque en nuestra sociedad el oro está , como en la mina , debajo_de la roca . 
            
Y si esta reflexión no hubiera sido suficiente a consolar lo , le bastaría para ello el espectáculo de una naturaleza joven , emperifollada y coquetona , que disimula con sus sonrisas las desventuras de los hombres . Por_mucho_que a el extranjero choquen las deficiencias de la vida civil en esta tierra , siempre sentirá latir la fibra simpática a el contemplar un sol de oro , un cielo azul y palmas verdes . 
            
ENTITY encontró en la ENTITY a una tía , abuela y tres o cuatro primos lejanos , restos para él indiferentes de su escasa familia , que lo recibieron con ceremonia y como a extraño . Fuera_de esto , dedicó todo el tiempo disponible a la comisión que le fue encargada . No quiso emprender el viaje a su destino sin dejar puestos los puntos sobre las íes , pues tenía el propósito de enterrar se en su campo de operaciones hasta que la obra estuviese concluida . Cuando consideró que en la ENTITY todo quedaba en orden , emprendió el viaje hasta llegar a las riberas de el ENTITY y hasta el pueblo de ENTITY , de donde salió una mañana montado en el caballo « Careto » de ENTITY y precedido de ENTITY , cazador de berracos en la ENTITY . 
            
— Diga me , amigo — preguntaba ENTITY — ¿ no podríamos echar a la izquierda para ahorrar nos camino ? 
            
— No se puede , señor ; porque hay muchísimo seboruco y no les quedarían patas a las bestias . 
            
— Pues si no es más que eso , metamos nos sin temor que el caballo que yo pienso soltar por aquí no tendrá patas ni herraduras . 
            
Y dicho y hecho , entraba resueltamente , viendo se ENTITY en_la_necesidad_de emplear el machete a_fin_de limpiar la senda de manigua . A el salir otra vez a el camino real , ENTITY detenía de nuevo su cabalgadura para tomar notas en su cartera . 
            
— Oiga , y usted dispense , ¿ qué finca es aquella ? 
            
— El ingenio « Las ENTITY » de ENTITY . 
            
— Hermosa plantáción ..... ¿ Cuántas toneladas de azúcar ? 
            
— ENTITY no sabré decir le ; ochocientos bocoyes , si señor . No hay en todo el partido carretas para botar le la zafra . 
            
— Y ese caserío que se ve a el pie de la loma ¿ cómo se llama ? 
            
— El ENTITY .... ENTITY una hora estaremos allá . Hay que pasar cinco veces el río . 
            
— Go ahead ! Vamos a ver cómo se retuerce esa culebra . 
            
Así era en realidad . Por esa parte el río hacía un verdadero derroche de curvas , tan cerca unas de otras que en las crecidas a el derramar se las aguas , se juntaban convirtiendo el terreno en una inmensa laguna . 
            
— Puente muy costoso — murmuró ENTITY . — Sería necesario construir cinco o hacer uno de media milla . Eh ! ENTITY , volvamos atrás para ver si llegamos a el pueblo por la derecha . 
            
— No puede ser , señor ; todo es manigua y dientes de perro .... ENTITY caballos no hallan lugar por donde meter la cabeza . 
            
— ENTITY — le dijo ENTITY con marcada severidad — cuando vaya usted conmigo no diga nunca « esto no puede ser .... » En la guerra de los ENTITY se creyó imposible que doscientos_mil hombres pasaran por un monte más alto que ése .... ENTITY me dirá cuál es el nombre de esa montaña .... 
            
— ENTITY . 
            
— Pues_bien , más alto que ENTITY . Quince_días después la montaña se había partido por el medio y las tropas federales pasaban por el boquete ..... ENTITY puede usted calcular las libras ¿ qué digo las libras ? los quita les de pólvora que le meteríamos en el estómago . 
            
ENTITY se santiguó azorado . 
            
— Con que siga me usted y no se asuste nunca por lo que venga . 
            
La marcha fue muy lenta y fatigosa . Los matojos se rebelaban crujiendo de ira a el ver pisoteado su indómito ramaje ; las zarzas extendían sus brazos dentados para morder y desgarrar las ropas de los viajeros y los seborucos hundían ferozmente sus puntas en los cascos de las bestias . Quince veces se desmontó ENTITY a despejar el paso y abrir vereda en el dédalo de matorrales y otras tantas contempló a ENTITY indiferente y despreocupado , haciendo signos y garabatos en la cartera . A el salir junto_a el ENTITY le oyó que decía : 
            
— Media legua más .... cuarenta_mil . Cinco puentes a veinte cada uno , son cien_mil . Es preferible optar por la curva .... ENTITY este modo tendremos una economía de sesenta_mil dollars en la obra . 
            
En_seguida se puso a examinar a ENTITY . Aquel enorme crustáceo llevaba bien el nombre con que había sido bautizado . Era un pedrusco grueso y un poco deprimido , que , como bestia cansada , parecía dormitar en_medio_de el camino . Casi todo estaba cubierto de vegetación , excepto la cúspide , en la cual se le veía un principio de calvicie . ENTITY lo diseñó perfectamente y no fue poco el asombro de ENTITY que , a_espaldas_de el ingeniero , seguía los movimientos reveladores de el lápiz , cuando vio aparecer la montaña tal_como era , con sus arrugas y sus greñas . 
            
Concluida esta operación se encaminaron a el ENTITY , miserable caserío de yaguas y cujes , que les dio asilo aquella noche . A las cuatro_de_la_mañana continuaron su camino , entrando en una sabana cubierta de correctos grupos de yareyes que abrían sus abanicos y daban a el paisaje un aire original y pintoresco . La sabana estaba seca , como había dicho ENTITY , y las hierbas amarillas y tostadas crujían bajo los cascos de los caballos . Reinaba un silencio solemne en la naturaleza , de el que participaban los dos viajeros , pues cada cual parecía absorto en sus propias impresiones . ENTITY seguía observando a su compañero de viaje con la admiración desconfiada que se apodera de la gente de el campo , cuando no acierta a explicar se lo que mira .... 
            
— Porque vengamos a cuentas — pensaba — este hombre echa por las quebradas cuando hay camino llano y derechito ; se mete por los maniguales para que lo desuellen ; da mil vueltas como pájaro atolondrado ; me hace andar una legua y desandar el doble ; pasa y repasa los arroyos ; no le importan los seborucos ni las espinas y « aluego » cate lo usted haciendo garabatos y letras de imprenta . Ayer estuvo mira que mira y pinta que pinta a ENTITY . De seguro « quedrá » trepar lo como los chivos . Ya me dio a entender que le iba a meter candela en la barriga y a partir lo por el mismísimo espinazo .... 
            
ENTITY se entregaba a otro orden de ideas , a pensamientos más trascendentales que el pobre ENTITY nunca hubiera podido sospechar , como no sospecha el jumento lo que el águila puede ver allá sobre las nubes . 
            
— País virgen — se decía el mestizo de yankee y de criollo — tierra pródiga y fecunda que para producir maravillas sólo necesita el soplo creador de la ciencia y el trabajo . Yo traigo la varita mágica , el impulso incontrastable , la iniciativa y la perseverancia de esas gentes de el ENTITY que hacen brotar flores de las piedras y levantan palacios en los desiertos . Conceda me ENTITY cinco años solamente de vida y esta sabana estéril será un jardín , aquel bohío una fábrica y ese pueblucho miserable una ciudad de trazado moderno , con hoteles , estatuas , fuentes , escuelas y hospitales . Bordando el camino se levantarán lindos cottages , el telégrafo erguirá sus altivos postes y los rieles de el ferrocarril se burlarán , aplanando el terreno , de estos pantanos y estos cerros . Y como la industria y la riqueza vienen a ser también grandes reformadoras en el orden moral de el universo , estas gentes serán entonces distintas de lo que son .... 
            
— ¡ Que se cae en la cañada ! — le gritó ENTITY , viendo precipitar se a el caballo de ENTITY en el cauce seco de un arroyo que cortaba bruscamente la vereda por donde iban . Descuidado el manejo de las riendas por el jinete , « Careto » , que por_lo_general se mostraba muy excitado , se fue sobre las patas delanteras y sin el apoyo de el freno cayó en el precipicio , arrastrando a ENTITY , el cual se salió por la cabeza de la bestia y dio con el rostro sobre las piedras . El guía corrió en su auxilio y , a la verdad , se llegó a figurar que el pobre hombre estaba privado de sentido ; pero el malaventurado caballero se puso de pie mostrando su faz horriblemente lesionada . Tenía un raspón enorme sobre la mejilla y de su nariz brotaba la sangre a_borbotones . Fue necesario apelar a el brandy en ambos usos — interno y externo — y emplear dos pañuelos para recoger la sangre desbordada . Algo más aliviado después_de la cura , volvió montar sobre su caballo y aunque la lesión de la mejilla no dejaba de escocer le casi ni la sentía entregado a las mortificaciones que en el amor propio le causaban su inexperiencia y su descuido . Se reprochaba haber se puesto a soñar como un adolescente que hace con sus ilusiones lo que el pintor con los colores de su paleta . Nunca pudo sospechar que después_de veinte años de educación en la práctica de la existencia , de haber vivido entre gentes de ojos azules y pelo rubio , la levadura latina le sorprendiese con una fermentación inesperada ! Aquella fue la primera caída de ENTITY y tan a lo vivo hubo de llegar le este alerta de las cosas , este brusco llamamiento de la realidad , que durante un buen rato estuvo reconcentrado y silencioso . 
            
Ya nuestros viajeros habían entrado en un bosque secular grandioso , indescriptible . Era la flora de ENTITY en plena doncellez , exuberante , viciosa , recargadísima de hojas y verdores . ¿ Cómo circunscribir en una página la descripción de tantos hermosos ejemplares que reclaman los infolios de un ENTITY ? Allí la guásima ramosa , el tintóreo guatapaná , el inflexible quiebrahacha , el jiquí no menos inflexible , el enano caimitillo , el cedro gigantesco , el sólido dagame , la próvida jagua , la ayúa blanca y amarilla , el ébano real de madera tan buscada , el duro guayacán , la seiba enorme , el gomozo manajú , la baria , la yaya , el roble y tantos y tantos otros que formaban un prodigio de riquezas , un lujo asiático de verdura , un derroche de vegetación y de silvestres maravillas . Y para dar vida y animación a aquel silvestre paraíso , en las copas , y aleteando y escandalizando sobre las ramas , se dejaba oír la horda alada y bullanguera ; los tocololoros siempre de gran uniforme con el chaleco de grana , el frac verde , las mangas negras y la gorra azul ; los carpinteros con su rojo solideo ; los totíes de un negro brillante , como si el cepillo de un limpiabotas acabara de lustrar los ; los solibios que roban a éstos parte de sus plumas y también a el canario sus doradas vestimentas ; los graciosos y menudos tomeguínes y , muy especialmente , los sinsontes que son los tenores de aquellas óperas , los ENTITY y ENTITY de los campos tropicales . 
            
ENTITY , olvidado ya de sus anteriores desazones , hacía no pocos esfuerzos por reprimir su alegría a la vista de la incomparable panorama . No era la flora civilizada de el pálido ENTITY , los rígidos árboles que en aquellas latitudes parecen alinear se correctamente para no molestar con sus ramajes a el vecino ; los manzanos que coronados de pomas viven aislados de sus congéneres ; los melancólicos pinos , los abetos y los meples , que aun agrupados , dejan espacio suficiente para el tránsito ; era la poderosa vegetación de el trópico , anárquica , lujuriosísima y desmelenada como una bacante . 
            
El psudo norte-americano , en contacto con la nueva naturaleza , se creyó sacudido por impulsos inesperados ; de_buena_gana se hubiera metido en_medio_de el monte para hacer gemir bajo su planta las . hojas secas , enredar se entre los bejucos , trepar los árboles , coger nidos y no sé cuantas puerilidades de el mismo jaéz . 
            
Cuando pensaba estas cosas , le interrumpió ENTITY diciendo le : 
            
— Vamos a llegar a « Dos ENTITY » el potrero de ENTITY . Si le parece podemos almorzar allí con ENTITY . 
            
— No , sigamos viaje . 
            
ENTITY meneó la cabeza murmurando : 
            
— ! Cuándo digo ! ... 
            
A poco hicieron alto y despacharon algunos fiambres de la alforja de ENTITY . Éste sacó también una botella de wisky que una vez sangrada por él pasó a el guía , quien a el probar el tremendo licor guiñó un ojo , castañeteó la lengua e hizo un signo de expresiva afirmación . Para completar las sensaciones sibaríticas que el fuerte brevaje le había provocado , mordió una tableta de andullo y esperó la hora de montar manchando las hierbas con escupitajos amarillos . 
            
— Estamos a dos horas de la ENTITY — dijo alarmado a el ver que ENTITY sacaba su cartera . 
            
— En ese caso volveremos para atrás hasta ver en donde deja el río su cascajal . 
            
— ¿ Para atrás ? 
            
— Mees de_todo_punto necesario ... Quiero examinar la clase de piedra que hay allí . 
            
— ¿ Y que irá a hacer este « demonche » con la piedra ? — pensaba ENTITY que cada vez se explicaba menos los propósitos de su incomprensible compañero . 
            
La ruta se hacía cada vez más difícil y trabajosa . Iban siguiendo la ribera derecha de el río a_la_inversa de la corriente y en donde no hallaban árboles apiñados hallaban precipicios cuyos bordes los separaban una linea de la eternidad . En ocasiones llevaban los caballos de la brida por ser imposible que los jinetes pudieran gobernar los desde el lomo . ENTITY sudaba a_mares . El sol hacía una fragua de la atmósfera ; sin embargo , el hombre de el ENTITY no dio muestras de cansancio y se limitó a quitar se el chaquetón para atenuar los efectos de el calor . ENTITY , comprendiendo sin duda que se trataba de algo superior a su inteligencia , le precedía filosóficamente dejando a trechos sus salivazos amarillentos sobre las hojas . A el fin entraron en la paja blanca de el cascajal que limitaba ambas riberas de el ENTITY . ENTITY mandó desensillar y una vez hechas sus anotaciones , tuvo el capricho de bañar se . El río le convidaba . Se puso bajo una piedra desde donde el agua caía en forma de cascada y allí estuvo un cuarto de hora recreando se en uno de los placeres más sanos y agradables que brindan nuestros campos . Después dio un breve paseo por la margen de el río y a la vuelta montó a caballo . 
            
— Ya podemos ir por el camino real , — dijo a su compañero — pues deseo que la noche nos coja cerca de la ENTITY para emprender la ruta por la madrugada . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Ya lo dije . 
            
— El señor no sabe qué casta de bichos son los mosquitos de esta tierra . 
            
— Casi me atrevo a asegurar que éstos no son más valientes que los de ENTITY y , mire usted , me huían como de la cruz el diablo . 
            
ENTITY sonrió como aplazando la prueba . 
            
Los caballos emprendieron esa marcha rápida , sabrosa , repiqueteada que constituye una especialidad de los de su clase en esta ENTITY . « Careto » con bríos admirables , embarbado , gentil y lleno de espumoso sudor , necesitaba , para contener se , que corrigiera sus ímpetus el freno vigorosamente manejado por ENTITY ... A las seis_de_la_tarde llegaron a la entrada de la ENTITY . 
            
ENTITY se fijó en un claro donde había pastos para los animales . Comieron frugalmente ambos escurcionistas y tan_pronto_como el ingeniero tomó sus notas dio orden de tender las hamacas entre los árboles . ENTITY tenía razón : los mosquitos rodearon a los viajeros y con sus agudos clarines les dieron una buena serenata introduciendo les , a el mismo tiempo , en manos y rostros sus afilados harponcillos . 
            
— Si a el señor le parece , haremos fogatas , porque a lo que veo van a comer nos estos bichos . 
            
— No hay necesidad — le contestó ENTITY . 
            
Y esto diciendo sacó una redomita y de la redomita algunos granos de cierta substancia semejante a la resina . Seguidamente les prendió fuego con un fósforo . Surgió a el punto un perfume enérgico y cuando se desvaneció el humo no quedó un alado clarín por aquellos alrededores . 
            
— Yo les aseguro — continuó ENTITY — que no vuelven en tres_días . 
            
— ¡ Vivir para ver — exclamó el guajiro — santiguando se de nuevo . Cuando digo yo que a esta gente sólo le falta comer candela ! 
            
El ingeniero aprovechó la vigilia para hacer algunas preguntas a su guia . 
            
— Mucho tabaco ¿ eh ? 
            
— Huy ! Ya habrá visto usted si hay vegas por castigo . 
            
— Y maderas también . 
            
— ¡ ENTITY ! Sólo ENTITY tiene para fabricar un pueblo . 
            
— ¿ Es hombre rico ? 
            
— ¿ Que si lo es ? Él y ENTITY son dueños de el partido . Y pensar que en cuántico cierre el ojo ¡ sabe ENTITY a quien le irá toda su plata ! 
            
— Cómo ! ¿ no tiene hijos ? 
            
— Hijos no , que yo sepa ; hijas sí señor , tiene dos bonitas como dos capullos . 
            
— Creo conocer a una ... Hermosa muchacha . 
            
— ¿ El caballero conoce a una ? ... Pues entonces conoce a la otra . 
            
ENTITY dijo esto con tal expresión de espontánea naturalidad que ENTITY se sintió vivamente interesado en aclarar el enigma . 
            
— Francamente , no entiendo ... 
            
— Vaya , la cosa es clarita ; son jimaguas , vinieron a el mundo en el propio parto y se parecen como un huevo a otro huevo , aunque me esté mal las comparando . Yo las he visto nacer y el día que es no podría decir de golpe : « ésta es ENTITY y ésta es ENTITY » . 
            
— ¿ Son solteras ? 
            
— Pues no que no ... Ni tampoco tienen novios ... Hasta ahora no han querido a « naide » ... según cuentan . 
            
El guajiro siguió detallando noticias referentes a las gemelas ; pero suspendió su relato a el convencer se de que su compañero estaba ya durmiendo a_pierna_suelta . 
            
Cuando ENTITY despertó , el cielo empezaba a ruborizar se con los primeros ósculos de el alba ; se dejaba sentir una temperatura suave y frescachona : niebla ligerísima arropaba los bosques en sus gasas ; los pájaros cuchicheaban esponjando y sacudiendo sus plumajes y las escarchadas hojas centelleaban con reflejos de rica pedrería . 
            
— Adelante , amigo ! — gritó el ingeniero . — Almorzaremos en la ENTITY y desde allí puede usted volver a el corte , pues pasada la ENTITY no tendré necesidad de sus servicios . 
            
El guajiro ensilló los caballos y a poco dio principio el paso terrible , el paso de la ENTITY . A_cada_momento era preciso tomar por veredas cuyo rastro se perdía entre los anegados matorrales . El ENTITY , tranquilo y correcto hasta entonces , se desbordaba por aquellos lugares convirtiendo los en cauce abierto de sus aguas . Las bestias se hundían hasta las cinchas y con superior instinto , esquivaban las verdes isletas que atraían pérfidamente con la apariencia de terreno firme para aprisionar a el viajero descuidado en sus ocultos lodazales . ENTITY palidecía ante la idea de que el forastero se dejara llevar de sus extravagantes humoradas . 
            
— Aquí — decía — es cosa de ver en dónde se pone la pata , si se quiere librar el cuerpo de una mala contingencia . Más de cien veces he visto carretas metidas tres_días en estos pantanos endemoniados . No hace mucho tiempo , dos bueyes de ENTITY , que arrastraban un palo de caracolillo , se murieron de necesidad , porque se atascaron hasta el hocico y no filé posible desenyugar los . 
            
ENTITY oía y callaba manifestando en su semblante cierta contrariedad como consecuencia de sus mudas observaciones . De_repente , a el salir de un recodo , sonrió con satisfacción . En el horizonte dejaba ver el mar ENTITY las ondulaciones de su manto azul orlado con una fimbria de cándidas espumas . 
            
— ENTITY right ! — dijo a ENTITY que se encogió de hombros como si no le hablaran en cristiano . 
            
Nadie es capaz de suponer hasta dónde llegaba el espíritu investigador de ENTITY , cuando se proponía averiguar alguna cosa que él creyera tapada por lo que podríamos llamar la careta de el misterio . A el acicate de la natural curiosidad se unía , para sacar le de quicio , una fiebre reporteril , una agitación sui generís de periodista burlado a quien atrae y desespera lo desconocido . 
            
— ¡ Cómo ! de la noche , a la mañana se aparecía un viajero , un personaje de otros climas — rara avis en aquel pueblo ! — y él , ENTITY , el verbo en acción de las boticas y barberías ; él , que en momento inolvidable presenciara la conferencia de ENTITY y el ente misterioso , no sería capaz de escribir una mala gacetilla para « El ENTITY » , levantando la punta siquiera de el velo encubridor de tal arcano ..... 
            
Su situación no podía ser más desairada . Ya no era posible hablar con el forastero .... ENTITY primer lugar , este hombre gastaba poquísimas palabras y tenía el egoísmo común a los sajones y a los que con ellos se educan , el egoísmo insoportable de hablar poco apretando los monosílabos entre los dientes — En segundo lugar , ENTITY debía haber se marchado ya y se hacía necesario esperar ocho_días , fecha fijada para la vuelta .... ENTITY , larguísimo plazo para la ansiedad creciente de un cristiano . 
            
Por_lo_pronto formó un plan , el de ir a ver a ENTITY , a el gran ENTITY , con quien cenaba a veces de guaguancho — frase de ENTITY — echando , a_la_vez , párrafos tendidos sobre ENTITY , el ídolo constante de el fondista . La causa de esa adoración ferviente que el soldado de ENTITY inspiraba a el buen hombre , tenía por causa el ( pie ENTITY era también hijo de ENTITY y se acordaba de haber visto corretear a el héroe , niño aún , y mandar un cuerpo de rapaces ( que sabía batir se a pedradas con otros de su especie . 
            
— ¡ Hola ! — le dijo ENTITY la noche siguiente a la presentación de el ingeniero en casa de ENTITY — ¿ tú por acá , noy ? Parece me que te ha traído el tufillo de mis pullastres . 
            
— ¿ ENTITY hay ? Pues aquí me quedo y ¡ viva ENTITY ! 
            
ENTITY sonrió benévolamente , pues tenía el genio más sano y apacible que podía suponer se en un cuerpo elefantino . 
            
— ENTITY que te harán chupar los dedos de gusto y dos botellas de ENTITY para que no críes gu-sarapos en las tripas — Ea , ven te conmigo , noy . 
            
ENTITY y ENTITY penetraron en la sala , tomando asiento en la mesa que ya conocemos , mapa donde podía estudiar se todo un curso de ENTITY trazado por el vino y por las salsas . A poco , el criado colocó allí una enorme fuente de la cual surgían vapores incitantes y aromosos . Los fragmentos de pollo nadaban en un líquido espeso y carmelita que denunciaba a el olfato la feliz amalgama de enérgicas especias . Porque ENTITY , en_medio_de sus estoicas privaciones , se daba el lujo de cenar con frecuencia un plato característico de su provincia , haciendo se acompañar de algún huésped o de algún amigo de confianza . 
            
— Conque muchacho , remoja te con este vinillo , que es capaz de levantar a un muerto — ENTITY ! 
            
ENTITY no se hacía de pencas ni necesitaba tampoco que lo animaran en su empeño y celebraba con la mejor voluntad el rico plato , el vino y la hora feliz en que se le ocurrió visitar a el buen ENTITY . 
            
— Porque la verdad sea dicha , amigo ENTITY ; maldito si me pasaba por el pensamiento encontrar me con esta cena babilónica . Casualmente la madre de mi cuñada , es decir , la suegra de mi difunto hermano , no está bien y yo quería retirar me pronto para no molestar la .... ENTITY el hombre propone y la casualidad dispone .... 
            
— Deja te querer , muchacho y arremete le a esos pechugones .... ENTITY , otro remojo . 
            
Y a el expresar se así ENTITY levantaba una nueva pirámide de fragmentos de pollo en el plato de su amigo , y , como complemento indispensable , le llenaba el vaso hasta los bordes . 
            
— Precisamente deseaba ver te — agregó ENTITY una vez terminada su tarea . — Se dicen tales cosas por ahí que son para alborotar le los cascos a cualquiera , y como a ti te da por andar entre papeles ..... 
            
— No soy más que un modesto colaborador literario de « El ENTITY » . 
            
ENTITY soltó insensiblemente su cubierto y después_de mirar con fijeza a ENTITY se inclinó hacia él murmurando le a el oído : 
            
— ¿ Que se cuenta de ENTITY ? 
            
— ¿ De ENTITY ? .... ENTITY muchas cosas ! 
            
ENTITY en rigor no sabía nada concreto ; sólo había oído rumores vagos , noticias contradictorias ; nada entre dos platos ; mas en eso de inventar fábulas , de exornar con reticencias alarmantes el hecho más natural y corriente tenía la complexión psicológica de un verdadero periodista . 
            
— La situación es grave amigo ENTITY — dijo mientras pugnaba heroicamente con una rabadilla . 
            
— ¿ Sabes algo ? 
            
— Mucho . 
            
— Lo había , pues . 
            
— ¿ Estamos solos ? ¿ no hay nadie cerca ? 
            
— Ni una mosca ! 
            
— Pues_bien : un oficial que llegó ayer y que ha venido desterrado de la ENTITY , me ha dicho que tendremos jarana . El general ENTITY está metido en ese ajiaco . 
            
— Pero ¿ y ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY ? — Pues ENTITY ...... 
            
ENTITY no sabía en donde colocar el ídolo de el fondista . 
            
— ENTITY está en un cuartel de ENTITY , disfrazado de ranchero , para poner se la faja cuando llegue la hora . En fin , ya usted me entiende . 
            
ENTITY guiñó un ojo , sonriendo con malicia . 
            
— ¡ Pues no he de entender , muchacho ! . Ya verás cuantas cabezas de tunos van a caer en esta brega . ¡ Cuando él coja el palo .... mare de ENTITY ! 
            
— Tratemos de otro asunto , ENTITY ; ya empiezan a entrar los huéspedes y no conviene que nos oigan hablar de estas materias .... delicadísimas . A_el_fin_y_a_el_cabo usted no tiene qué temer ; no así yo , empleado de el ENTITY y , a más , personalidad intelectual muy significada y expuesta « por_ende » a la ojeriza de las autoridades . Ya el ENTITY le ha dicho a el ENTITY que cuando menos yo lo espere « me va a hacer tragar algunas de mis coplas » . Como usted comprenderá , no estoy en el caso de viajar gratis y por puro recreo a las islas ENTITY . Así_pues , doblemos la hoja y pasemos a otro asunto .... de interés local . Diga me ¿ se fue ya el forastero que salvó a el hijo de la ENTITY ? 
            
— A las tres_en_punto_de_la_mañana me tenía en pie arreglando le la cuenta . 
            
— Apuesto doble contra sencillo a que usted no sabe el objeto de su viaje . 
            
— Ni me importa un comino . Yo no me meto con lo que hacen y dicen mis parroquianos . Dios los traiga y el diablo se los lleve .... ENTITY ! 
            
— Pero es que no se trata de un cualquiera ; se trata de un personaje de_muchas_campanillas que tiene proyectos asombrosos . 
            
— ¿ Eso dicen ? La verdad es que aquí el tal noy no ha abierto el pico .... ENTITY más cerrado ! La ENTITY quiso ver le para dar le las gracias y el demonio de el hombre casi le tiró la puerta en las narices . 
            
— Yo he tenido ocasión de celebrar con él una larga conferencia y , francamente , me parece persona ilustrada y dignísima . Hemos cambiado nuestras impresiones y me he permitido hacer le algunas advertencias adecuadas a sus proyectos . 
            
— Vaya , pon me a el corriente de todo . 
            
— No debo por ahora ; se me ha exigido alguna reserva . Yo creí que usted .... ENTITY , a su tiempo hablaremos de esto largamente . 
            
— Si te entiendo que me ahorquen . 
            
— ENTITY . Ya llegaremos a el fin . Mas ¡ qué veo ! , ¡ las once_de_la_noche ! 
            
— Qué ¿ te marchas ya ? 
            
— Volando .... ENTITY muy tarde . 
            
— Pues mira ; vas a desairar me un ENTITY más viejo que ENTITY . 
            
— Otro día será . No quiero que la madre de mi cuñada pase la jaqueca esperando me y aunque yo en mi casa soy el jefe y hago y deshago conforme se me antoja , no está bien que mi conducta sirva de piedra de escándalo y de ejemplo inconveniente a mis sobrinos . Conque hasta la vista ENTITY . 
            
— Vete con ENTITY , buena pieza . Y a ver si enseñas más el pelo por aquí . Ah , creo que dirás algo de la fonda , en el papel .... 
            
— Ya verá usted qué bombo le voy a dar en el número que viene . 
            
ENTITY no pudo contener una sonrisa de profunda satisfacción . ¿ Qué industrial no se suaviza con el grato jaboncillo de una gacetilla ? 
            
Después_de despedir se de ENTITY , ENTITY se perdió en un obscuro laberinto de callejuelas , llevando el estómago repleto de prosa gallinácea y llena la mente de vapores y neblinas . A el ver cerrada la puerta de su casa , quedó helado de pavura . Miró por el agujero en que encajaba la llave y se convenció de que todos dormían , pues no brillaba luz alguna . Estuvo un buen rato vacilante entre si tocaba o no tocaba . Por último se decidió , sacudiendo tres o cuatro veces el aldabón y tuvo la callada por respuesta . 
            
Volvió a repetir la operación sin resultado . 
            
A el fin , cuando se decidía a marchar , se abrió un postigo apareciendo la faz torva de una vieja . 
            
— ¿ Quién llama ? 
            
— Yo , ENTITY . 
            
— ¿ A estas horas eh ? Pues ya puede usted esperar sentado . 
            
— Pero ENTITY un asunto urgente en el ENTITY ..... 
            
— Calle usted embustero ; ENTITY acaba de ver lo cenando y emborrachando se en la fonda de ENTITY . 
            
— ENTITY , esas palabras asáz ofensivas ...... 
            
— ¿ Y se atreve usted a replicar me ? Que mi jaqueca le importe poco , vaya , en ese punto ya sé lo que tengo que esperar de usted , pero que dé semejante ejemplo a sus sobrinos es lo que pasa de la raya , lo que no tiene nombre ni perdón . Así está mi hija de indignada . 
            
— Abra me ENTITY que yo le explicaré ...... ¿ Abrir le ? Como no duerma usted sobre la acera . 
            
El postigo se cerró violentamente ...... ENTITY , con la cabeza baja y las manos en los bolsillos , emprendió un camino sin rumbo y hasta el amanecer pudo admirar toda la poesía de las estrellas . 
            
Los llamados días de recibo no eran cultivados en aquel pueblo de costumbres patriarcales ; pero , por una ley ineludible de sociabilidad , se reunían de_vez_en_cuando las personas « íntimas » en ciertas casas , prefiriendo se entre ellas las que albergaban señoritas casaderas . 
            
La morada de ENTITY , era , a este propósito , de las más favorecidas . Podemos contar como obligados concurrentes a ENTITY y — de_vez_en_cuando — a ENTITY , su esposo , que iba a dormitar en la tertulia como si gravitaran sobre sus ojos todos los lingotes de la ferretería ; ENTITY y ENTITY según es de suponer se ; ENTITY , letrado , propietario , hombre de mucha ilustración y de notable agudeza de espíritu , el cual ganaba y despilfarraba el dinero con facilidad extraordinaria ; ENTITY , su esposa , ángel con la envoltura de un bocoy ; la viuda de ENTITY , que llevaba consigo a su hija ENTITY bastante desgraciadita de figura y a ENTITY mejor dicho , ENTITY — que así le llamaban — novio inmemorial de ENTITY y , como ENTITY , escribiente de el ENTITY .... 
            
La particularidad de esta familia ENTITY y de su adherente ENTITY consistía en un mutismo tenaz , casi absoluto . Pasaban las horas muertas de visita y casi no se atrevían a pronunciar media palabra . Rigorista con exceso , la viuda no quitaba los ojos de ENTITY y ENTITY que , abatidos , bajaban los suyos ante las miradas inquisitoriales de la vieja . 
            
Era la noche de un domingo , día de huelga y , por lo mismo , muy adecuada para matar la prima de tertulia . ENTITY , ENTITY y ENTITY estaban en el estrado departiendo acerca_de asuntos muy interesantes para ellos . Jacobita y la de ENTITY — con ambos apéndices — se habían refugiado en el comedor formando corro a ENTITY que les hacía pintorescas historias de sus achaques . ENTITY , las señoritas de la casa , ENTITY y ENTITY rodeaban el piano . Clarita ocupaba la banqueta hablando de una danza nueva que corría por el pueblo con inusitada aceptación , bajo el título de « Los monteros » . La melindrosa niña juraba que no había tenido tiempo de estudiar la . 
            
— Pues toque usted lo que sepa — decía muy afanado ENTITY poniendo el papel de música a el revés . 
            
— La modestia es compañera inseparable de el talento — agregó sentenciosamente ENTITY . — Ayude nos usted a convencer la ENTITY . 
            
— Allá ella , hijo . Lo que puedo asegurar es que si no la sabe es porque no le entra . Ocho_días hace que nos tiene averiados los oídos de tanto machacar sobre las teclas . 
            
ENTITY se picó bastante y no pudo menos de responder le : 
            
— Sí ; como si esto fuera lo mismo que dar vueltas por la despensa . Además , tú sabes mejor que nadie que yo no tengo casi tiempo para el piano . 
            
— Muchacha — dijo ENTITY — deja te de boberías y si no te acuerdas de ésa , toca una de las viejas ... Ya sabes , ENTITY ají . 
            
— Seremos indulgentes , ENTITY — expuso ENTITY . 
            
ENTITY no perdió la ocasión para poner a su rival un correctivo en esta forma : 
            
— No necesita indulgencia ; baste le la justicia que haremos a sus relevantes dotes en el arte de ENTITY . 
            
La dengosa joven , trémula y colorada tanteó el teclado como quien no se halla seguro de el terreno que pisa . A el fin dejó correr los dedos con desembarazo y el ingrato instrumento empezó a esputar roncos sonidos de sus pulmones ya tuberculosos . Clara había entrado en calor artístico y con los ojos medio cerrados y una ligera oscilación de cabeza , seguía los aires lánguidos y arrulladores de la música criolla . 
            
— Es una danza de primera — exclamó ENTITY que también se sentía llegar a el último grado de temperatura estética . Parece que se oyen los susurros de el bosque , los gemidos de la brisa y hasta el gualtrapear de los caballos . 
            
— Muy bien ! Clarita , veo que se está haciendo usted una maestra . 
            
Esta lisonja era de ENTITY que había interrumpido a sus interlocutores para arrojar una flor a la muchacha aunque maldito si se había fijado en « Los monteros » . 
            
Puesta en el camino de las complacencias , la sensible ENTITY tocó cuatro o cinco danzas mas ; luego « La oración de una virgen » , que era la pieza favorita de ENTITY — la que conseguía elevar lo a doscientos grados sobre cero en el termómetro de el arte — y acabó con expresivo « zapateado » a_petición_de ENTITY . 
            
Como las ventanas estaban abiertas , se veían agrupadas junto_a los hierros gentes de todas clases y condiciones que miraban hacia dentro con descaro . 
            
Por su parte ENTITY estaba dominado por una idea fija , irresistible . 
            
— ENTITY — decía dirigiendo se a ENTITY — me ha contado muchas rarezas de ese hombre . Que si estuvo tres_días en el viaje ; que si puso empeño en dejar el camino derecho para meter se entre los maniguales ; que si volvió cinco o seis veces para atrás ; que si hacía garabatos en la cartera ; que . si se cayó de una cañada rompiendo se las narices ... 
            
— Eso indica , amigo mío , que trae entre manos alguna empresa . Falta nos hace , porque a_el_paso_que vamos .... 
            
— El hecho es que de todo se informaba ; de el tabaco que se cosecha , de el ganado que se cría , de la madera que se corta y hasta de los bocoyes que se elaboran en « Las ENTITY » . 
            
— ¡ Hola , no es poco curioso el individuo .... ENTITY esto no debe extrañar nos . Usted sabe que los extranjeros , en materias de negocios , no dan un paso sin saber a qué atener se . Ese es mi tema y es lo que predico a mis paisanos siempre que se me presenta la ocasión . Los criollos carecen de sentido práctico y cuando se meten en empresas lo hacen a la buena de ENTITY y salga_lo_que_salga . Es de_todo_punto indispensable que esas gentes nos eduquen con su ejemplo , que nos enséñen a ser económicos , observadores , activos y reservados . Tenemos demasiada imaginación y el exceso de gas , como a los globos , nos levanta hasta las nubes . 
            
Y a el expresar se así , ENTITY , que gastaba en un baile el producto de una zafra , se creía firmemente un raro ejemplar de buen sentido , un tipo de hombre práctico en_toda_la_extensión_de_la_palabra .... 
            
Mientras tanto , ENTITY , que había hecho inauditos esfuerzos por mantener se firme dormía como un buenaventurado ; el piano había cesado de toser y sólo se oían los encomios de ENTITY a el buen gusto , sentimiento y maestría de la tocadora . Agotado el tema de los elogios se dejó oír la recia voz de ENTITY : 
            
— A las prendas , muchachos . 
            
— A las prendas ! — repitió ENTITY , pensando encontrar una buena ocasión para colocar se a el lado de ENTITY . 
            
Todos fueron arrastrados a el comedor en donde generalmente se reunían para distraer a ENTITY que guardaba los objetos entregados por las víctimas de el juego . ENTITY , ENTITY y ENTITY se colocaron en un extremo con el propósito — los dos primeros — de ser simples espectadores de la broma y el último con el de reanudar el interrumpido cabeceo . Entre ENTITY y ENTITY hubo un sordo pugilato para ver quien se colocaba junto_a ENTITY , venciendo la actividad de el poeta y quedando el comerciante entre ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY y las ENTITY permanecieron en los sitios que ocupaban , si bien la viuda , lo mismo que ENTITY , no entraba en el juego . 
            
ENTITY dio la señal pidiendo que con la letra ENTITY le cargaran un buque llegado de la ENTITY . 
            
— De alelíes — dijo ENTITY . 
            
— De alcanfor — ENTITY . 
            
— De azúcar — ENTITY . 
            
— De ..... de ..... de harina — exclamó ENTITY apurado y sudoroso . 
            
— Prenda , prenda ! — gritaron todos . 
            
— ENTITY se escribe con ENTITY 
            
ENTITY pretendía en vanó justificar su caída . 
            
— Me he equivocado , señores ; quise decir de alcaparras . 
            
— No hay excusa ; suelte la prenda . 
            
— Es una injusticia ; pero ya_que ustedes se empeñan y me tratan con rigor inmerecido , ahí va mi prenda . 
            
Era una onza oro , que majestuosamente colocó sobre la falda de ENTITY . 
            
— ¿ Ha visto usted qué ostentación más nécia ? — dijo ENTITY a el oído de ENTITY . — Mejor sería que tuviera menos dinero y más ortografía . 
            
El juego siguió dando vueltas y agotando las combinaciones ora simples , ya ingeniosas en que abunda . Pronto las faldas de ENTITY quedaron llenas de despojos , dando se principio a la regocijada tarea de las penitencias . 
            
ENTITY rompió el fuego siendo condenada a cantan a_voz_en_cuello una canción . No se hizo rogar mucho y atacó resueltamente la que sigue : 
            
¿ No te acuerdas gentil bayamesa ? ... — Basta , por ENTITY — decía con tono lastimero ENTITY . — No hay quien me quite esta noche el jaquecazo . 
            
— Como estoy muy agraviada — expuso la de ENTITY — el dueño de la prenda que salga tendrá que ir de aquí a la cocina en una pata como las grullas . 
            
Salió un pañuelo que trascendía a agua de ENTITY y que resultó ser de la propiedad de ENTITY . 
            
El modesto joven se puso colorado hasta las orejas . ¡ Allí , delante_de ENTITY y a la faz de tan numeroso concurso , exponer se a medir el suelo con sus costillas ! — La viuda le miraba con severidad mal contenida . Ya sabía él lo que aquello significaba ; pero no hubo remisión de la pena y se vio obligado a hacer su parte de grulla entre risotadas generales . 
            
Surgió después un lápiz , que resultó ser de ENTITY ; ENTITY le condenó a responder « tres veces sí y tres veces no » . 
            
— ¿ Sí o no ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Sí . 
            
— Que es usted un bobo . 
            
— ¿ Sí o no ? 
            
— ENTITY . 
            
— Que nunca tendrá una peseta . 
            
— ¿ Sí o no ? 
            
— Sí . 
            
— Que le darán calabazas . 
            
Alegres comentarios sugerían las explicaciones de las respuestas siempre desfavorables para el vate ; no siendo ENTITY el que aprovechaba menos la ocasión de cebar se en su rival . 
            
— Qué buenos ratos se pasan con estas cosas ! — decía frotando se las manos . 
            
Después_de ENTITY tocó el turno a ENTITY , que había perdido un dedal en la contienda y fue condenada a buscar se novio entre los concurrentes . La joven se dirigió a ENTITY , quien para prolongar la broma , le volvió las espaldas . De ENTITY no se diga , no quiso redimir la de la sentencia que él mismo había dictado . ENTITY con su natural bondad iba a sacar el alma de el purgatorio ; pero le quitó las ganas una mirada oblicua de su futura suegra . ENTITY se vio en el caso de recurrir a los viejos , empezando por ENTITY , el cual con una sonrisa ofreció su brazo a la muchacha y la paseó en triunfo de un extremo a otro de el salón . 
            
— Ah ! picaronazo , ya te arrancaré en casa las orejas — le gritó ENTITY , abanicando se . 
            
— Sólo queda una prenda — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Una sola ? — preguntó ENTITY , mirando socarronamerite a ENTITY . 
            
— Una sola ; la última y la mejor de todas . 
            
— Pues_bien , condeno a el dueño de esa prenda a que la regale a la ENTITY , para los pobres . 
            
— ¡ Una onza , la onza de ENTITY ! — exclamó ENTITY exhibiendo la reluciente pelucona . 
            
ENTITY se afanaba por sonreír , pero ardía por dentro como una brasa . Aquello era una emboscada , una sorpresa . En las reglas de el juego no entraban las limosnas imprevistas . ENTITY le hacía víctima de una broma de mal género y no estaba dispuesto a tolerar la , porque no había proporción entre el delito y la pena y porque su onza era de él , nada más que de él , de ENTITY , no de los pobres de la ENTITY . Ya se disponía a protestar públicamente cuando vio que los ojos de ENTITY , aquellos lindos ojos llenos de luz y de promesas , le miraban fijamente revelando curiosidad vivísima por saber el resultado . ENTITY comprendió que se iniciaba en su espíritu una lucha rápida y tremenda entre el diablo amarillo de la avaricia y el bello rapaz de alas de rosa y flechas de oro . Hizo un esfuerzo supremo , volvió a un lado el rostro para que la pálida deidad hija de ENTITY no lo fascinara con sus resplandores y dijo a ENTITY . 
            
— Quede se con ella y haga usted misma la buena obra . 
            
Una salva de aplausos coronó sus palabras , débil compensación a sus sinsabores de filántropo por fuerza . 
            
— Me alegro — murmuraba ENTITY — para que no vuelva a dar se tono con su dinero . 
            
— Es la mejor broma que se ha dado esta noche — dijo ENTITY a el oído de ENTITY . 
            
No había acabado aún de pronunciar esta frase , cuando los tertulianos se vieron sorprendidos por una nueva visita . ENTITY estaba allí sosteniendo en su diestra un rollo de papeles . 
            
ENTITY se adelantó hacia él con apariencia de júbilo . 
            
— Exacto como todo un inglés — Y ¿ qué tal de viaje , amigo ? 
            
— Perfectamente , gracias_a sus buenas recomendaciones . 
            
— Eso no vale nada ; lo que siento es no haber podido acompañar le en persona .... ENTITY venga usted acá .... ENTITY tiene usted a mi esposa . Tal_vez no lo distinga bien a usted porque la pobre ..... 
            
— Como la antesala está tan obscura — balbuceó ENTITY , interrumpiendo le . 
            
— También le presento a mis dos hijas , ENTITY y ENTITY , aunque me parece que ya conoce usted a ENTITY . 
            
— Creo haber tenido ese gusto .... 
            
— ENTITY , dueño de el ingenio « Las ENTITY » .... 
            
— ¡ Ah , ¿ el señor es el dueño de « Las ENTITY » ? 
            
— El mismo . 
            
— Buena finca . 
            
ENTITY hizo una expresiva y cortés inclinación . 
            
Terminada la retahila de las presentaciones , ENTITY 
            
tomó asiento algo cohibido por la presencia de tantas personas para él desconocidas . Además , quería hablar de su negocio y el momento hubo de parecer le inoportuno . 
            
— Y ¿ qué tal le ha parecido el país ? le preguntó ENTITY . 
            
— Muy bello , muy rico y también muy atrasado . 
            
— ¿ Qué quiere usted ? La situación , el régimen imperante .... 
            
ENTITY se detuvo ; recordaba con terror que la primera autoridad de el pueblo había jurado hacer le « tragar algunas de sus coplas » . 
            
— Casualmente — dijo ENTITY — hace un momento hablábamos de usted y nos halagaba el deseo de que su viaje a este rincón se relacionara con alguna empresa provechosa . 
            
— En efecto , he madurado un proyecto que juzgo ha de ser muy útil para ustedes .... ENTITY a hacer un ferrocarril desde esta ciudad a el surgidero de la ENTITY . 
            
Los presentes se quedaron estupefactos ... ¡ Un ferrocarril ... ! Si ese era el ideal , la ilusión común tantas veces florecida y tantas marchitada por la severa lección de el desengaño . Diez o doce veces se había hablado de lo mismo , cinco o seis proyectos habían surgido en distintas épocas y sin embargo siempre la misma cosa ; primero el embullo , el entusiasmo , la alegría , después el desencanto y , por último , el olvido . ENTITY tocó la cicatriz y todos sintieron el dolor de la vieja herida . Les sabía a crueldad el que les hablaran de un propósito querido como se quiere un imposible y que por_lo_tanto se guarda en aquel rincón de la memoria donde anidan a el mismo tiempo los recuerdos amables y penosos . 
            
— Un ferrocarril .... el ferrocarril de siempre , los palos de « La ENTITY » , los bocoyes de « Las ENTITY » rodando a_razón_de veinticuatro_millas_por_hora ! — pensaba ENTITY meneando la cabeza y dibujando una sonrisa helada como un témpano . 
            
— Mucho hierro se necesita para eso — se atrevió a murmurar ENTITY . 
            
ENTITY no abrió la boca ; estaba cabizbajo ... Sólo ENTITY acogió la especie como cosa muy natural y muy corriente . 
            
— Es verdad que la empresa es un poco árdua , pero todo es cuestión de voluntad y dinero . 
            
— Ya sé yo — se apresuró a responder le ENTITY — que el país no ha de facilitar me el capital , ni tampoco lo pretendo ; pero éste no es un obstáculo que digamos . La casa de ENTITY , de ENTITY , aporta todo el dinero que sea necesario para la realización de el proyecto . 
            
— Son dieciséis leguas de camino , — exclamó ENTITY ; — hay además una loma que no la trepan ni los chivos y un río que a cada vuelta pide un puente . 
            
— No son dieciséis leguas ; son doce , según mis cálculos y usted perdone si le rectifico . 
            
— ¿ Doce ? ENTITY , pues — 
            
— Desde la costa a el ENTITY , la linea vendrá derecha como una regla . Hay muchas curvas en el camino real , curvas innecesarias en una vía férrea . 
            
— Pero tendrá usted que coger los Cinco ENTITY , y ¿ cómo evita usted los puentes ? 
            
— Va usted a ver cómo los evito . 
            
ENTITY desenvolvió su plano en donde estaban exactamente diseñados todos los accidentes de el terreno . 
            
— La verdadera dificultad consiste en el principio de la obra , en la cabeza de la vía , en la ENTITY . Según mis observaciones y estudios , será necesario abrir un canal y emplear algunos miles de toneladas de piedra en el terraplén y el relleno . Sin embargo , la piedra nada me cuesta ; el río me da toda la que quiero . El monte se desnuda en poco tiempo y hay en él buenos palos de júcaro para traviesas — De ahí en adelante no hay más que tender rieles ..... 
            
— De_todos_modos , siempre nos hallaremos con los Cinco ENTITY . 
            
— Con los Cinco ENTITY no , con ENTITY sí . 
            
— ¿ Va usted a trepar por el ENTITY ? Digo , caso de que no intente usted meter se lo en el bolsillo ! 
            
ENTITY coronó su frase dando le esa expresión de ironía grosera , de burdo excepticismo con que la ignorancia ultraja a la sabiduría como la bestia deja caer su pata sobre la flor — ENTITY se sonrojó por un instante ; pero se repuso en_seguida y le devolvió la coz de esta manera . 
            
— Verá usted como se hacen esas cosas , señor ENTITY .... ENTITY primer lugar paso por detrás_de el poblado y luego .... 
            
— Se encuentra frente_a frente de el ENTITY .... 
            
— Eso es , y cuando llegue la hora , le abro un agujero , le saco las entrañas y meto mis rieles por allí . Eso se llama un túnel , nombre que probablemente no habrá usted oído pronunciar hasta la fecha .... ENTITY cierto que para abrir lo no necesito perforadoras ; me bastan brazos ..... ENTITY un juguete , una bagatela ..... 
            
A_partir_de ahí los obstáculos decrecen . , . Desde el ENTITY a ENTITY echo por la izquierda ; sólo hay algunas quebradas que no constituyen grandes impedimentos y desde ENTITY a esta ciudad , ya ustedes lo han visto , no existe la menor arruga en el camino . 
            
Como se ve , la tertulia de ENTITY había tomado un aspecto imprevisto y singular . Se diría que en ella estaba dilucidando se el porvenir de aquella olvidada región y que se trataba seriamente de marcar le una ruta fácil y derecha por la senda de el progreso . 
            
ENTITY quiso agotar la materia , planteando la cuestión en su terreno . 
            
— Convengo con usted , señor ENTITY , en que no hay obstáculo que no venza el genio de nuestro siglo ; el ferrocarril correrá desde esta ciudad hasta el surgidero de la ENTITY ; pero una vez hecho , ¿ compensará los gastos enormes que exige una obra de semejante magnitud ? ¿ Hay productos suficientes para el tráfico ? ¿ Dará buenos dividendos ? Ante todo seamos prácticos , no arrojemos a el abismo enormes capitales por el simple gusto de tirar los . Usted viene de un país en donde el hombre a el poner el pie en tierra desconocida mira mucho donde fija el otro . Precisamente tal es la eterna lucha que sostengo con mis paisanos que son demasiado idealistas .... demasiados soñadores . 
            
— Yo le concedo de_buena_gana , señor ENTITY , que esos productos son hoy insignificantes y que no pueden alimentar un ferrocarril cuyo costo no bajará de tres_millones_de_pesos ; pero a los dos años de terminada la vía , cuando la locomotora sacuda a los remisos , la riqueza ha de triplicar por efecto de las mismas facilidades que se ofrecen a su desarrollo . Tengo estadísticas que tal_vez ustedes no conozcan . El setenta por ciento de lo que produce esta región fértilísima queda estancado , muerto por falta de caminos . Ochocientos bocoyes elabora el ingenio « Las ENTITY » .... el día en que tengamos ferrocarril será usted señor ENTITY uno de los hacendados más fuertes de la ENTITY . La madera que hoy está pendiente de las crecidas de las cañadas y los ríos o que mata los bueyes en los pantanos , no perderá tiempo y hallará mejor salida que actualmente . Ese día , señor ENTITY , cuando el tren se meta por el túnel de ENTITY , no tendrá usted tantas piezas de caoba como tendré yo wagones con que llevar las . El tabaco — y cuidado si es rico el de esta jurisdicción — o se pudre o se vende a especuladores sin conciencia . Ya verán ustedes lo que pasa con un vehículo rápido y barato — Esto aparte , mi proyecto se enlaza con otro de colonias para siembra de frutos de el país , los cuales desde ahora me comprometo a comprar sea_cual_fuere la ascendencia de la producción , por_cuenta_de ENTITY .... ENTITY gente de ENTITY tiene seis_millones_de_pesos para guardar me las espaldas . 
            
A el oír esto ENTITY abrió los ojos dando les las proporciones de dos tortas de casabe . 
            
ENTITY venció por un momento su preocupación y todos miraron a el ingeniero como se mira a una maravilla procedente de otro planeta . 
            
— Yo deseo — continuó ENTITY — promover una reunión de hacendados y comerciantes , no para pedir les dinero sino para que presten calor moral a mi propósito ; para que le den el apoyo de su nombre e influyan directamente o indirectamente en los propietarios de las tierras por donde ha de pasar el ferrocarril a_fin_de que me ofrezcan facilidades , atendiendo a que éstos serían los más beneficiados con la empresa . En tal sentido señor ENTITY , reclamo su cooperación y apelo a la buena voluntad de los señores que me escuchan . 
            
Todos se ofrecieron deslumbrados por las bellas perspectivas que el ingeniero abriera de_repente ante sus ojos . La hoja seca reverdecía de nuevo , la ilusión ya muerta empezaba otra vez a colorear se con los tintes de la vida . El recuerdo de la velada se conservó en la crónica de el pueblo como un hecho extraordinario ... ¡ Hasta las doce_de_la_noche no se cerraron las puertas de la casa de ENTITY ! El único que parecía indiferente a la conversación era ENTITY . ¡ Pensaba en su onza ! 
            
El ideal tantas veces acariciado volvió a resucitar y pocos eran los que se sustraían a su acción fascinadora . En las ciudades de el interior , en los pueblos sin contacto externo por_lo_común se piensa poco o no se piensa nada ; pero cuando cualquier estímulo provoca las energías mentales , hasta entonces inertes o dormidas , la fuerza nerviosa de cada organismo se reconcentra en un lugar determinado , y como la chispa a el caer sobre la pólvora , determina una explosión . Abrid a el prisionero una ventana y con el rayo de sol que penetra en su calabozo penetrará en su espíritu otro rayo de luz divina que ensancha el espectáculo de la naturaleza con alegres perspectivas de libertad . 
            
Decid le a un pueblo recluido en sí mismo , aislado de el mundo por falta de comunicaciones , que tiene un vehículo para trasladar sus productos , para difundir su vida , para relacionar se con el universo y es lógico que tal noticia , como el alcohol , se le suba a la cabeza . En los ENTITY , en ENTITY un tren se echa a rodar con la misma facilidad con que nosotros echamos a rodar una carreta . En otros países donde el progreso no anda tan aprisa , los postes de el telégrafo , los carriles de una vía férrea , ejercen aún la atracción de lo maravilloso , de lo excepcional , de lo que no entra en el orden corriente de las cosas . 
            
De aquí el entusiasmo , más que el entusiasmo , la locura de aquellas gentes cuando la buena nueva , con la velocidad de el relámpago , se difundió por todos los ámbitos de el pueblo . El papel de chispa en la general explosión le estuvo reservado a ENTITY . Casa por casa fue recorriendo cuantas tenía por costumbre visitar inoculando a todo el mundo con el virus de la estupenda noticia . 
            
En la redacción de « El ENTITY » , hubo un verdadero escándalo . Esto es , en el ENTITY de el periodiquín fue donde se produjo ese fenómeno porque ; aparte_de el auxilio gratis e intermitente que ENTITY solía prestar le , él solo constituía el cuerpo de redacción . Pero esta misma circunstancia centuplicó la fuerza de las emociones que embargaban a el periodista , el cual nunca , ni siquiera en sueños , logró encontrar argumento posible para un artículo de fondo . 
            
De la redacción de « El ENTITY » se dirigió ENTITY a la « ENTITY » . Iba a pagar la deuda de la cenata ; de aquel agape « histórico » — como él lo llamaba — que le hizo admirar hasta la aurora toda la poesía de las estrellas . A más de esto quería aturdir a el pobre ENTITY haciendo le saber qué clase de hombre figuraba entre sus huéspedes . 
            
— Ya lo ve usted , ENTITY ; yo nunca me equivoco en mis apreciaciones . Es un sabio eminentísimo , un ingeniero que viene a hacer un ferrocarril , es decir , a comunicar nos en pocos minutos con el resto de el mundo civilizado . Le felicito a usted y me felicito a mí ; a usted porque con las nuevas comunicaciones ha de aumentar se , indubitablemente , el número ya crecido de sus huéspedes y me felicito a mí , porque hijo de esta localidad he de ver con orgullo como prospera un establecimiento que la honra . Ahora puede usted juzgar si eran o no eran exactas mis noticias . 
            
— ENTITY ! muchacho ; si nada me dijiste ; si callabas como un monje de la ENTITY .... ENTITY mismo voy a dar órdenes para que pongan sábanas limpias a ese noy . 
            
ENTITY estaba poseído de una excitación extraordinaria . Él también recogería su cosecha con la realización de el magno propósito y , como era de rigor , se dejó dominar por la fiebre de ilusiones que enfermaba a todo el pueblo . Tal_vez haría dos_cuartos nuevos en el edificio ; quizás enriquecería el mobiliario con tres sillones de caoba y cuatro camas de hierro ; en fin , podría muy bien suceder que comprara una_docena de sábanas de hilo y media de almohadas de « miraguano » . Ya no se trataba de « conservar » , simplemente , sino « de elevar a mayor altura » el buen nombre de el establecimiento .... 
            
Pero en donde ENTITY estuvo sublime , inspiradísimo y hasta onomatopéyico fue en la barbería titulada « La ENTITY y el ENTITY » . Aquel lugar era el agora , le forum de la noble ciudad arrullada por el poético ENTITY . Allí se decían las cosas más estupendas , lo que nunca se hubiera atrevido a insinuar « El ENTITY » sin grave peligro de todo « su cuerpo de redacción » . ENTITY , letras , filosofía , política , chisme-cilios , cuentos , historietas , críticas individuales y sociales , todo encontraba respiradero en « La ENTITY y el ENTITY » . ENTITY y tijeras trabajaban a el unísono y las reputaciones se cortaban con la misma facilidad que el vello por el filo de la navaja . 
            
Poco antes_de llegar ENTITY , se comentaba un hecho inaudito , sensacional , inusitado , que no era otra cosa el fenómeno de haber permanecido abiertas ¡ hasta las doce_de_la_noche ! las puertas de la casa de ENTITY . 
            
— El viejo quiere dar se tono implantando las costumbres de la ENTITY . 
            
— Mejor sería que en_vez_de reuniones diera un baile y todos tendríamos un lugar en la bachita . 
            
— ¡ Qué va a dar baile ! Así entraría todo el mundo y eso es lo que a él no le conviene . La aristocracia chico , tú no sabes lo que es la aristocracia ... En su potrero ENTITY no suelta la chamarreta ; pero cuando llega aquí se cuelga la levita y se convierte en un caballero titulado , en el ENTITY . 
            
— ¡ Qué lengua , ENTITY , qué lengua ! — Mira , arranca te la ahora mismo y da se la a ENTITY para que me afeite . 
            
— Lengua ¿ eh ? Pues no he dicho ni la cuarta parte de lo que todo el mundo sabe . Desde que pusieron escupideras no se puede entrar en esa casa sin tarjeta . Vaya ! Allí sólo visitan personajes de mucho ringo-rango .... ENTITY señor ENTITY , el señor ENTITY , ENTITY y garagurria_vizconde_de_el_lingo te y el ENTITY ; un ingeniero recién llegado que resulta ser ENTITY « inventor de el cable submarino » .... 
            
— ¡ Aguanta , canelo , aguanta ! 
            
— Él poeta lírico-dramático , sentimental , etéreo y vaporoso , ENTITY y ENTITY . 
            
— Echa le , mi hermano ! 
            
— Con toda esa gente ya pueden ustedes figurar se si las señoritas de la casa sabrán dar se tono despreciando a los jóvenes incivilizados de este pueblo . 
            
— Vamos chico , que todavía te duelen las calabazas .... 
            
— ¿ Qué calabazas ? 
            
— Las que te dieron .... 
            
— ¿ Quién me las dio ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? Vaya un partido . Ni aunque me lo pesen en doblones . 
            
— Eso dices ahora , porque mira ¡ ni agua ! 
            
— Ustedes no saben lo que dicen ..... ENTITY yo hubiera querido .... 
            
— Bastante que quisiste ; pero chico , aquellas no fueron calabazas , fueron globos terráqueos . 
            
Las risotadas con que hubo de celebrar se la cogida de que fue víctima ENTITY , impidieron que ENTITY 
            
ENTITY — el cual entraba en la barbería jadeante y sudoroso — se enterase de la cuestión puesta sobre el tapete y que tan alegres comentarios provocaba . 
            
ENTITY saludó gravemente y se quedó callado en la expectativa de una oportunidad para soltar el notición . 
            
— Aquí está el poeta , señores ; el ilustre cantor « de el patrio río » .... 
            
« De el ENTITY que gime mansamente » y también : 
            
« De el guayabal , que borda sus orillas » .... 
            
— El señor ENTITY y ENTITY . 
            
— El futuro yerno de el ENTITY ENTITY . 
            
— El rival de ENTITY . 
            
— El amigo de el ingeniero ENTITY inventor de las hamacas y los colchones de plumas .... 
            
— Basta , señores , de burlas que no estoy dispuesto a tolerar bajo_ningún_concepto .... 
            
— Eh , eh ! Se calentó ENTITY .... 
            
— Nada de guasas con ENTITY ..... 
            
— Con ENTITY . 
            
— Siga , pues , la broma — dijo entonces ENTITY cambiando de tono . — Veo con placer que están ustedes de buen humor .... ENTITY he de molestar me por eso .... 
            
« ENTITY infinitus est numero » — A ver quien de ustedes es capaz de traducir ese latinazo . 
            
ENTITY paseó una mirada de triunfo por el salón y 
            
con movimiento rápido se miró de perfil en uno de los espejos . 
            
— Lo único que deploro — y lo deploro con toda mi alma — es que hagan ustedes objeto de chacota la personalidad distinguida de ese ingeniero , el cual no se llama ENTITY como bárbaramente ha dicho alguien , sino ENTITY para que ustedes lo sepan — Ahora_bien , ese ilustre sabio , ese dignísimo ciudadano de la gran república norte-americana , viene a dar nos lo que en tantas ocasiones se nos ha prometido inútilmente , lo que queremos y no tenemos y lo que por lo visto no nos merecemos ..... 
            
— ¿ Y qué es lo que viene a dar nos ese mozo ? 
            
— Pues una bagatela ; el ferrocarril de esta ciudad a la ENTITY .... ENTITY entre dos platos . 
            
Todos se quedaron con_la_boca_abierta ..... ENTITY se atrevió a lanzar el dardo de un epigrama .... 
            
— Sí , señores ; — continuó ENTITY que se creía ya en terreno seguro — habrá ferrocarril . Hace cerca de un mes que tenía yo noticia de el proyecto , pero cerraba mi boca una promesa inviolable de silencio .... ENTITY es distinto y oigan ustedes con atención que la cosa lo merece .... 
            
Los de el concurso formaron círculo a su alrededor ; no querían perder media palabra . 
            
— El tren sale de la ENTITY y chis chas , chis chas ..... nos metemos en un túnel , es decir debajo_de una montaña , de ENTITY como_quien_dice .... ENTITY chis , chas chis .... pues a los quince_minutos estamos en ENTITY .... 
            
Un ganadero a quien afeitaban en aquel instante , volvió su rostro enjabonado para decir a ENTITY , brutalmente : 
            
— Mentira ; hay que tragar se algunas leguas y por_mucho_que arrée ese jaco tiene que sudar hasta los cascos para hacer el viaje en hora y media . 
            
— La palabra imposible , señor mío , está borrada de el diccionario de la civilización moderna . Los ingleses han hecho un vapor en cuya bodega puede meter se el ENTITY ; los americanos tienen buques que navegan bajo el agua y los franceses han abierto el istmo de ENTITY , separando dos continentes como se parte una rosquilla .... 
            
A ENTITY se le agotó el caudal de erudición y el pobre ganadero bajó la cabeza abrumado por los portentos que , a_guisa_de peñascos , le tiraba el poeta para pulverizar su ignorancia . 
            
— Repito — señores — que tendremos ferrocarril y escuso evidenciar les las consecuencias prodigiosas de tal empresa ; el valor que adquirirán las tierras de esta comarca ; hasta qué grado alcanzarán la producción y las facilidades que para su salida obtendrán nuestros azúcares . 
            
Y ENTITY decía « nuestros azúcares » como si efectivamente los poseyera o se reservara su porción en las zafras de el porvenir . 
            
Por su parte , « El ENTITY » hizo una campaña enérgica , brillante , esforzadísima . Hablaba de « los bellos horizontes que se abrían ante aquella abatida comarca » ; de el « faro esplendoroso que brillaba entre las espesas brumas de el incierto porvenir » y se despa-chaba a su gusto con otras imágenes adecuadas a su nobilísimo propósito .... 
            
Las gentes decían : 
            
— Cuando ruede el ferrocarril iremos a pasear a la ENTITY .... ENTITY de cinco_minutos . 
            
— Pues yo haré una nueva casa de vivienda en mi potrero ENTITY para ir tres veces a el año con mi familia . 
            
— Ya verán ustedes — agregaba otro — si entonces meto viandas y mangos en el ENTITY . 
            
ENTITY estaba convertido en un ente sobrenatural o poco menos . Se le señalaba con el dedo como a los grandes escogidos de la popularidad en el instante supremo de la apoteosis . Hasta el ENTITY — que era un soldado adusto y poco amigo de exhibir se — venciendo sus reservas tradicionales se adelantó a hacer le una visita en el fonducho de ENTITY . Mas no se detuvieron ahí los agasajos : una comisión de hacendados y comerciantes obsequió a el ingeniero con un banquete en el ENTITY . Concurrieron a el acto las personas más notables de la población presididas por « nuestra digna primera autoridad local » , como se encargó de decir « El ENTITY » en una nueva avenida de metáforas .... ENTITY es decir que se derrochó mucha elocuencia y mucho vino . Las imágenes poéticas rebullían con el champagne y saltaban sobre ENTITY como una granizada de brillantes . 
            
Cuando el ingeniero se levantó a brindar lo hizo en los términos siguientes : 
            
— « Señores : no tengo elocuencia . El idioma castellano que hablé en mi infancia , se me resiste ahora por el uso de otra lengua durante veinticinco años consecutivos . Agradezco las frases que se me dirigen y brindo por los únicos que las merecen : los señores ENTITY , de ENTITY » . 
            
Ello fue que la bulla ferrocarrilera duró mucho tiempo todavía y que sólo la proximidad de el baile ofrecido por ENTITY pudo calmar la un tanto , llevando la imaginación y el deseo a la fiesta en perspectiva . ENTITY , el unigénito de los ENTITY , acababa de llegar de la ENTITY , y sus levitines ajustados a las caderas , sus pantalones bombachos que estrechaban en los bajos como si quisieran estrangular la garganta de el pie y sus sombreritos que más parecían solideos , hicieron , no sin ventaja , terrible competencia a la popularidad de ENTITY . 
            
Éste había salido nuevamente con rumbo a la ENTITY para reclutar trabajadores y recibir el primer cargamento de materiales . Antes_de marchar dejó constituida una comisión de propaganda bajo la presidencia de ENTITY a quien creía un hombre práctico y de juicio equilibrado . 
            
ENTITY le rogó que honrara el baile con su presencia . 
            
— Porque amigo mío , con éste baile quiero festejar tanto el regreso feliz de mi hijo como la magna empresa que tenemos entre manos ... La asistencia de usted es indispensable ; de no ser así tendríamos el retablo sin el santo . 
            
ENTITY que no acertaba a comprender como podía festejar se una obra aún no principiada , le prometió complacer lo si las circunstancias no se lo impedían . 
            
Las ENTITY tomaron la cosa con verdadero entusiasmo . Ya ENTITY había obtenido la ciega promesa formal de que las muchachas asistirían a el baile y ENTITY se brindó a auxiliar a ENTITY en el cuidado de las dos . 
            
— Buen gustazo para el diablo — Pero en fin , ENTITY , tú darás_cuenta a ENTITY de los pocados de mis hijas . 
            
De allí en adelante ENTITY y ENTITY no paraban la atención sino en el arreglo de sus trapitos que costaron muy buenos cuartos a el papá . Clarita estaba alegre como nunca , ENTITY fosca y reconcentrada , pero no por eso olvidó sus perifollos . Ya en la elección de pinta hubo un altercado ruidoso . ENTITY sé enamoró de el color azul , mientras_que ENTITY estaba decidida por el rosa pálido . Y era éste un problema gravísimo en cuanto nunca habían salido vestidas de un modo diferente . 
            
— Yo iré de azul — dijo resueltamente ENTITY . 
            
— Pues irás sola . 
            
— Pues iré sola . 
            
— Soy la mayor . 
            
— Bah ! Cinco_minutos ¿ no es eso ? 
            
— ¿ Sabes que de pocos días a esta parte estás insoportable ? 
            
— ¿ Y sabes que tú hablas un poco más de lo que debes ? Anda , mete te con tus libros y deja me en paz ¿ oyes ? 
            
Clarita abandonó el campo haciendo pucheros y soltando lagrimones . ENTITY intervino , se hizo traer las muestras como si efectivamente las pudiera ver y dictó su fallo inapelable . La voluntad de ENTITY se cumplió : las mellizas irían de azul . 
            
Todo esto no era nada comparado con los tropeles que pasaba ENTITY . ¡ Pobre señora ! Nunca había sudado tanto ; aquello era un diluvio reforzado por un temporal de abanicazos . 
            
— Ay ! en mal hora se le ocurrió a ENTITY meter me en estos trópicos .... ENTITY , ¿ cuántos pavos han traído de la finca ? ¿ Seis ? Son pocos ; ENTITY es capaz de comer se los él solo .... ENTITY el suelo de este cuarto sin fregar todavía .... ! Pues estamos lucidos .... no sé cuando vamos a arreglar el tocador .... ENTITY no puede uno fiar se de nadie ; si estos criados son la haraganenería personificada ! 
            
Y la infeliz ENTITY venciendo la pesadumbre abrumadora de su mole , corría a desfacer el entuerto y a dictar la orden terminante . 
            
Luego , el unigénito , el ENTITY , estaba hecho un vejigatorio ; nada de lo que veía le gustaba . La estación exigía un baile de las ENTITY , y ENTITY , que era hombre que no cerraba el bolsillo en sus ostentaciones y vanidades , había pagado a_peso_de_oro cuantas pudo conseguir en la ciudad y sus contornos , a_fin_de convertir su casa en un edén . La entrada , sobre todo , llamaba la atención con sus adornos de palmas y de hojas dispuestas artísticamente para dar a cada flor su estuche de esmeraldas . En el suelo se colocó una tira de alfombra que corría hasta la antesala y a ambos lados se veían dos filas de búcaros conteniendo las plantas más bellas que crecen en el trópico . El efecto era vistoso ; pero el sietemesino lo encontraba lamentable . 
            
— Vaya por lo charro .... ENTITY de adornar la entrada con pencas de palma , no se vé ya ni en el ENTITY . Yo quisiera que « el viejo » hubiera asistido a el último baile de el ENTITY .... ENTITY que pintar las tinas y colocar esas macetas en jarrones de bronce . Por allá se estilan de porcelana de ENTITY con guirnaldas que parecen naturales .... 
            
Y dicho y hecho empezaba una nueva danza de búcaros y tinas , otro arreglo en la decoración de flores y follaje , el derribo de un tabique para dar a la sala la conveniente amplitud y la instalación de quinqués y bujías que era el gran problema por la falta de gasómetro en el pueblo . ENTITY se impuso un gasto excepcional , el de hacer conducir a_lomo , desde la ENTITY , dos arrobas de hielo conseguido a_fuerza_de súplicas — y dollars de el capitán de un bergantín norteamericano . 
            
— Ya verá usted , mamaita , — decía ENTITY excitando se con los recuerdos de la ENTITY ; — a primera hora los helados , por la madrugada cena con champagne frappé . 
            
— Hijo ¿ estás loco ? ¡ Cena a la madrugada ! 
            
— Sí , señora , de cuatro a cinco .... ENTITY es la moda . 
            
Pero todo tiene su término en la vida y a el fin llegó la noche designada para el baile . A las nueve , la mejor orquesta de la ciudad , la de ENTITY , rompió con unos lanceros que nadie se tomó el trabajo de bailar .... ENTITY casa rebosaba de gente y por la parte de afuera se agrupaba la muchedumbre formando murallas insuperables a el paso de los invitados . Los esfuerzos repetidos , las recomendaciones solemnes de dos guardias municipales , eran inútiles . 
            
— Señores , dejen libre la acera .... 
            
— Eh ! no « arrempujen » . 
            
— Le repito que deje libre el sardinel . 
            
— Va sin tocar ¿ entiende ? 
            
— Primera « faltación ..... » A la segunda irá usted a el ENTITY . 
            
— La calle es de el ENTITY . 
            
— Pero están ustedes molestando . 
            
— ¿ Y por qué no echa fuera a aquel señor ? Porque tiene levita , eh ? 
            
A_el_fin_y_a_la_postre la multitud quedaba dueña de el campo y los guardias en ridículo . ENTITY y ENTITY se habían encaramado en la reja de una ventana . 
            
— Oye — berreaba el primero — allí está el « dotorsito » .... ENTITY mi madre que es feo ... Parece un mico . 
            
— Caramba , ENTITY , ¡ qué mesa estoy viendo .... ! Uno , dos , siete , ocho « guanajos » en fila .... ENTITY los dulces ¡ a montones ! Mal rayo me parta .... ! Si dejaran dentrar .... ENTITY a apear nos que ya empiezan a tocar una danza . 
            
— Pues yo no me apeo .... ENTITY aquí estoy viendo a el inglés . 
            
— Dicen que va a hacer un camino por debajo_de la tierra . 
            
— ¿ Y tú crées eso ? 
            
— Pues no ; ese hombre es brujo .... ENTITY de lo de el ENTITY .... 
            
— Mira a ENTITY bailando .... ENTITY que trepa una mata de coco .... 
            
En la sala hacía un calor insoportable .... ENTITY el tipo trigueño en todo su esplendor y lozanía .... 
            
Los trajes , sin ser de gran lujo , evidenciaban la nativa elegancia de la criolla . Eso sí , se notaba un estiramiento absurdo , una expresión encogida e incomprensible . La orquesta que alborotaba ruidosamente en la antesala , pedía ecos de risa bulliciosa , acompañamiento de frases alegres para dar a la fiesta la animación que trae consigo la musa juguetona de la danza . 
            
Pues no señor : muy lejos estaba el selecto concurso de jugar con la etiqueta . Durante los intermedios , los jóvenes se levantaban con solemnidad , medían a pasos majestuosos el salón y se acercaban ceremoniosamente a las señoritas que con una inclinación de cabeza concedían la pieza solicitada . Otras veces discurrían por la antesala como si temieran estrechar el lance de una conversación para lo cual no estaban preparados . ENTITY , tan locuaz en la barbería , callaba como un muerto ... Esto , como se comprenderá , sucedía a el principio , pues a_medida_que avanzaba la fiesta iban abriendo se las válvulas de el buen humor y la confianza . 
            
Cuando concluyó la segunda pieza , ENTITY se dirigió hacia un grupo de viejas amigas entre las cuales figuraba la de ENTITY . La monumental señora de ENTITY fue objeto de una ovación . 
            
— La verdad es que te has portado ; hace mucho tiempo que no se ha visto un baile como éste . 
            
— Ni concurrencia tan granada y numerosa . 
            
— Y qué gusto en los adornos ! Si estamos en_medio_de un jardín ! 
            
— Pues hijas , por_mucho_que agradezca esos elogios yo les aseguro a ustedes que no me vuelvo a meter en otra aunque me desuellen . 
            
A_poco_rato pasó ENTITY , que saludó a el grupo de matronas con graciosa sonrisa . Iba tomando notas , según dijo . « La entrada era una reproducción de el alcázar de ENTITY y de ENTITY .... ENTITY a giorno .... ENTITY dignos de una recepción en el palacio de las ENTITY .... ENTITY y helados riquísimos .... ENTITY dueños de la casa , los galantes esposos ENTITY , multiplicando se en_obsequio_de los invitados .... » El folletín sería digno de la fiesta . 
            
Apenas había pasado el poeta dijo ENTITY a su vecina de asiento : 
            
— Y qué olor deja ese maldito — De seguro ha gastado un garrafón de bencina en quitar le las manchas a la ropa . 
            
Las gentes serias de el sexo masculino se habían refugiado en el despacho de ENTITY . Hasta allí llegaban las emanaciones excitantes de una gran mesa que se extendía en el patio , ostentando orgullosa sus colmadas salvillas , sus arquitectónicos ramilletes de dulces y , sobre todo , sus diez pavos a_guisa_de otros tantos pedestales de el genio de la gula . 
            
ENTITY y ENTITY hablaban a_media_voz ..... 
            
El abogado estaba apuradísimo .... 
            
— Los gastos de ENTITY en la ENTITY , el vencimiento de un pagaré y la corta zafra de el ingenio , zafra que yo calculaba en mil bocoyes y no ha pasado de seiscientos , me tienen con el agua a el cuello . 
            
— Pues yo creía que estaba usted más desahogado ..... 
            
— Debía estar indudablemente en otras condiciones ; pero usted , que es un hombre práctico como yo , sabe que la pita se enreda cuando uno menos se lo imagina . Esa casa de ENTITY me tiene comido por un pie . Figure se usted que yo , según mis cálculos , esperaba un buen sobrante y ahora me sacan una liquidación en que estoy cogido todavía con ocho_mil_quinientos_pesos . Ya se han tragado cinco zafras y se tragarán la sexta si usted no me tiende su mano salvadora . 
            
— Bien , usted me dirá lo que desea . 
            
— ENTITY ! una bicoca ; diez_mil_pesos . 
            
ENTITY se estremeció . 
            
— Es una suma bastante fuerte ; si usted registra mi casa desde mi escaparate a la cocina no la encuentra . 
            
— Pero amigo ENTITY ; yo no le pido nada ; me limito a proponer le un negocio . 
            
— ¿ Con garantías ? 
            
— Con todas las que quiera . 
            
— Usted dirá . 
            
— La cosa es sencilla ; diez_mil_pesos a seis meses plazo , doce por ciento de interés y esta casa en primera hipoteca . 
            
— No me convienen las casas . Quiero la hipoteca sobre el ingenio « Las ENTITY » . 
            
— ¡ Cómo le gusta a usted morder en blando ! 
            
— Los negocios son negocios y las personas prácticas como usted están a_el_cabo_de eso . 
            
— Sea ; tendrá usted la hipoteca sobre el ingenio . Ahora quiero saber que día podrá entregar me esa suma .... 
            
— Mañana mismo le daré una orden sobre la casa de ENTITY . 
            
ENTITY salió a el patio a tomar el aire . Como el ENTITY ¡ no había perdido el día ! 
            
Apenas dejó libre su asiento , entró en el despacho ENTITY . ENTITY lo recibió con los brazos abiertos . 
            
— Así deben ser los hombres ; exactos hasta para los placeres . 
            
— Bueno es que el cuerpo se acostumbre a todo señor ENTITY .... ENTITY que salí de aquí me han empapado doce aguaceros . 
            
— Es que se va usted aclimatando ... ¿ Y qué tal la obra ? 
            
— Hasta ahora_bien : yo creo que no tendremos de qué arrepentimos . Hay brazos y buena voluntad . 
            
— Me alegro no_sólo por lo que concierne a la empresa sino por lo que en particular me atañe .... ENTITY grandes proyectos . 
            
— ¡ Hola ! 
            
— A el liquidar la zafra me ha sorprendido un sobrante ; poca cosa ... algunos miles de pesos , con los cuales , la verdad sea dicha , no contaba . Esto me anima a emprender ciertas reformas en el ingenio . 
            
— ¿ En « Las ENTITY » ? 
            
— En « Las ENTITY » . Hace ya días que estoy madurando mi plan ; porque amigo ENTITY , si en algo me diferencio de mis paisanos es en la acción reflexiva que ejercito siempre aun tratando se de los detalles más nimios , de las cosas más insignificantes . 
            
Y por eso le suplico que me ilumine con sus consejos . 
            
— Tendré mucho gusto ; aunque el momento no es a propósito ... 
            
— Tiene usted razón ; pero ya charlaremos sobre esto en otra oportunidad .... ENTITY trata de un tacho a el vacío . En esta jurisdicción no hay ninguno hasta ahora y deseo ser el primero que lo instale . 
            
— He visto funcionar algunos en ENTITY y me parece que acabarán con los trenes comunes . 
            
— Ahí tiene usted la madre de mi idea . Me jacto de previsor y no soy de los que se dejan sorprender por los acontecimientos . Además , me propongo tender una vía férrea dentro_de la finca para facilitar el trasporte de la caña . 
            
— Veo que va usted a hacer las cosas en grande . 
            
— En grande no ; me limito sencillamente a mis recursos ... Pero le estoy entreteniendo estúpidamente . Usted , aunque ingeniero , es joven y tiene aficiones que yo por mi edad y mi carácter enemigo de el bullicio no puedo apreciar ni comprender . Hablaremos cualquier día y por_lo_pronto vaya a el salón a refrescar el espíritu con el espectáculo sin igual que ofrecen las bellezas tropicales ... No quiero ser egoísta . 
            
ENTITY siguió el consejo y se instaló en un rincón de la sala observando con curiosidad el éxtasis de los bailadores que arrobados y sonrientes se abandonaban en cuerpo y espíritu a las voluptuosas embriagueces de la música criolla . Se fijó , con especialidad , en un joven de complexión recia y poblado bigote , que no_obstante su áspera corteza masculina reflejaba en aquel instante una expresión incomparable de beatitud . Se diría que semejante roble gozaba , por el blando influjo de la danza , de los supremos deliquios de ENTITY a el abandonar se a sus místicos amores . 
            
Luego pasó ENTITY moviendo los pies y las caderas con rítmica y descarada sensualidad . Parecía soñar sobre el hombro de su pareja y sus cínicas narices se abrían como para recoger con delectación las eróticas emanaciones de la sala . 
            
También bailaban ENTITY y ENTITY , el cual había tomado el acto con impropia seriedad y semejaba una máquina moviendo se pausadamente por un resorte . Lo que decía ENTITY , a el ver le tan seriote y acompasado : 
            
— Este muchacho necesita que le pongan un cohete en cada pata . 
            
Terminada la danza , ENTITY se sentó cerca de ENTITY ; pero el compañero con quien acababa de bailar , se apresuró a apoderar se de la única silla vacante a el lado de la joven . ENTITY , nombre derivado de ENTITY y de ENTITY por una de tantas genialidades propias de nuestra lengua . El muchacho no se andaba con chiquitas ni tampoco se preocupaba de los « globos terráqueos » que a_cada_momento le sacaban sus amigos y espetó a la doncella una declaración arrolladora y explosiva . 
            
ENTITY le oía y a veces hablaba o sonreía . En ocasiones se tapaba la boca con el abanico mirando a el suelo distraídamente y ¡ cosa extraña ! por primera vez no hirió a ENTITY disparando le uno de los muchos epigramas con que ella le manifestaba su desprecio . ENTITY se levantó yendo a tomar puesto junto_a ENTITY sobre la cual se dirigía también ENTITY , que a el ver ocupada la plaza dio media vuelta tocando retirada . Detrás_de ENTITY iba ENTITY con la misma intención participando a la postre de el fracaso . 
            
— No creía ver le esta noche por aquí — dijo la joven a el ingeniero . — Los de allá no son muy amigos de el baile ¿ verdad ? 
            
— No lo crea usted señorita ; ese es uno de tantos errores que se aceptan sin saber porqué ; sencillamente porque se emiten y nadie se toma el trabajo de desmentir los . El americano es serio , formalo te y trabajador desde las siete_de_la_mañana a las tres_de_la_tarde . De ahí en adelante cesa de ser un puerco-espín para convertir se en un hombre como todos los demás y hasta simpático y bromista si fuese necesario . Vaya usted a ENTITY , ENTITY , o ENTITY y verá como allí los jóvenes también se entusiasman con el baile . ¿ Qué digo los jóvenes ? ENTITY hay que aquí tendrían un rosario por toda compañía y que allá se divierten y bailan como colegiales en vacaciones . Eso sí , lo hacen con su cuenta y medida , porque entre ellos el baile es un pasatiempo , no una religión . 
            
— Para que usted vea ; a mí me habían dicho lo contrario ... Y hasta cierta amiga mía apostaba que usted no bailaría esta noche . 
            
— Diga me quien es esa amiga , que quiero hacer le perder la apuesta sacando la a bailar con este oso de el ENTITY . 
            
— Clara se ruborizó ligeramente . 
            
— Bien — repuso ENTITY , — a falta de ella me permitirá usted servir le de pareja . Soy muy pesado de cuerpo , aunque con un poco de_buena_voluntad puedo salir adelante . Digo , si no tiene usted inconveniente . 
            
— Por_el_contrario mucho gusto , crea me usted . Lo que siento es que le falten aquí aquellas damas tan elegantes y tan lindas . Dicen los que han estado allá que son blancas como la nieve y sonrosaditas como las manzanas ... ¿ Qué pensará usted comparando las con nosotras las pobres guajiras de este pueblo ? 
            
— Pues va usted a saber lo que yo pienso . Aquellas damas tan vistosas , tan frescas y coloraditas no son más que figurines sin vida cuando se las compara con las de esta tierra . No se encuentra en ellas la expresión animada y viviente de las cubanas ... Son hermosos , pero fríos ejemplares de mármol blanco . 
            
— Es usted más indulgente con nosotras y más criollo de lo que yo me figuraba . 
            
— Lo único que puedo asegurar es que casi todo lo que tengo de cubano se ha extinguido en mí durante veinticinco años de ausencia , menos la savia vigorosa que guarda el corazón para el amor . Algo despierta en mí que me sorprende . Cuando llegué a ENTITY luchaba con la extrañeza que me producía todo lo que me rodeaba . Las habitaciones , los alimentos , las leyes , las costumbres eran para mí como sueños y a veces como pesadillas ; pero cuando alcanzaba a ver el semblante dulce , angelical de algunas de mis paisanas me decía « te conservas tal_y_como te guardaba en mi corazón y mi memoria ; te reconozco ; eres la misma ; la que ayer me tuvo en su seno y sus rodillas y la que tal_vez mañana me ciña con sus brazos . ¡ Aún no soy extranjero en mi país ! » 
            
Clara le oía con placer indecible , con admiración y gratitud . Aquel hombre grave , frío , casi adusto , en un momento de íntima expansión había derramado sobre ella la lava encendida de su espíritu , dejando le ver un alma ardiente donde imaginaba hallar un cerebro de calculista petrificado por el álgebra . Cuando más se afanaba por buscar una frase digna de su interlocutor , sonaron los primeros compases de un wals alemán . 
            
— Vamos — murmuró ENTITY — quiero que su amiga pierda la apuesta . 
            
Esto diciendo tomó a ENTITY de el brazo y en_seguida se sintieron ambos arrebatados por la bulla de la orquesta que arrojaba sobre el salón un torbellino de notas silbantes y huracanadas . Los concurrentes se fijaron en la nueva pareja con marcada curiosidad . 
            
— ¡ El yankee bailando ! Cosa más rara ! 
            
Y el ingeniero lo hacía de un modo inimitable . Su gallarda mole había adquirido una flexibilidad inesperada . ' Todos estaban admirados de el fenómeno y hasta los demás bailadores , dejaron campo abierto a la pareja excepcional . El salón era ya de ENTITY y ENTITY y lo recorrían en un doble movimiento de rotación y traslación que fatigaba los ojos y dejaba rezagado el pensamiento . Sin embargo , la joven no pudo resistir mucho aquellas tempestuosas sacudidas . Ebria , jadeante , sudorosa , se arrojó sobre una silla creyendo se víctima de un vahído . La música siguió sonando por algún tiempo como si no pudiera contener el impulso que los dos eximios bailadores le imprimieran ... A el sentar se ENTITY , ENTITY se inclinó sobre ella , le echó fresco con el pañuelo , le pidió mil perdones por su inadvertencia y no dejó su lado en el resto de la velada . 
            
La afición evidente de el ingeniero dió origen a multitud de maliciosos y agudos comentarios . 
            
— El ferrocarril — dijo ENTITY — corre a_todo_vapor hacia el potrero « Dos ENTITY » . 
            
Mayor pábulo hubiera dado a la hipótesis aludida el hecho de acompañar ENTITY a las gemelas cuando llegó la hora de el desfile , llevando de el brazo a ENTITY . Los seguía ENTITY entre ENTITY y ENTITY y a retaguardia iban ENTITY , ENTITY y ENTITY que había pasado la noche durmiendo en un butacón de el despacho de ENTITY . 
            
ENTITY se reía a carcajadas como una loca . Nunca se la viera tan locuaz y expansiva . 
            
— ENTITY ¿ vio usted a ENTITY ? Estaba hecha un mamarracho . ¿ Y a ENTITY la de ENTITY ? ¿ Y qué me dicen ustedes de ENTITY ? Tenía cascarilla por arrobas ... Cuando empezó a sudar ¡ calculen ! parecía que le estaba corriendo por la cara el suero de un requesón . 
            
Y acto continuo sazonaba su terrible tijereteo con estruendosas risotadas . 
            
A el llegar a la puerta de ENTITY , dijo ENTITY ... 
            
— Ahora , sabe ENTITY hasta cuando , pues estoy pendiente de el primer cargamento de material . Dentro_de quince_minutos montaré a caballo para ir me a la ENTITY . Es preciso aprovechar la fresca . 
            
— Ya nos veremos — le contestó ENTITY estrechando le la mano . 
            
— Nosotras también nos vamos a el potrero — dijo ENTITY — Hace ya mucho calor , ¿ verdad papá ? 
            
— ENTITY estamos todavía a_principios_de año .... ENTITY lo que tu madre dispone . 
            
Se despidieron todos . ENTITY y ENTITY tomaron dirección contraria à la de el ingeniero . Caminaron juntos un buen rato y apenas se dirigieron la palabra . Los dos tenían clavado en la frente el mismo nombre : el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY , alias ENTITY , era un fornido mocetón que tenía bajo su custodia el potrero « Dos ENTITY » , con el título de mayoral encargado . 
            
Cuando venía el dueño a la finca , ENTITY mandaba hasta_cierto_punto , cuanto puede mandar un gran visir por la tolerancia o el capricho de el ENTITY . Conviene saber que el joven , en su calidad de sobrino de ENTITY , estuvo destinado a más ilustres fines que los de mayoral de una finca — siquiera fuese ésta de la propiedad de su pariente político ENTITY , — pues su excelente tía , por lo mismo que el mozo quedó huérfano , se empeñó en dar le una carrera , si bien ENTITY , a su turno , se empeñó en no tomar el bachillerato a dosis de latín y matemáticas . 
            
El dómine que había echado sobre sí la ardua tarea de descortezar lo , cansado de luchar inútilmente con cerebro tan rebelde declaró a ENTITY que ENTITY sólo servía para ensillar caballos y que él , por su parte , estaba ya aburrido de quemar le las manos con la palmeta y de sacar le sangre a_fuerza_de furibundos disciplinazos . 
            
— Lleve se lo usted a el monte , señor ENTITY . Es un verdadero salvaje que dará más resultados con la « guataca » que con el libro ..... ENTITY valdría enseñar gramática a un camello . 
            
Y aquí tienen ustedes a ENTITY con su gran sombrero de jipijapa , casi tan ancho como un paraguas , su machete colgado airosamente a la cintura , sus zapatos de becerro « virado » con espuelas de plata , su chamarreta y demás aditamentos de el uniforme campesino . Estaba el muchacho en sus glorias y no hubiera cambiado su tremenda cuarta , con el cuero torcido en espirales sobre el mango , por el áureo cetro de un monarca . Era el hombre de la naturaleza que a el ponerse_en_contacto con la amorosa madre había absorbido toda la savia potente de la vida . El boniato había hecho de él un animal , porque el boniato harta y embrutece . 
            
De aquí su fenomenal desarrollo , sus manazas que parecían propias para abarcar el tronco de una seiba , su férrea musculatura que tenía la solidez y la consistencia de el guayacán , su color tostado como la caoba , el impenetrable manigual de sus cabellos y hasta el matiz particular de la naciente patilla , que recordaba el color rubio quemado de la barba de el maíz . 
            
Este aspecto de bárbaro no estaba en completa armonía con su carácter . Nadie más cruel con los negros de la finca cuando cualquier contrariedad le enfurecía ; pero semejante dato no era entonces decisivo para juzgar a un alma . Lo peor de la esclavitud no es el daño material , la opresión física que hace sufrir a una raza inferior y desdichada , sino el caos moral , la confusión que trae a el juicio de ciertas acciones monstruosas o naturales según quien las ejercita o quien las sufre . Con ella queda obscurecido un hemisferio de la conciencia . Así ENTITY , rigorista con los negros , era bonachón y simplo te en los demás actos de su vida . 
            
Sentía una gran pasión por la música de el país y como estaba dotado de buen oído , cada vez que salía a visitar algún amigóte o a dar una vuelta por la finca , acompañaba el rápido « gualtrapeo » de su caballo , entonando con voz plañidera décimas tras décimas , especialmente la que principia : 
            
ENTITY no debe favores a ninguna extraña tierra ... o aquella : 
            
Nace el pez para nadar , para el fuego el ajenjibre , el hombre para ser libre .... o la tan sabida : 
            
Cuando la luna declina debajo_de los mameyes .... Eran estos sus ratos de expansión y sencilla felicidad , pues dueño absoluto de el escenario de la naturaleza , sin testigos importunos y acompañado tan sólo por los trinos de las aves , el siseo de los insectos y los vagos rumores de los árboles , daba rienda suelta a su voz , prolongando la última nota que repetían con honda tristeza los ecos profundos de los bosques . 
            
Pero ENTITY tenía un incentivo más poderoso que la pasión desinteresada de el arte por el arte . A tres_cuartos de legua de « Dos ENTITY » , en el lugar denominado « La ENTITY » , vivía pobremente una viuda cincuentona llamada ENTITY , en_compañía_de su sobrina ENTITY , hermosa muchacha que no había llegado aún a las veinte primaveras . Contaban por toda hacienda media caballería de terreno , un platanal raquítico , un bohío de yaguas y una mata de ciruelas . Lo que no daba la menguada finca , lo obtenían ellas lavando y haciendo jabas y sombreros de yarey . 
            
Inútil es decir que ENTITY constituía el principal incentivo de ENTITY , si bien hay que hacer a el mozo la justicia de que , hasta entonces , no había ido más_allá_de un pellizco — que ella cuidaba de devolver le en_seguida — o de un encontronazo o de otro desahogo por el estilo , cosa muy común entre los rústicos enamorados . 
            
Cierto día pasó a mayores , es decir , se atrevió con un beso ; pero la muchacha le dio tal revés que le hizo sangre la boca y , para_colmo de desdichas , sintió el mozo por la espalda la caricia de un varapalo que ENTITY le aplicó con el asta de una escoba . 
            
Una tarde , como de costumbre , montó ENTITY en su potro « guajamón » y echando por la vereda de ENTITY , que era la vía más corta , tomó el camino de la ENTITY . ENTITY y sobrina estaban aún en su labor ripiando yarey para despachar un pedido de sombreros . 
            
Lucía ENTITY un túnico de listado azul con tanto almidón que , a el tocar lo , sonaba como alegre pandereta . Y no era esto lo peor , sino_que el talle subía dos_pulgadas sobre la linea que exige la moda más rudimentaria . Un gran moño en que se hundía la típica peineta evidenciaba la riqueza de vegetación con que natura había vestido su gentil cabeza , no por silvestre indigna de el lienzo y los pinceles . 
            
Porque fuera_de las incorrecciones y barbarismos de su traje , la muchacha parecía con razón apetitosa . Eran sus formas ricas y lozanas , las que sabe modelar el organismo femenil sin la intervención opresora de el corsé ; el color trigueño con reflejos de bronce sobre-dorado ; los dientes blancos y parejos y grandísimos los ojos encendidos por las candelillas de el deseo . De natural bullicioso , cuando no movía la sin hueso para sazonar el desabrimiento de el trabajo , gorjeaba décimas y guarachas sencillas y armoniosas como los cantos de los alegres pajaritos . 
            
Cantando la encontró ENTITY una bella tarde de Abril en que nuestro rendido galán hacía sonar más que nunca sus espuelas de plata , a el poner el pie en el bohío , después_de acomodar la bestia en el batey . 
            
— ¡ A la paz de ENTITY ! Qué hay de nuevo en esta casa ? — Pues .... una_docena de sombreros y dos de jabas que pide la tienda de ENTITY . Conque mira si estaremos de humor para visitas . 
            
Mientras la vieja se desahogaba de este modo , ENTITY se acomodó en un taburete a el lado de ENTITY , la cual ripiaba las secas hojas de yarey con increíble ligereza . 
            
— ¡ Sinvergüenza , a_buenas_horas te apareces ! ... 
            
— ¡ Por mi madre que el buey berrendo se « esnuncó » en la bajada de las ENTITY .... ENTITY estuve con cinco negros y bregando , bregando , a el fin tuvimos que desollar lo . Ya te he dicho que el viejo se pone como un chivo cada vez que sucede algo y no quiero cargar con el regaño .... ENTITY , prenda , ¿ vas a estar ripiando hasta mañana ? 
            
— No , ya vamos de remate .... ENTITY que no vendrías hoy y ni siquiera me he puesto una flor en la cabeza . 
            
— ¿ Y qué falta te hace ? Estás hoy que te comería a mordiscos .... ENTITY jé jé .... 
            
Y ENTITY sonreía con la cínica satisfacción de el que desea y ve , no muy lejana , la posesión apetecida . 
            
En esto se dejó oír la agria voz de ENTITY . 
            
— ENTITY no te distraigas y a ver si acabamos esos ripios . Ya sabes que esta noche hay que pasar la en vela tejiendo .... y están de más los estorbos . El que tenga trabajo a su trabajo y el que no , que se largue o se ponga a comer « cirgüelas » en el patio . Bastantes hay ahora ..... ENTITY mata está parida . 
            
— « Anima la » ! — murmuró ENTITY , echando fuego por los ojos . 
            
— Ya estoy acabando tía . Oye — agregó la muchacha a el oído de el mozo , — aguanta te un poco que el tiempo está de chubascos . Todo el santo día se lo ha pasado regañando me — Yo no sé lo que se trae entre manos , y como tú no te mueves ni dices nada .... 
            
— ¡ Por ENTITY , que ya estoy harto de esa vieja ..... 
            
Ahora voy a hablar le clarito a el tío , y si le gusta bien , y si no le gusta , mejor ; pero antes_de un año nos casamos . Pues .... ENTITY cuántico te conozca me da la licencia de seguro . En_todo_caso yo el pan que le como se lo como con mi trabajo . - 
            
— Ella dice que tu eres más pobre que las chinches y que si no fuera por ENTITY .... ENTITY sí que tiene plata ! 
            
— Y cómo lo sabe ? 
            
— Dice también que tú vienes a divertir te conmigo y que , cuando pueda , va a hacer un viaje a el pueblo para hablar con tus tíos ..... ENTITY no le hago caso . 
            
— ¡ Mal rayo la parta , por mi madre ... ! Espera cinco meses que ya entonces tendré veinte novillos y yo te aseguro que nos veremos de_manos_a_boca con el cura de ENTITY . Yo le daré algo a ella para que se las arregle como pueda . En mi casa no ha de haber más hembra que tú . 
            
— Hombre , si ella me ha criado . 
            
— Te habrá criado y todo lo que quieras ; pero me tiene tirria . Tal_vez anda pensando en casar te con un hacendado , con el ENTITY ¿ no es eso ? 
            
— ¿ Ya acabaste , ENTITY ? — gritó nuevamente ENTITY . 
            
— Sí , tía , aquí están . 
            
ENTITY se levantó llevando se el yarey convertido en finas hebras y ENTITY aprovechó la ocasión para salir a el patio . 
            
La tarde — ¡ una tarde primaveral en el trópico de ENTITY ! — hubiera convidado a la meditación a cualquier otro espíritu menos incivilizado que el de el inculto mayoral de « Dos ENTITY » . Su burda naturaleza embrutecida aún más por los hábitos cerriles de su oficio , no era propia para apreciar la poesía de aquella hora en que los árboles salmodian sus rumores más solemnes y el sol , antes_de hundir se en el ocaso , dibuja con pincel maravilloso arabescos de luz y de colores . La alusión descortés de ENTITY le hizo fijar la vista sobre la mata de ciruelas , en la cual amarilleaba el fruto incitando a los golosos . 
            
— ¡ Cómo ha parido este año ! dijo el mozo en alta voz , sin fijar se en ENTITY que había dado una escapada y le miraba sonriente . — ¡ Ah , eres tú , prenda — Di me ¿ ya acabó de gruñir esa vieja de los diablos ? 
            
— Sí , espera .... ENTITY el amanecer de ENTITY está como el ají . Ahora le dige que venía a descolgar la ropa . 
            
— Dios te lo pague , hija ..... ENTITY que tú eres la meladura de la casa .... ENTITY no fuera por eso , a bien que le aguantara lo que le aguanto . 
            
— ¡ Bah , haz como yo ; por un oído me entra y por el otro me sale .... ¿ Has visto que cargada está la mata ? 
            
— Eso estoy mirando ; lástima que las « cirgüelas » se pudran . 
            
— Aunque nos gustan muchísimo , aquí no las comemos . Se me hace cuesta arriba trepar para coger las . 
            
— Si no es más que eso , ahora podrás llenar algunas jabas . 
            
ENTITY se quitó el machete y con espuelas y sombrero se montó a_horcajadas sobre el árbol . La moza — nueva ENTITY — hizo con sus faldas un hondo receptáculo donde caía la fruta en espesa lluvia de oro . 
            
— Eh ! no más , que sobran ENTITY . 
            
— ¿ Ya tienes bastante ? 
            
— Sí , hay tantas que no puedo con la carga . 
            
— Bueno ; esas son las tuyas ; ahora van las de tu tía . 
            
En_seguida empezaron a caer las verdes y las podridas . 
            
— Haz , por tu madre , que se las coma . Quiero ver como revienta de un cólico miserere . 
            
— Mira que te oye ENTITY , y no quiero que tengamos jaranas . Bien ; ya hay más cirgüelas de la cuenta .... ENTITY conformo con las mías . Apea te . 
            
— ¿ Y qué me vas a dar cuando baje , prenda ? 
            
— Un pellizco por « caretudo » . 
            
— Así me des un « garnatón » que ha de saber me a panetela . 
            
Una vez en tierra el galán , ENTITY le presentó sus faldas para que cogiese una ciruela . Que hizo entonces ENTITY se ignora aunque puede suponer se . Ello fue que sonó un bofetón a el mismo tiempo que las doradas frutas rodaban por el suelo . 
            
— ¡ Toma , para que te dejes de « relambimientos » — exclamó la doncella con los ojos relumbrantes o de ira o de deseo . 
            
Ya iba ENTITY a contestar la valiente acometida de su novia con alguna bárbara caricia , cuando fijó los ojos en el camino que serpenteaba en_lontananza . 
            
— Debe pasar algo , porque veo venir a el negro ENTITY — dijo mientras se sobaba el ultrajado cachete . 
            
ENTITY continuo salió a el encuentro de el mensajero que le entregó una carta . ENTITY la descifró como pudo . 
            
— Vaya , mañana llegará el viejo con la familia y es una buena ocasión para arreglar lo todo . 
            
— ¿ Vienen también las « jimaguas » ? 
            
— Así parece , a lo que colijo de la carta . 
            
— Pues ahora no me quedo sin conocer las . 
            
— Bien ; ya llegaremos allá ; eso sí , no se muevan sin avisar me . Por_lo_pronto tengo que echar le las piernas a este jaco . Hay que arreglar la casa de vivienda para que la familia lo encuentre todo en su lugar .... ENTITY di me ¿ estás brava , prenda ! 
            
— Eres muy caretudo y como sigas así peleamos .... ENTITY , y le cuento la historia a tía ENTITY . Acuerda te de el escobazo . 
            
— No digas eso porque cojo esta jáquima y me guindo de la mata de cirgüelas . 
            
— Ya sabes que te . pasas de sinvergüenzón . 
            
— Y tú de sabrosísima . Anda , dí me le adiós a la vieja — ¡ Mal rayo la parta ! 
            
Apenas dichas estas palabras y hecho el amago de coger otra ciruela contestado por ENTITY con el amago de otro bofetón , salió ENTITY a el galope , mientras cantaba alegremente : 
            
ENTITY de guatapaná en la cinta de el sombrero .... El potrero « Dos ENTITY » era una de las mejores fincas de el partido de ENTITY . Veinticinco esclavos de dotación , sesenta caballerías de tierra y mil cabezas de ganado no son un grano de anís como_quien_dice . El ENTITY orlaba el límite oriental de el potrero dando le agua , buenos pastos y poéticos rumores . Hacia el norte cortaba la hacienda la vereda de ENTITY y por el sur confinaba con un monte firme que comprendía el riquísimo corte de maderas nombrado « La ENTITY » , propiedad también de ENTITY . El camino real se extendía frente_a la talanquera , es decir , a el oeste de « Dos ENTITY » . 
            
La casa de vivienda sin ser un prodigio de comodidades y elegancia , encerraba todo lo necesario para la vida dentro_de los hábitos sencillos que ésta impone en nuestros campos . ¿ A quién se le ocurre pedir más en tales casos que algunos muebles , limpio catre , comida sana y abundante , buen café , buen caballo y buen tabaco ? Pues en ese orden de cosas era una finca modelo la hacienda de ENTITY . 
            
Se llegaba a el amplio caserón por una hermosa guardarraya abierta en doble columnata de palmeras . Estos hermosos árboles con sus fustes rectos y erguidos , como los de los pórticos atenienses , y sus penachos verdes y correctos , suspendían de admiración a los más indiferentes que , por primera vez , contemplaban una obra arquitectónica de la vegetación cubana . De fijo que ningún soberano de el viejo mundo tenia entrada más soberbia en el más suntuoso de sus palacios de recreo . 
            
El frente principal de la vivienda se cubría con un colgadizo tan bajo que parecía dar con los bordes de sus tejas en la cabeza de los que entraban ; pero abarcaba tanto espacio que en él hubiera podido bailar se con más comodidad que en cualquier salón de los de el pueblo . Dentro ya de la casa , se veía la sala , holgadísima también ; cuartos a derecha e izquierda y dando a el patio otro colgadizo más pequeño que el anterior . El edificio era de tejas y manipostería y a él se agregaban para las necesidades domésticas y de el trabajo propio de la finca , otros accesorios , sin_contar_con el barracón de los esclavos . 
            
Por el patio y a la izquierda , el río formaba un barranco que parecía un balcón bajo un dosel de raso verde . Era un lugar amenísimo que convidaba a la siesta en las horas de bochorno . Se conocía este rincón delicioso , impenetrable a el sol , lleno de frescura y arrullado por la risa de las aguas , con el gráfico nombre de « El ENTITY » .... ENTITY fin , podía decir se que el potrero « Dos ENTITY » era un agradable refugio para los aficionados a las sencillas emociones de la estética rural . 
            
Conforme es de suponer se , tan_pronto_como ENTITY dejó el caballo libre de freno y albarda , puso en actividad la servidumbre para preparar alojamiento a la familia . Las carretas llegaron de la ciudad esa misma noche y esta circunstancia vino a sacar le de apuros respecto_a infinidad de menudencias que nunca se le hubieran ocurrido . 
            
— ENTITY , que limpien bien esos « féferes » . La tía ENTITY no anda con juegos en estas cosas .... ENTITY , arma los catres .... ENTITY menea te negro de los demonios . 
            
Daba mil órdenes a_la_vez y algunas contradictorias . Hubiera querido hacer lo todo por sí mismo , tender las camas , alinear los muebles , fregar los jarros y hasta beneficiar el cerdo que se preparaba para el recibimiento . El amor entrañable a su tía que era , a_la_vez , su protectora y cierto estímulo rudimentario que aun en los organismos psicológicos de orden inferior se manifiesta instintivamente cuando se trata de recibir con decoro a las personas a quienes debemos gratitud o cortesía , obraban sobre ENTITY con influjo decisivo . Pero había otra consideración que , a_guisa_de peñasco , pesaba sobre el espíritu de el joven . Junto_a faz dulce y atractiva de la ciega veía surgir el gesto avinagrado de el sultán , quien con frase breve y cortante como el golpe de un hacha sobre el árbol , motejaba a el mayoral sus deficiencias . 
            
— ¡ Mi caballo sin herrar ! Bien , te pondremos a ti las herraduras ... He visto una ternera cundida de garrapatas ... Cuando digo que tú eres más animal que la res ... 
            
ENTITY de esta clase zumbaban a_cada_rato en sus oídos , haciendo le estremecer ante la promesa de otros reproches inesperados y violentos . Lo que ENTITY hacía con los esclavos hacía ENTITY con ENTITY . En la escala de las degradaciones humanas el que oprime halla siempre un peldaño en que apoyar se . A veces acariciaba la idea de arrostrar por todo , de escupir sobre el viejo toda la hiel condensada por los ultrajes recibidos , de abandonar le la finca y de ir se a buscar fortuna a cien leguas de distancia ; pero sus proyectos fracasaban a el ver se frente_a frente de ENTITY . Se le formaba un nudo en la garganta , se le paralizaba la lengua y sufría en silencio los insultos de el tirano como el asno los golpes de el jinete . 
            
Sus temores eran más vivos porque la presencia de la familia exigía a su obscuro intelecto mayor gasto de reflexión para no incurrir en el olvido de algunos detalles referentes a la vida doméstica , hecho que hubiera avivado la cólera incorregible de ENTITY . Pero muy poco tiempo duraron sus legítimas preocupaciones . La gente llegó por la mañana y la acogida jubilosa de que fue objetó puso a todo el mundo de buen humor . La secular volanta en que hizo el viaje ENTITY , pasó entre los animados grupos de los siervos que se disputaban el honor de besar la mano de su señora . Ésta se sentía contentísima . 
            
— ¿ Eres tú ENTITY ? Ya lo creo que te distingo . 
            
He mejorado mucho de los ojos .... ENTITY ti no pasan los años , hija ... ENTITY , muchacho , acerca te ; quiero ver te . 
            
— Soy ENTITY rama ... Eche me su mercé la bendición . 
            
— ¡ Ah , ya decía yo , mi negro ENTITY ... Dios te bendiga hijo . Ahí te traigo unos calzones nuevos y a ENTITY su pañuelo de ENTITY ... Pero ENTITY , da me la mano ... ¿ cómo quieres que baje sola ? Siempre tan encogido ! Deseo ver cómo te la has arreglado para recibir nos ... Por_supuesto , los catres sin armar . 
            
— Están armados , tía . 
            
— Las sábanas limpias , ¿ no es eso ? 
            
— Acaban de salir de la batea . Pregunte le a ENTITY . 
            
— ¿ Todo en su lugar ? 
            
— ENTITY , si por mí hubiera sido ... Vamos , que se hizo lo que se pudo . 
            
— Bien ; veo que has estado diligente . 
            
— Si usted supiera cuánto me alegro de su viaje ... ! Tenía que hablar le de un asunto ... de un asunto no ; de una cosa ; vamos a el decir , de un negocio ; precisamente de un compromiso , de ... 
            
ENTITY que conocía ya estos galimatías de su sobrino cuando hablaba turbado , le cortó la palabra para preguntar le : 
            
— ¿ Y qué compromiso es ese ? ¿ Has hecho alguna ? 
            
— No , señora , a el contrario ; es que ... mozo iba a publicar su secreto , cuando se oyó una voz tremenda , la voz de ENTITY que gritaba : 
            
— ENTITY ! 
            
El pobre mayoral todo turbado y descolorido , acomodó en un sillón a su tía y con paso ligero se dirigió a el lugar en donde sonaba la trompeta de el juicio . 
            
— El regaño es seguro — pensaba ; — algún chismoso , ENTITY sin duda , le habrá contado la contingencia de el buey berrendo . 
            
Algo por el estilo debió suceder , porque se oyó muy claro que ENTITY decía : 
            
— No fue el buey sino tú quien debió tirar de la carreta . 
            
ENTITY y ENTITY se hallaban aún bajo el poder de ENTITY . 
            
— Valga me ENTITY — decía la negra ; — ¡ si están como dos retoñitos , como dos clavellinas ! El cielo me las guarde ... ¡ Y qué fuera yo a cerrar los ojos sin ver las otra vez ! 
            
Los demás esclavos las rodeaban , mirando las como pueden mirar los insectos a los astros . Para que nada faltase , el perro « Sabroso » saltó sobre ENTITY poniendo le las patas delanteras en el seno palpitante . La joven lo acarició con pasión , le dijo mil ternezas y , después , entró en uno de los cuartos de el ala izquierda . 
            
— Oye ENTITY — dijo a_media_voz ; — lleva mi cama a el otro aposento . Quiero estar sola . 
            
Respecto_a ENTITY , inútil es decir cuanto gozaría acariciando sus proyectos de vida pastoril amenizada con poéticas lecturas . 
            
— ¿ Y mi pollona ceniza , ENTITY ? 
            
— El amo la mandó a el caldero , niña . 
            
— ¡ Pobrecita ! ... Di me , ¿ todavía están por aquí las ENTITY ? 
            
— No , se fueron a ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY , aquella buena moza de el ENTITY ? 
            
ENTITY sonrió con malicia . 
            
— Yo no sé de ella , niña . 
            
Clarita cambió de tema . 
            
— Vamos , ENTITY , que quiero dar un paseo por « El ENTITY » . 
            
Era su sitio predilecto ... A el pisar su alfombrado de hojas secas , mullido como pérsico tapiz , a el ver se bajo aquel toldo fresco y sombrío formado por espesos pabellones de ramajes y a el escuchar la charla armoniosa de la corriente que en su sonoro balbuceo le hacía misteriosas confidencias , sintió un hondo estremecimiento en todas las visceras de su organismo , y la imagen de ENTITY surgió en su mente como un recuerdo dulce y como una promesa más dulce todavía . 
            
En_medio_de un grupo de trabajadores se hallaba ENTITY muy atareado en marcar unos novillos con el hierro de la casa . Una semana hacía que ENTITY estaba en el potrero y ya el mayoral había perdido la cuenta de los regaños recibidos . La reprimenda en sí era lo_de_menos ; lo que más sublevaba a ENTITY era el sentido de crueldad despreciativa que el viejo daba a sus desahogos . Por hábito ya antiguo , tomaba como punto de comparación un animal para poner a su sobrino debajo_de la bestia . Vea se la muestra : 
            
— Ninguna de tus barbaridades me sorprende ; tú naciste para la albarda ...... ENTITY confianza tengo en la inteligencia de ese potro que en la tuya .... ENTITY día me dirán , y he de creer lo , que en_vez_de tú enyugar a el buey el buey te ha puesto el yugo . 
            
De estas flores había muchas en el ramillete de el mayoral de « Dos ENTITY » . Lo peor de el caso era que ENTITY decía todas estas lindezas delante_de los trabajadores y ENTITY , para vigorizar su autoridad debilitada , se veía en el caso de hacer atrocidades con el « cuero » . Por otra parte , los regaños obstruían el ejercicio corriente de sus facultades , haciendo le más torpe que de costumbre . Por la práctica de su oficio y por nativa afición , nadie , en todo el partido de ENTITY , ensillaba un caballo ni enyugaba una yunta de bueyes con más facilidad y perfección que ENTITY ; pero bastaba que el viejo se pusiera a fiscalizar el acto para que ENTITY no diera_pie con bola . Y , claro está , sonaba inmediatamente el latigazo de un epigrama . 
            
— Dicen que un herrero se pasó toda su vida haciendo un clavo y que luego la cabeza de el herrero valía menos que la de el clavo . Conque ya puedes aplicar te la consecuencia . 
            
Tal era la disposición de espíritu de el muchacho siempre que ENTITY honraba la finca con su presencia y tal era , también , en el instante en que marcaba las reses con el hierro . Temblando estaba de que el sultán apareciese , pues ya , sin querer , había quemado un novillo en el vientre haciendo le una llaga , cuando vio asomar por la talanquera a ENTITY y sobrina . Instintivamente colocó el bárbaro instrumento en_manos_de ENTITY , para dirigir se hacia las guajiras a quienes saludó con marcada contrariedad , como si la visita , lejos_de ser le grata , viniera a crear le una situación comprometida . 
            
— ¿ Por qué han venido hoy ? — preguntó a ENTITY , poniendo se a su lado y dejando atrás a la vieja . — Todavía no he tenido tiempo de hablar con los tíos . 
            
— Ya te dige que esta vez no se me iban las jimaguas sin conocer las . Son muy bonitas , según cuentan ..... ¿ Qué mal hay en eso ? 
            
— Es que si el viejo averigua este lío antes_de tiempo , vamos a tener quebraderos de cabeza . 
            
— Que lo averigüe ; mejor que mejor . Si a_el_fin_y_a_el_cabo todo ha de saber se , lo mismo es hoy que mañana . Y luego , como no_es_cosa_de que una deba avergonzar se — ¿ No dices tú que el pan que comes lo ganas con tu trabajo ? 
            
— ENTITY — gruñó ENTITY — no aprietes mucho el paso que tengo reumatismo en las rodillas . 
            
— Y lo repito — continuó ENTITY moderando un poco su andadura ; — pero hoy está de un humor de_todos_los_diablos y no quiero más tragedias . A el saber lo de buey berrendo , me echó la culpa como si yo hubiera estado en las ENTITY cuando ENTITY y 
            
ENTITY metieron a los animales en el barranco ..... 
            
Y , vamos , que ya tengo los hígados en el gaznate . Esto va a concluir en que yo haga una muy sonada . 
            
— Bien , no te incomodes . Nosotras venimos a traer unos sombreritos de montar para las jimaguas — Ya ves que con entregar los , cerrar el pico y largar nos en_seguida , todo queda arreglado . 
            
ENTITY respiró como si le quitaran un gran peso de el corazón . De tan buen talante se puso que , por primera vez en su vida , tuvo un rasgo de galantería ayudando a ENTITY a subir la breve escalinata de el colgadizo . 
            
En la sala estaban la ciega y sus hijas , que se quedaron suspensas de curiosidad ante las recién venidas , las cuales fueron presentadas a su manera por el mozo . 
            
— ENTITY , unas amigas .... digo unas vecinas ..... eso es , unas mujeres de la ENTITY que traen sombreros para las muchachas ..... ENTITY y su sobrina ENTITY . 
            
Luego pretextó tener que seguir marcando reses y salió de allí colorado como un tomate . 
            
— Mucho gusto de conocer las — dijo ENTITY ..... 
            
Acerquen se un poco ..... un poquito más ..... así ..... 
            
Tengo días en que no veo a cierta distancia y hoy es uno de ellos ..... ENTITY nos dirán ustedes lo que desean . 
            
— Venimos a traer unos sombreritos de montar para las señoritas . ENTITY nos dijo que como ustedes son tan buenas dispensarían la confianza . 
            
— ¡ Y qué lindos están ! — exclamó ENTITY . — Sonde yarey , con cintas y ribetes azules . Para el campo son muy graciosos . Mira los ENTITY . 
            
— Es verdad , muy bonitos . Los estrenaremos en la fiesta de el ENTITY , cuando vayamos a ENTITY ..... 
            
¿ Conque son ustedes vecinas ? 
            
— Sí , de muchos años , — se apresuró a manifestar ENTITY . — Vivimos en la ENTITY , a dos pasos ; pero como somos « probes » y no tiene una en ocasiones trapos que poner se , se nos hacía pesado aparecemos por acá . 
            
— ¡ Bah ! — dijo ENTITY , — estos escrúpulos no rezan con nosotras . Cada cual es hijo de sus obras y todos lo somos de ENTITY . Vengan ustedes cuando quieran que en esta casa serán bien recibidas . Además , son ustedes amigas de ENTITY .... 
            
— Y más también , aunque él no lo haya dicho . 
            
— ¿ Más también ? .... ENTITY no lo entiendo . 
            
— Sí , señora , amigos viejos .... ENTITY que lo diga ENTITY . 
            
La guajirita se ruborizó con los encendidos colores de el ají maduro y para completar su expresión de exquisita pudibundez se puso a hacer pliegues con su falda sin apartar de ella los ojos . 
            
ENTITY , a su vez , empezó a alarmar se con las reticencias sospechosas que creyó advertir en las palabras y , especialmente , en el tono de ENTITY , la cual aludía a una especie de lazo más íntimo que el de la amistad como existente entre los jóvenes . 
            
— Vamos , expliquen se ustedes — dijo temerosa de hallar se con alguna enormidad que pudiera ofender los castos oídos de sus hijas . 
            
— ENTITY , ¿ te han cortado la lengua para que no hables de lo que debes ? ¿ No venimos a contar lo que pasa ? 
            
— Pero tía ¡ yo qué voy a hacer ! Es verdad , ENTITY es amigo .... me quiere con buen fin . 
            
— Ah ! bribonazo — exclamó algo más serena ENTITY ; — ya le daré unos cuantos coscorrones para que no vuelva a enamorar muchachas sin consultar me lo .... ¿ Y cuánto tiempo hace que son ustedes .... buenos amigos ? 
            
— Huy ! dos años y más — dijo ENTITY . — El jura que la cosa es seria , que piensa hablar con ustedes , que cuando tenga veinte novillos se la lleva a la « sacrestía » ; pero el tiempo pasa y pasa y él no se decide y como esta muchacha es huérfana y yo soy su tía y la gente es muy chismosa y no quiero cargos de conciencia .... ENTITY fin bueno es que sepan todos lo que hay . 
            
Clara y ENTITY sonreían picarescamente ; ENTITY continuó haciendo pliegues sin atrever se a levantar los ojos ni a mover los labios y ENTITY demostraba hallar se poseída de la curiosidad más absorbente . 
            
— Pues sí , señora ; como ésta se halla en edad de colocar se y no se va a quedar para vestir santos y como el muchacho nada dice « veríficamente » , yo he venido a poner las cosas en claro para que no se queje después si mi sobrina le falta a la palabra ..... ENTITY estos asuntos hay que saber hilar y si él no puede que lo cante . Muchos hay , gente de plata , que se desmoronan por ENTITY y no estamos para perder las ocasiones .... ENTITY son ricas , no saben lo que es vivir con un racimo de plátanos y pueden esperar lo bueno que les caiga .... ENTITY cosa sería si pusieran el caldero con agua sola ..... 
            
— ¿ Es decir que mi sobrino ENTITY le ha dado palabra de matrimonio ? 
            
— Sí , señora ; pero de ahí no sale . 
            
— Pues nada me ha contado .... aunque ahora me acuerdo ..... sí , algo tenía que decir me . Está bien ; los casaremos ; yo le regalaré los novillos que le falten para completar los veinte . Es mi sobrino , hijo de mi hermana y de * bo hacer lo .... ¿ Estás contenta ENTITY ? Ven acá , acerca te ..... ENTITY día nublado me pone inútiles los ojos ..... ENTITY ! , sí , muy buena moza ..... ¿ Cuántos años tienes ? 
            
— Dieciocho , para servir a la señora . 
            
— ENTITY veintidós . Muy proporcionaditos ..... 
            
Ya hablaré con él y , sobre todo , con mi marido . Bueno es vivir como ENTITY manda ya_que por estos campos se ven cosas horribles . Clara , ENTITY , lleven las a dar una vueltecita por el batey y que tomen algo . 
            
Las mellizas cumplieron el deseo de su madre y después_de obsequiar las a_porfía , les prometieron una visita . Hubo más , ENTITY cargó con un paquete que contenía un traje casi nuevo de ENTITY . 
            
— Vivimos cerca de aquí — dijo laguajirita , — en un bohío que da frente_a la vereda . No hay más que tomar la y seguir derecho . El camino es bueno ; se puede ir a pie .... ENTITY ustedes no « quedrán » ver tanta miseria . 
            
— No lo creas , hija — exclamó ENTITY con poética exaltación . — Me encanta esa vida sencilla ; sobre todo el bohío de yaguas y esa mata de ciruelas que , según dices , produce tan buena fruta . En donde hay virtud y cariño hay felicidad y en donde hay felicidad no falta nada . Ya iremos por allí . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Muy pronto . ENTITY nos acompañará . 
            
A el fin se despidieron , tomando las guajiras el camino ENTITY . ENTITY que estaba envuelto en un vapor repugnante de carne achicharrada , logró distinguir las a el otro lado de la cerca y soltando el hierro fue a cortar les el paso ; mas tuvo que retroceder espantado . ENTITY hablaba con ellas . 
            
¡ Vaya si aquel día se frió carne de puerco en « Dos ENTITY » ! ENTITY sabía hacer las cosas en grande y mandó matar un cerdo de doce arrobas que desató un océano de manteca en los calderos . En todo el batey se respiraba el craso aroma y se oía el bullicioso hervidero de la fritanga . ENTITY y ENTITY sudaban como buenos ; la primera echando plátanos y sacando chicharrones y el segundo atizando el fuego con leña y virutas que chillaban escandalosamente a el contacto de la llama . El general que dirigía esta batalla era . ENTITY . Clarita huyendo de tanta prosa se había refugiado en « El ENTITY » , donde , medio tendida sobre la hierba , se entregaba a la lectura de alguno de sus autores favoritos . 
            
Mientras ENTITY , recogidas las faldas , andaba a saltitos para no ensuciar se con el fango sanguinolento y daba órdenes precisas sobre el almuerzo , ENTITY que había regañado mucho toda la mañana , hizo una seña a ENTITY , el cual se le acercó con el alma en un hilo . 
            
— Oye bien lo que voy a decir te , negro . Esta tarde coges un costillar y lo llevas a « La ENTITY » , a casa de ENTITY , esa vieja que antier estuvo aquí con la muchacha , ¿ entiendes ? 
            
— Sí l ’ amo . 
            
— En_caso_de que ENTITY te pregunte , le dirás que yo le mando eso a mi compadre ENTITY .... ENTITY ! lleva también una botija de manteca ; pero ¡ cuidado con lo que haces ! 
            
El infeliz ENTITY vio relampaguear en la severa mirada de ENTITY el castigo que le esperaba en_caso_de indiscreción . Oída la orden volvió a su tarea . ENTITY , a su vez , fijó la vista en la guardarraya , queriendo reconocer a dos jinetes que se acercaban . 
            
— ENTITY y el ENTITY , — murmuró seguidamente . 
            
En efecto , eran el ENTITY y ENTITY , ENTITY de el partido de ENTITY . 
            
Apenas puesto el pie en terreno firme , dijo el ENTITY con expresivo gesto de sensualidad y benevolencia : 
            
— ¿ Hola , parece que hay bodas de ENTITY en esta casa ! 
            
— ¡ Tate ; — exclamó riendo ENTITY — ustedes han venido a_el_olor_de la « gandinga » ..... ENTITY , acerca te que tenemos huéspedes . 
            
El ENTITY , a_título_de hombre maduro e insensible — según decía — a cualquier otro afecto que no fuera el paternal , tomó un cachete de ENTITY entre los dedos índice y mayor para retorcer lo suavemente , disimulando seniles apetitos con el pretexto de la confianza ... El tal era un hombre sesentón , enjuto y desdentado . Vestía un traje indefinible entre militar y paisano ; usaba bigote y perilla y era un rasgo típico de su fisonomía el de expresar algún deseo o satisfacción apretando los marchitos labios que se hundían en la fosa de el paladar por la falta de dientes que los contuvieran . 
            
Desde el punto de vista oficial estaba pagadísimo de su puesto . A_cada_momento y con profunda delectación , ingería los cansados estribillos de « mi autoridad » , « mis atribuciones » , « el cargo oficial de que estoy investido » , « las funciones que me conciernen en el ejercicio de mi mando » , etc. , etc. Si un mulo se rompía una pata y el dueño de el animal no le daba « el parte correspondiente » , tronaba « contra semejante desconocimiento de su autoridad en el territorio de su mando » . Creía asumir — y en realidad asumía — todos los poderes , incluso el judicial , y eran muy comunes en él amenazas de esta índole : 
            
« Oye , bergante , es preciso que andes muy derecho , porque si no te pongo un grillete y te soplo para ENTITY . » 
            
El ENTITY no parecía tan tremendo en el ejercicio de su poder espiritual . Aunque su conducta no pecaba de muy correcta , era necesario reconocer le que no se distinguía ni por cínico ni por hipócrita . Si estaba de buen talante daba con mano larga a sus feligreses pobres . 
            
— Esas tres gallinas son para ENTITY que está parida y no tiene que echar en el caldero .... ENTITY ver si llevan una carga de boniatos a ENTITY . Así almorzará algo su familia , porque , el pobre , anda comido de tercianas . 
            
Su pasión favorita era la « valla » . Se gastaba gruesas sumas en la adquisición de gallos finos y apostaba buenos pesos que , por_lo_general , ganaba . 
            
Su saludo a ENTITY era invariable . 
            
— Muchacha ¿ cuándo te leo la epístola de ENTITY ? 
            
— Nunca , ENTITY , 
            
— ¿ Vas a vestir santos ? 
            
— ¡ Dios me libre ! 
            
— ¿ Serás monja ? 
            
ENTITY soltó la carcajada . 
            
— ¡ Pues no veo a_donde vas a parar ! 
            
— Cada uno se entiende . 
            
— ¿ No hay moros en la costa ? 
            
— Ni cristianos tampoco . 
            
— ENTITY que en la ciudad tienen ustedes muchos buenos mozos . 
            
— Puede ser ; pero ya le dije que cada una se entiende . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— En « El ENTITY » . 
            
— ¿ Qué hace allí ? 
            
— Leer y poetizar . Esa cabeza da más humo que un tronco de leña verde . 
            
Dicho esto entraron en la casa , no siendo escaso el júbilo de la piadosa ENTITY a el enterar se de la visita de el ministro de el ENTITY . 
            
— ENTITY , hija , es preciso preparar una taza de chocolate para el ENTITY , que es lo que le gusta en el almuerzo . 
            
La verdad era que todos sentían un apetito declarado , ese apetito formidable que el campo despierta con su aliento regenerador y vigorizante . Clarita acababa de aparecer y todos estaban pendientes de su retorno para dar principio a la refriega . Una vez en la mesa y concluida la tregua de silencio que exigen los primeros bocados , el ENTITY tomó la palabra : 
            
— ENTITY ; tengo ahí mi pollo canelo , una criaturita que acaba de dejar a la madre , y pienso echar se lo a el « ENTITY » de el ENTITY . Supongo que usted será de los míos . 
            
— Siempre ! Algunas onzas me cuesta ya el maldito « ENTITY » y hay que dar le muy duro a ENTITY . 
            
— Pierden ustedes , señores ; cinco años hace que el ENTITY está con la misma y ya mi gallo tiene veinte peleas . 
            
— Pues ahora apuesto hasta la sotana , aunque me esté mal el decir lo . Mi pollo es hijo de el « Tostado » de ENTITY y de la gallina « Grano de oro » de los ENTITY . ENTITY más noble que la de ENTITY . En fin , allá veremos ; las fiestas están encima . 
            
— Y el dinero va a correr como nunca — agregó ENTITY . — El ferrocarril trae alborotado a todo el mundo . 
            
El ENTITY cambió de fisonomía y tomó el aire solemne que reservaba para las grandes ocasiones . 
            
— No auguro nada bueno de esa obra — dijo . — Me parece que muchos se van a quedar colgados . 
            
— ¡ Cómo , ¿ por qué causa ? — preguntó ENTITY . 
            
— Porque veo algo que ni está muy claro ni huele bien tampoco ; algo que .... 
            
Clarita aguzó el oído para no perder una silaba . ENTITY parecía ajena a la conversación , dedicando se con frecuencia a obsequiar a los huéspedes , principalmente a el ENTITY que apenas dejaba ver se detrás_de un ENTITY de arroz con pollo . 
            
— Algo que puede perturbar el orden establecido — continuó el ENTITY esforzando se en romper con los dientes que no tenía el inflexible carapacho de un chicharrón . 
            
— Bah , bah ! No sé qué tenga que hacer una cosa con la otra . 
            
— Sí que tiene que hacer y mucho , amigo ENTITY . Ese hombre trae demasiado dinero para que no inspire sospechas vehementes a cualquier funcionario celoso de la tranquilidad y buen gobierno de sus administrados . Además , es un aparecido y ¡ vive ENTITY ! que hasta ahora mis esfuerzos han sido inútiles para averiguar que pata ha puesto ese huevo . Ayer mismo me lo encontré en el paso de ENTITY y me saludó mirando me por encima_de el hombro como si el ENTITY de el partido de ENTITY , que debe su nombramiento a el ENTITY y no por cierto a el ENTITY - - dos ENTITY , fuese , vamos a el decir , un títere , un quídam , un cualquiera .... ENTITY es que se hagan ferrocarriles y se emprendan novedades de ese jaéz , aunque hasta ahora lo hemos pasado muy bien con nuestras carretas y cabalgaduras ; pero mejor sería para la obra que se contara con el apoyo o la aquiescencia de las autoridades legítimamente constituidas ..... ENTITY fin , no lo creerán ustedes ; pero hasta la fecha ese señor no se ha dignado , así_como suena , no se ha dignado presentar me sus respetos . 
            
ENTITY volvió a emprender la con el maldito cuero que continuaba en plena insubordinación . El ENTITY que ya había suprimido la cordillera de arroz con pollo , vio caer , por ministerio de ENTITY , una terrible ración de « gandinga » sobre su plato . Animado con semejante refuerzo se atrevió a confirmar los razonamientos de el ENTITY en esta forma : 
            
— Es que todos los extranjeros son por el estilo . Viven sin rey ni roque , con ENTITY y compañía , y no entienden de fórmulas sociales . 
            
— Porque son muy orgullosos y se las dan de que vienen a civilizar nos . A fe que me agradaría sentar la mano de duro a ese díscolo personaje ; no para hacer gala de mi autoridad , pues ya saben ustedes cuan poco me preocupo de honores y grandezas , sino para que vea claro como el agua que la ENTITY no admite privilegios ni distingos . Allá en su tierra puede gobernar se como guste ; pero en esta demarcación puesta a mi cuidado tiene que andar derechito como un huso . 
            
A el acabar su perorata ENTITY hizo un esfuerzo decisivo , y , entero y todo , empujó a el rebelde chicharrón , comprimiendo con tal fuerza los labios que pareció haber se tragado también la perilla y el bigote . 
            
— Pues mire usted , ENTITY — dijo ENTITY ; — el señor ENTITY ni es yankee ni lo que usted se figura . 
            
— Cómo , ¿ no es extranjero ? Vaya , ese acento pronunciado , ese pelo y esa barba de otros climas , ese color encendido quizás por el abuso de la bebida ¿ no están diciendo a_voz_en_cuello la procedencia extranjeriza de semejante personaje ? ENTITY la primera vez que me equivoque en la larga práctica que he adquirido estudiando a gentes sospechosas . 
            
— Por esta vez se ha equivocado usted ; , el señor ENTITY es de el país — continuó ENTITY disimulando a_duras_penas su indignación . 
            
— Nadie lo diría .... ENTITY si he de hablar ingenuamente , las confidencias que tengo , en_virtud_de la vigilancia exquisita que exige mi cargo , me habían hecho creer todo_lo_contrario . 
            
— Ese señor ha venido recomendado a papá . 
            
— Por ENTITY e hijos , mis corresponsales de la ENTITY , y hablando en plata me parece un mozo redondo . 
            
— Lo celebro en el alma — dijo el ENTITY meneando aún la cabeza como si no estuviera enteramente convencido . — Y más lo celebro ya_que así me evito entrar en nuevas averiguaciones . Porque ustedes comprenderán desde_luego que a el depositar en mí su confianza el ENTITY , me impone la obligación de velar por el sosiego público y de cumplir los deberes anexos a la autoridad de que estoy investido . 
            
ENTITY completó su esfuerzo oratorio encendiendo un tabaco y el ENTITY que había terminado el epílogo de su tarea agotando el contenido de una escudilla de humeante soconusco , quiso dar un poco de tertulia a la ciega , hablando le de misas y sermones en perspectiva con motivo de las fiestas de el ENTITY . Pero ENTITY se encargó de romper el coloquio manifestando que ENTITY y ENTITY quedaban en su casa , toda vez que él iba a dar una vuelta a su potrero . 
            
— Este ENTITY me lo tiene todo abandonado . Parece que anda en enredos de amores y hombre enamorado es hombre perdido . A bien que ya pondré el remedio . 
            
— Nosotros le acompañaremos hasta la vereda , señor ENTITY , — dijo el ENTITY . — Casualmente vamos con rumbo a ENTITY en donde tengo que enterar me de asuntos de el servicio . Hay sospechas de que están cortando caoba en los montes de la ENTITY ... ¿ Puede usted concebir semejante audacia ? 
            
A_poco_rato salían en correcta fila los tres jinetes , y allí el ENTITY hizo una apología de su pollo canelo vástago ilustre de el « Tostado » de ENTITY y de la gallina « Grano de oro » de los ENTITY . En cambio , ENTITY estaba fijo en sus trece : el « ENTITY » no tenía rivales ni competidores ; era el ENTITY con plumas de el partido ... Quizás se lo pintaba como una especie de gallo gubernamental , como una institución político-administrativa que debía imponer se a_todo_trance en_obsequio_a el principio de autoridad . 
            
Antes_de llegar a la vereda ENTITY hizo alto . 
            
— Yo voy a tomar este trillo , porque creo que me han cortado la cerca en el lindero de la ENTITY . ¡ Este ENTITY ! 
            
ENTITY y ENTITY se miraron con picardía , sonrieron socarronamente y siguieron su camino . 
            
La presencia de ENTITY marcó una huella profundísima en el partido de ENTITY . Su actividad extraordinaria , su increíble resistencia a la fatiga , causaron la estupefacción , el asombro de los habitantes de aquellos lugares . Era hombre que por la madrugada ponía las piernas en el caballo y a la caída de la noche dejaba medio reventada a la infeliz cabalgadura . No había pedrusco , zanja o arruga de el terrero que no estuviese anotado en su cartera , diseñado en sus planos , previsto en sus proyectos . De la ENTITY a el ENTITY tantas millas , tantos pantanos y cañadas , tantos trabajadores , tantas carretadas de piedra , tantos millares de traviesas y toneladas de carriles ... Aquí una curva , allá un declive , acullá un puente y así todo lo demás . 
            
A esto se unía el trabajo de bufete , las cartas e informes a ENTITY y las constantes excitaciones a ENTITY para mover las perezosas voluntades burocráticas . Afortunadamente la activa razón social habanera supo manejar se las muy bien y el proyecto quedó listo en pocos días para su inmediata realización . En_seguida empezaron las contratas , las importaciones de braceros , los desembarcos sucesivos de materiales , el movimiento febril , la vida fecunda en aquel rincón que antes dormía el sueño de la inercia y ahora despertaba en_medio_de las saludables agitaciones de el trabajo civilizado . ENTITY imponentes , maniguales , cañadas , lomas , pantanos , todo desaparecía a el empuje de un ejército de obreros luchando con la rebelde naturaleza . 
            
ENTITY se persignaba una vez más , considerando los prodigios realizados por el ingeniero . 
            
— « Desde que lo vide » la primera vez — decía — se me puso en la cabeza que ese hombre era brujo . Los mosquitos le huyen como a el diablo y si me dicen que ha comido candela , lo creo por estas cruces . Cualquier día verán ustedes que ENTITY revienta como un triqui-traque . 
            
La labor más difícil consistía en abrir un canal para el desagüe de la ENTITY y allá fueron ENTITY de braceros que trabajaron como héroes mediante el enérgico incentivo de un jornal fabuloso para aquellos paupérrimos campesinos . Apenas se hicieron los primeros desagües y terraplenes , se dio principio a la colocación de los carriles , pues ya había algunas toneladas de ellos sobre los muelles de la ENTITY ... 
            
Y era mayor la animación de el partido , porque si-guiendo la costumbre norte-americana , ENTITY hizo nacer a poco con el nombre de ENTITY , un pueblecito más decente y civilizado que la ENTITY , en donde se instalaron las familias de los trabajadores . El tal pueblo era un lindo juguete . Sus casitas de madera habían sido traídas de el ENTITY en piezas numeradas . Casi todas tenían , con los enseres más necesarios , su pequeño jardín que les daba un aspecto elegante y agradable . Ya se había hecho el trazado de una capilla e instalado una escuela en el lugar de preferencia . Dos tiendas surtían a los habitantes ora de telas , ora de buenos comestibles y un botiquín garantizaba a los enfermos , el auxilio de excelentes medicinas . 
            
Este rápido despertar provocado en una comarca por hábito amodorrada , dio inmensa popularidad a el ingeniero . Se había verificado una transformación milagrosa que justificaba la adhesión de los guajiros a el espíritu vigoroso que los dirigía . Sobraba trabajo y la vena de el dinero , impetuosamente desatada , iba a llenar todos los bolsillos . Eso sí era indispensable mover se de duro . Aquel hombre daba pan sólo a el que sabía ganar se lo . Y lo más admirable de el caso era el orden , la regularidad con que marchaba la empresa , pues nadie se atrevía a levantar là voz sin peligro de inmediata expulsión . 
            
Fuera_de esto , en sus raros momentos de ocio , daba consejos prácticos y saludables a los labradores petrificados por la rutina . 
            
— Hay aquí árboles tan altos que a su lado los de ENTITY no son más que mondadientes . Eso constituye una riqueza que ustedes no saben explotar ... El arado que ustedes usan es muy primitivo . Yo haré traer unos de nueva invención que ahorran tiempo y tratan mejor a tierra tan agradecida ... Además_de tabaco y caña , siembren café y cacao , porque en la variedad de cultivos es donde está la riqueza agrícola de un país . 
            
El capitán ENTITY veía semejantes novedades con indignación mal reprimida . No se explicaba como el ENTITY había dado privilegio a aquel hombre « para perturbar el orden establecido » . Desde que el ingeniero había empezado los trabajos de la linea , nadie se acordaba de la primera — y única — autoridad de el partido de ENTITY . 
            
— Vive allí — decía señalando a ENTITY — en plena república norte-americana . Yo no soy nadie para ese extranjero insubordinado , perturbador y declaradamente pernicioso . Antier me saludó en su jerga creyendo que no lo entendería y para dar se el gusto de burlar se de mí . Lo peor es que me solivianta con su ejemplo a los sencillos habitantes de este territorio de mi mando . Treinta años hace que en diferentes destinos de la carrera administrativa he servido a el ENTITY y nunca he visto semejante desconocimiento de mi representación oficial y de ! as funciones que me han sido encomendadas . 
            
ENTITY se propuso poner un correctivo a el intruso , a el forastero « díscolo , insubordinado , perturbador y declaradamente pernicioso » , y después_de meditar la cosa a_sus_anchas , se dejó sentir mediante un golpe maestro que por nada concluye con la empresa . 
            
Algo había llegado a oídos de ENTITY , respecto_a el sordo disgusto « gubernamental » , pero se encogió de hombros , porque nada tenía que hacer con las auridades , respetando , como tenía buen cuidado en hacer lo , las leyes establecidas . Por vueltas que le daba a el asunto nunca pudo comprender como un ferrocarril , signo evidente de civilización e instrumento eficaz de el servicio público , podía ser materia sospechosa para nadie . Ignoraba que , sin darse_cuenta de ello , había herido la vanidad de un tiranuelo rural , de el que se consideraba — más que el primero — el único escogido en aquella grey campestre , y este hecho , ridículo en otro medio más amplio , revestía los caracteres de un delito . Así fue que la realidad , como el célebre día de el resbalón en la cañada , vino a despertar le con una fuerte sacudida . 
            
Inspeccionaba , muy satisfecho , los trabajos de desecación que hacía la bomba de vapor en terreno cenagoso para instalar una plataforma giratoria , cuando recibió un aviso de ENTITY llamando le con urgencia . Montó a caballo y apenas llegó a su despacho el segundo ingeniero le entregó una orden de el ENTITY ordenando le la inmediata suspensión de los trabajos a_causa_de haber invadido la linea los terrenos de la ENTITY , en los cuales se cortaba leña ; « hecho — agregaba la comunicación de el ENTITY — que apareja causa criminal y por lo mismo me veo en el caso imprescindible de iniciar el expediente que es de rigor » . 
            
ENTITY palideció de indignación . La alcaldada de ENTITY traía consigo pérdidas enormes para su empresa . Era imposible suspender los trabajos de canalización . Un aguacero fuerte podía desbordar las aguas contenidas y en tal emergencia ya no se trataría de un mero revés , sino de una verdadera calamidad . Surgía , además , otro problema que se consideraba insoluble . Si la suspensión se prolongaba mucho tiempo , había que entretener a los trabajadores ociosos dando les su salario , lo cual representaba gastos inútiles y enormes o se hacia indispensable despedir los , circunstancia que traería el descrédito de la empresa y una grave dificultad para reunidos nuevamente cuando las circunstancias lo permitieran . 
            
ENTITY , por un momento , perdió la sangre fría . Sus cálculos , sus constantes reflexiones , el peso y la medida a que sujetaba sus ideas pudieron preveerlo todo , menos un incidente de semejante naturaleza . Ignoraba que con una visita a tiempo , con un saludo respetuoso , con algunos adjetivos sobaditos y aduladores , el problema hubiera quedado resuelto , la obra en buen camino y el principio de autoridad rural en todo su prestigio y esplendor . 
            
Mas , para llegar ahí necesitaba un poco menos dé experiencia científica y un poco más de experiencia colonial . Tal_vez adivinó algo de esto instintivamente cuando se propuso ver inmediatamente a el ENTITY . Quería convencer le de que la concesión le otorgaba el pleno uso de los terrenos de la ENTITY en la cantidad que fuese necesaria para la construcción y explotación de la linea y que la leña estaba comprendida en ese caso . 
            
Fue a ENTITY , pero tuvo la mala suerte de hallar se con la nueva de que el ENTITY había salido , ignorando se con que rumbó . Volvió el día siguiente muy temprano y entonces sí le halló en su casa , aunque la primera autoridad de el partido le hizo saber « que no podía recibir le por impedir se lo asuntos de el servicio y que a su debido tiempo le tomaría la declaración correspondiente . » 
            
Tal recado le supo a latigazo . Le contestó por el mismo mensajero que acudiría en queja a la autoridad superior y que se proponía pedir la indemnización a que hubiera lugar . 
            
Dos_días después , aprovechó el paso de un buque por la ENTITY y se dirigió a la capital de el ENTITY . Allí revolvió el cielo con la tierra , se presentó a el ENTITY , hizo jugar a el telégrafo y consiguió , a el fin , una audiencia de el ENTITY . 
            
No se atrevió este alto funcionario a cubrir con su aprobación la responsabilidad en que había incurrido su subordinado y entregó una orden a ENTITY para la continuación de los trabajos prometiendo le que reprendería a el ENTITY « por su celo exagerado » . 
            
El ENTITY se tragó la reprimenda ; pero el daño estaba hecho , daño inmenso , aunque no irreparable . ENTITY se dedicó a remediar lo y , con voluntad indómita , en_menos_de una semana , puso la obra en sus primitivas condiciones . Sin embargo , por la primera vez en su vida sintió un principio de decaimiento , no en su cuerpo , duro como el granito , sino en su espíritu que estaba acostumbrado a luchar con las rebeldías de la naturaleza , mas no con las sorpre-sas de una ENTITY para él incomprensible . Desde ese instante presintió la fragilidad de su obra . Su fe virgen se resintió profundamente ante aquella acometida de la suerte y en_lo_sucesivo siempre que acariciaba un proyecto dejaba su parte a lo imprevisto que es en ENTITY el factor por excelencia . 
            
Como la complejidad de afectos es una condición permanente de el espíritu humano , es preciso declarar también que ENTITY se sentía bajo el influjo de una atracción enérgica que le dominaba tenazmente . El recuerdo de ENTITY , las dulces reminiscencias de el baile de ENTITY flotaban como un polvillo de oro en su memoria y hacían latir las fibras hasta entonces inertes de su corazón . Había visto infinidad de mujeres más lindas que la mayor de las gemelas , pero ninguna que hablara de un modo tan grato a su espíritu hondamente impresionado . 
            
Se hubiera creído más natural que la elección , la preferencia recayera sobre ENTITY , de carácter mucho más sólido que su hermana y , por lo mismo , perfectamente armónico con la complexión moral de el ingeniero . Pero ya se sabe que en amor todo tiene su lógica .... menos la lógica . ENTITY se fijó en ENTITY porque sí , y lejos_de simpatizar con ENTITY , sentía cierta repulsión hacia ella por la sequedad casi imponente de la joven . La dulzura de ENTITY , dulzura nativa mezclada con cierta artificiosa ingenuidad que había estudiado en las novelas , le atraían como imán para él desconocido . Generalmente , los hombres de carácter austero son bien desdichados en la elección de compañera . ENTITY es el ENTITY que no halle su ENTITY y raro el ENTITY que no tropiece con su ENTITY . Entre dos señoritas , una de ellas sentimental y soñadora y la otra de condiciones inapreciables para la vida de el hogar , ENTITY , el hombre práctico , optó por la primera . Tal parece que lo que falta en nosotros tratamos de encontrar lo en los demás . El alma helada de el matemático pedía un soplo de calor a la exaltada sensibilidad de una mozuela . 
            
Siempre que le hería su recuerdo se olvidaba de todo , incluso de el grave propósito que le trajera a este país . Hasta entonces había vivido desposado con la ciencia , virgen pálida cuyas caricias si enardecen , si acaloran la mente , llegan como una ráfaga de aire polar a el corazón . El amor es fenómeno de todos los climas ; pero en el trópico se desarrolla con tal fuerza y lozanía que casi siempre es prematuro . A los treinta_y_siete años ENTITY vino a pagar su tributo a la tierra nativa por una especie de segunda adolescencia . Cuando la obra de la linea férrea volvió a normalizar se , reparado ya el entuerto de el ENTITY , ENTITY pensó seriamente en una visita a « Dos ENTITY » . 
            
Así lo hizo una mañana , en que , libre de urgentes cuidados , pudo disponer de todo un día de vacaciones . 
            
Iba alegre como nunca con ese júbilo infantil , de extraño sabor , que es la sensación típica para los novicios en amores . Soñaba con un horizonte azul , una casita blanca , una mujer y un niño rubio . Entregado se hallaba a estos arrobos , cuando a el llegar a los linderos de « Dos ENTITY « , llamaron su atención ruidos extraños como si los produjera una amalgama siniestra de golpes y maldiciones . Su primer impulso se limitó a parar el caballo y poner los cinco sentidos en el rumor desagradable que surgía de un pequeño bosque colocado entre el camino y la cerca de el potrero . 
            
— ¡ Toma , perro , para que vuelvas a cargar con las « viandas » de la finca — 
            
Y con estas frases alternaban sendos « cuerazos » que los ecos multiplicaban en el bosque . 
            
— ¡ Toma y maldita sea tu casta , ratero , cachorro ... ¿ Por qué echaste mano a esos racimos ? ¿ No respondes ? ¡ Pues aguanta ! ¿ Robando para que el viejo la coja con ENTITY , ¿ eh ? Está bien ; pero el que la hace la paga y lo que es ahora he de sacar te a tiras el pellejo . 
            
Y cada frase se completaba con un golpe prolongado en ingratas vibraciones , golpe que no era el de el palo sobre las costillas ni el de la mano sobre el rostro ; pero sí más repugnante , más indigno . 
            
ENTITY no pudo contener se ; se metió con su caballo entre los árboles ; distinguió un claro , allí dos hombres y quedó frente_a frente de la escena . La hermosa égloga de la esclavitud se realizaba viva ante sus ojos . ENTITY , armado de el odioso instrumento , azotaba ferozmente a el negro ENTITY , quien sin exhalar un ¡ ay ! se doblaba y retorcía en la epilepsia de el dolor . La rota chamarreta de el infeliz esclavo dejaba ver la piel infamada por los rasgos de el cuero que había escrito allí un inri ignominioso con la sangre fresca de la víctima . ENTITY se emocionó terriblemente ante el bárbaro espectáculo y con la misma voz de mando que resonó en los campos de batalla en donde expuso su vida defendiendo la redención de los siervos , gritó a el ministro inconsciente de la abominable servidumbre : 
            
— No maltrate usted a ese hombre .... ENTITY usted un bárbaro . 
            
ENTITY se volvió hacia el desconocido , lo contempló un instante , se apoyó sobre el mango de el cuero y le dijo , torcida la faz y trémula la voz : 
            
— Y a usted ¿ quien lo mete ? 
            
ENTITY , mientras tanto , se había agarrado a una bota de ENTITY . Éste , después_de recapacitar sobre la situación contestó en forma algo más culta a el mayoral de « Dos ENTITY » : 
            
— Joven , usted dispense . Sé que no tengo derecho para hacer le observaciones ; pero soy casi un extranjero y hace muchos años que no oigo hablar de un boca-abajo . Hasta la palabra se me había olvidado ya . Crea usted que sufro horriblemente con eso y no he podido refrenar me , por lo cual le suplico otra vez que me dispense . Soy amigo de el señor ENTITY a quien vengo recomendado y con este título me atrevo a pedir el perdón de ese infeliz ENTITY que , aparte_de bruto , era también hombre de arranques sintió que el espíritu se le serenaba y dirigiendo se a ENTITY le escupió el perdón con estas frases : 
            
— Anda , que si_no_es_por este caballero no cuentas la fiesta de hoy .... ENTITY muy cachorro se está robando las viandas para llevar se las a la tienda a_cambio_de aguardiente .... 
            
El pobre negro besó la bota de su salvador antes_de saltar la cerca con la ligereza de una jutía . Tan sublime y tan heroico como ENTITY , había apurado el castigo sin tomar se el trabajo de abogar por su inocencia . Llevaba las viandas a la ENTITY , por encargo de ENTITY y , como éste le había recomendado el silencio , calló a costa de su sangre . La ENTITY que habla de el sacrificio de ENTITY y el estoicismo de ENTITY nunca refiere estas heroicidades cuando las realizan los humildes . 
            
Terminado el horrible incidente , ENTITY y ENTITY tomaron el camino con dirección_a la talanquera . 
            
— ¿ El señor sigue viaje o quiere ver a la familia ? 
            
— Sí , quiero ver a la familia . 
            
— Yo lo acompañaré . Estamos a dos pasos . Esta es la cerca de el potrero . 
            
Cinco_minutos después , entraban los dos por la regia guardaraya a cuyo extremo se distinguía el colgadizo de la casa de vivienda y , bajo su techo , un grupo femenil ; tres damas vestidas de blanco , una de las cuales se apoyó sobre la baranda para observar mejor a el visitante . ENTITY . ENTITY que no había sacudido por completo la impresión angustiosa de la escena relatada , cuando reconoció a la joven dio a el olvido sus ideas pesimistas y hasta creyó que oreaba su frente un soplo suave de brisa fresca y perfumada . La acogida simpática que se le hizo , completó la satisfacción , el bienestar delicioso de que se hallaba poseído . 
            
— Muy caro se vende usted — le dijo ENTITY . 
            
— No lo crea ; desde que dejamos de ver nos este es mi primer día de vacaciones y a ustedes lo dedico . 
            
— Lástima que no esté ENTITY ..... ENTITY de salir ... 
            
Creo que trae entre manos una venta de novillos — murmuró ENTITY . 
            
— Pero no por ello me van a echar ustedes de la casa . 
            
— Eso es — repuso ENTITY — le vamos a echar después que almuerce con nosotras . 
            
Clarita sonreía ; pero callaba . En casos tales , parece que todo el mundo tiene el derecho de hablar , menos el interesado . A el tomar asiento ENTITY se colocó junto_a ella y algunas cosas dulces le diría , porque la joven , a falta de otras demostraciones más expresivas , le miraba con pasión y gratitud . 
            
Después_de almuerzo se celebró consejo y se decidió que irían todos a « El ENTITY » que era la maravilla de la hacienda . Ir a « Dos ENTITY » y no ver « El ENTITY » , valía tanto como ir a ENTITY y no ver el lago de ENTITY . ENTITY bendijo su suerte , pues como ENTITY optó por el brazo de ENTITY , que era su habitual lazarillo , él tomó posesión de el de ENTITY . 
            
Pocos momentos antes_de llegar el ingeniero , salía ENTITY de « Dos ENTITY » . Se proponía — a_juzgar_por lo que dijo — dar una vuelta a la finca y vender unos añojos , si bien tuvo buen cuidado de advertir que no le esperasen a almorzar . A el principio , puso a media marcha su caballo ; pero a el entrar en la vereda de ENTITY partió a el galope hacia la tienda . 
            
Una sonrisa inconsciente iluminaba la expresión severa de su rostro y cálidas corrientes de juventud fundían en sus venas la nieve de los años . Quizás algún pensamiento jubiloso resplandecía en su espíritu , dulcificando aquella faz que , como cabeza de ENTITY , petrificaba de terror a sus siervos y empleados ..... ENTITY una coincidencia feliz , la naturaleza con su expresión optimista justificaba el buen talante de el tirano . 
            
La mañana desplegaba todos sus recursos como si quisiera solazar se en una apoteosis deslumbradora agotando toda su luz , derrochando todos sus matices y haciendo hablar a todos sus rumores . Nunca brilló un sol más encendido en el cielo azul de ENTITY . Pegadas a las cercas , las clavellinas abrían sus labios rojos y amarillos pidiendo ósculos amorosos a los lascivos aires matinales . Los mangos lucían sus collares de frutos , verdes y maduros , a_la_manera_de enormes joyas de oro y esmeralda . Las palmas , que constituyen la aristocracia de la vegetación tropical , permanecían inmóviles con la serenidad majestuosa que adoptan para con el vulgo las gentes linajudas . Asomaban tímidamente entre las hierbas , buscando su rayo de luz , multitud de florecitas humildes y olorosas . Allá , a_lo_lejos , el ENTITY recitaba confusas estrofas de murmullos y , en todas partes , el astro rey con ardiente contacto avivaba la charla de los pájaros y el olor a tierra virgen con que el campo desayuna a los que van a sorprender lo en su hermoso despertar . 
            
ENTITY montaba a « Careto » y el noble animal demostraba tales bríos que hubiera dado_cuenta de otro que no fuera su habitual jinete ; pero éste casi ni se preocupaba de su cabalgadura ; era un hombre que dormía a caballo sin riesgo para su persona . Cuando más desprevenido se le creía , con un oportuno golpe de freno domaba a el valiente potro que se quedaba parado , cabeceando y tembloroso . 
            
ENTITY desmontó en la tienda de ENTITY ova , en donde el ENTITY y el ENTITY refrescaban tomando la mañana . 
            
— A buen tiempo — dijo ENTITY , apretando los labios como de costumbre y echando cognac en un vasito de cristal grueso y más estrecho hacia el fondo que en los bordes . — Pruebe ... 
            
— Esto es candela , amigo ENTITY . 
            
— ¿ Y qué le trae de bueno por aquí ? 
            
— Nada ; salí a dar una vuelta a la finca y después he querido ver a los amigos . 
            
El ENTITY que , por lo visto , no había escarmentado con el lance de ENTITY , tomó un aire imponente , amenazador . 
            
— Pues yo he venido a constituir me en esta demarcación hasta dejar arreglado ese negocio de el fraude de la madera cometido en ENTITY . El mulato ENTITY figura como jefe de la cuadrilla y no puede usted figurar se las piezas que han extraído . Gracias_a que , con tiempo , pude dictar las medidas oportunas . Algunos envidiarán mi puesto fijando se en los vanos honores que trae sobre mí la circunstancia de ser el primer gobernante de esta comarca ; mas es poique ignoran la grave responsabilidad que pesa sobre mi persona ..... ENTITY vamos a otra cosa . Aquí tiene usted a el ENTITY que desde ayer anda apocado y tristonazo ...... 
            
— Francamente , no parece natural en vísperas de fiestas . Digo ¡ cuando tengo reservadas veinticuatro peluconas para poner las en las patas de el canelo ! 
            
— Ahí está la piedra de escándalo — dijo el ENTITY con acento receloso — Algún chisme le habrán llevado a el ENTITY cuando el ENTITY me anuncia como muy probable una visita de ENTITY el cual — agrega la carta — « está muy afligido con los ejemplos que algunos malos pastores ofrecen a sus ovejas » . Y aunque pelear gallos no es cosa grave , en mi opinión , ni creo que esté prevista en cánones y concilios , tal parece que esa pulla se me clava .... 
            
— ¿ Y eso qué importa ? 
            
— Nada , hijo ... Que averigüe lo que traigo entre manos , esto es , mi afición a esos animalitos y , sobre todo , a las apuestas , y ya verán ustedes si vuelvo a cantar misa en la iglesia de ENTITY ..... ENTITY mucha gente enredadora en el partido . 
            
— Ya verá usted que todo es broma . 
            
— Sí , podrá ser lo ; pero mientras tanto no me llega la sotana a el cuerpo . 
            
— Le repito que no se apure . No habrá tal visita ni ENTITY que lo fundó . No es el obispo hombre que a su edad se meta , entre_pecho_y_espalda , treinta leguas a caballo . 
            
El ENTITY se animó un poco con esta razón de ENTITY , la cual no carecía de fundamento . 
            
— Los caminos están fatales ; las aguas seguirán apretando de duro después_de una seca como la que tuvimos y no hay charco que no se vuelva una laguna . Además en cincuenta_y_dos años de vida que tengo , no recuerdo de ningún obispo que haya venido a estos rincones . 
            
— ENTITY habla como una ENTITY , — dijo el ENTITY con voz de mando . — Dejemos a un lado presentimientos desagradables y almorcemos . Yo convido . 
            
Ya en la mesa el ENTITY , aliviado de sus alarmas , dio rienda suelta a la endemoniada afición que le poseía . Claro es que se debatió de nuevo la eterna cuestión de el pollo canelo y el invencible « ENTITY » . Para el ENTITY seguía siendo un dogma de fe la superioridad indudable de su pollo ; para el ENTITY un principio fundamental de gobierno el triunfo de su gallo . ENTITY se arrimaba a la ENTITY complaciendo se en contradecir a el brazo secular . Tanto fuego y tantas razones pusieron en la discusión , que habían sonado las tres_de_la_tarde y todavía el punto no se hallaba suficientemente esclarecido . 
            
ENTITY fue el primero en abandonar el campo . Iba — según manifestó — « a cerrar una venta de añojos » y no quería que le sorprendiera la noche , pues el individuo a quien tenía que ver se marchaba el día siguiente ..... ENTITY embargo , ya fuese porque olvidara su propósito o porque diera el negocio por fallido , el hecho es que picó a ENTITY con rumbo a la ENTITY , echó pie a tierra frente_a el bohío de ENTITY y entró en la miserable vivienda con el aplomo de un viejo amigo de la casa . 
            
Ésta había variado de aspecto en cuanto podía consentir lo su pobreza primitiva . En_vez_de dos taburetes se contaban hasta cinco ; se revelaban también como novedades estupendas una mesa de pino , algunos vasos de vidrio tres escudillas de loza y una cafetera de hojalata . Mas no era esto lo único que llamaba la atención a los que recordaran la anterior miseria de las dos mujeres . En el batey discurrían seis gallinas y dos pavos , viendo se en la cercana pocilga un lechoncito que se revolcaba y gruñía con la satisfacción grosera de estos indignos animales . 
            
Mucho y pingüe trabajo debió caer a las pobres moradoras de la ENTITY cuando daban tan inesperado empuje a el fomento de sus intereses , pues hasta en el aspecto de ambas se notaban síntomas de relativo mejoramiento . 
            
A el llegar ENTITY , la vieja , con gesto imperioso , recomendó a ENTITY que pusiera el café en la candela para obsequiar a la visita . Lo hizo así la joven y , una vez servida la taza , salió a una señal de su tía con el pretexto de tender ropa en el batey . 
            
— Espero — dijo ENTITY — que sea cosa resuelta el asunto de que hablamos la otra tarde . 
            
— « ENTITY » — contestó la vieja , mientras ponía ojos y manos en el tejido de un sombrero . 
            
— ¿ Y por qué la condición ? Yo no soy hombre a quien se trate como a ENTITY ... hoy una palabra y mañana otra , ENTITY gusta ir derechito a el asunto y hartas canas tengo ya para perder el tiempo en dimes y diretes . 
            
— No es que yo me eche atrás « veríficamente » , sino_que es preciso ver las contingencias . 
            
— Bien ; hablemos claro , ¿ ella me quiere o no me quiere ? Esto es lo que me importa . 
            
— Lo que es querer lo sí lo quiere .... ENTITY trabajo me ha costado convencer la ! Pero « anque » ya no tenga ley a el otro , está con miedo de que le arme alguna « alegatoria » . 
            
— No haya cuidado por eso . Si « gallea » lo mando a el corte y le hago coger un hacha . Bien_mirado no sirve para maldita la cosa . En « Dos ENTITY » el día que no se « esnunca » un buey se escapa una ternera , siempre por sus descuidos . Además , él no puede casar se ; no tiene donde caer se muerto . Cuando yo lo ponga en la talanquera de la finca será para que se muera de hambre . 
            
— Ya lo sabía yo y de ahí mis tragedias con esa loca ..... « ENTITY , mira lo que haces ... Ese está más « pelao » que las ratas . » Pero hay que andar con tiento y sacar le el cuerpo a las habladurías de la gente , 
            
— Ya nos arreglaremos de_modo_que los vecinos no lleguen a enterar se de la especie . 
            
— Eso es lo que yo quiero ; porque mire usted , « probes semos » ; pero no nos gusta andar en lenguas ... 
            
Y hasta ahora no hemos dado_que decir ni esto — ENTITY enseñaba el canto de la uña de el pulgar de su derecha . 
            
— Y si sucede lo que sucede , es por la mala suerte que se « emperra » con nosotras . 
            
— Todo eso va a acabar se pronto , — le interrumpió ENTITY con aire solemne de protección . — Algo tengo y ¡ qué diablos ! para ustedes será la mitad de el plátano que cómo .... ENTITY les he comprado una estancia cerca de el pueblo de ENTITY . Es una finquita que tiene todas las viandas que pueden apetecer se ... Procuraremos meter le unos cuantos cochinos , dos vacas y un jaco para que ENTITY monte los domingos . 
            
ENTITY escuchaba con lo ojos entornados , recreando se en cada una de las palabras de ENTITY , — Me alegro por ella , no por mí , pues ya estoy con un pie en el cementerio y me dolería dejar a esa muchacha sin quien la valga , después que yo cierre el ojo ... Porque la tengo ley desde que me la trajeron dos_días después que mi hermano ENTITY murió de « mala muerte » . 
            
Así expresaba ENTITY el hecho de que su hermano ENTITY hubiera muerto de un balazo por cuatrero . 
            
— Pues_bien ; no tema usted que le falte nada . Viejo soy , tengo posibles y gasto mi dinero como se me antoja , sin que nadie pueda pedir me cuentas de lo mío .... ENTITY a propósito , ¿ quieren ustedes algo ? 
            
— Ahora , mayormente , no ... Un caldero está rajado desde ayer por la tarde , café queda poco y de sábanas sólo hay dos en juego ... Si usted pudiera hacer que nos trajeran algunos víveres no estarían de más . Ah ! ENTITY necesita zapatos y yo estoy medio descalza . 
            
— Hoy mismo voy d dar órdenes en la tienda para que ENTITY recoja de un salto todo eso que ustedes necesitan ... Ese bruto de ENTITY me lo tiene entre ojos . Antier le di o dos « mochazos » en mis barbas ... Estuve por dar se los a él ; pero me contuve , porque es bueno aguantar hasta que llegue la ocasión . 
            
Acababa ENTITY de expresar se en tales términos , cuando entró inesperadamente ENTITY llevando pintados todos los signos de la inquietud en su simpática fisonomía . Sus brazos estaban descubiertos , sudorosa la frente y amoratadas las manos , como era de rigor , toda vez que , desde el amanecer , trabajaba en el lavado con la resistencia y el empuje de un varón . Mas no por esto lucía menos interesante a los ojos de un sátiro experimentado como ENTITY . Las mejillas de la moza arreboladas por los esfuerzos de su labor en la batea , sus cabellos poéticamente desordenados , las amplias caderas redondas como las de una ENTITY clásica y la carne florida , juvenil y palpitante de los hombros desnudos , sacaron de quicio a el viejo ENTITY , a el fauno senil de aquellos montes , el cual se hubiera desatado en sensuales galanterías a no cortar le la joven el intento para decir le con precipitación : 
            
— Ahí está su gente ! 
            
— ¿ Qué gente ? ¿ Mi familia ? 
            
— Sí , los he visto asomar por la vereda . 
            
ENTITY se levantó apresuradamente y salió a el camino para comprobar la noticia que , en efecto , era exacta , pues a poco entraba la volanta arrastrando a ENTITY y ENTITY . Detrás iba ENTITY en un soberbio potro y a ambos lados de ella , ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Cómo , papá ! ¿ usted por aquí ? — le preguntó ENTITY . 
            
— Sí , hija ; estaba en la tienda y no sé por qué me dio la corazonada de que ustedes vendrían . Lo cierto fue que se me antojó desmontar en esta casa y ya pueden ustedes ver que el viejo nunca se equivoca .... ENTITY ¡ calle ! el amigo ENTITY ... 
            
— Sí , señor ; vine a hacer les una visita . He tenido el gusto de almorzar con su familia y sentí mucho que hubiera usted salido . 
            
— ¡ Y no saber lo a tiempo ! Vea usted las casualidades .... ENTITY días que estaba para cerrar un negocio y hasta hoy no he podido rematar lo .... ¿ Y qué hay de ferrocarril ? Ayer estuve a_punto_de dar me una vuelta por allá , por — ENTITY ? ! — ¿ Cómo le llama usted a ese poblado ? 
            
— ENTITY . 
            
— ENTITY , eso es ; pero , amigo , tiene uno que vivir esclavo de sus intereses por aquello de que el ojo de el amo engorda a el caballo y el que de otro se fía por pobre lo entierran . 
            
A el hablar así , ENTITY tenía fija la mirada en ENTITY que bajó la cabeza avergonzado . 
            
— Nada , anime se a ir — dijo ENTITY — y verá como han progresado los trabajos . Apesar de las mortificaciones que me causó el procónsul que tienen ustedes en ENTITY , he tendido mis « rieles » en doce_kilómetros de la ENTITY , ENTITY he salido a terreno firme y dentro_de unos días haré correr una « locomotiva » para activar el trasporte de materiales . 
            
Mientras tanto ENTITY , con el auxilio de ENTITY , había bajado de el carruaje . ENTITY se apoyó en ENTITY y ENTITY fue en ayuda de ENTITY . 
            
— ENTITY , tú no las piensas . Ya te he dicho que no montes ese caballo — Pero no tienes tú la culpa sino el pedazo de animal que te lo ensilla . 
            
El dardo partió de nuevo rápido y silbante para clavar se en el corazón de el mayoral de « Dos ENTITY « . 
            
— Bah ! pregunte le a ENTITY si soy o no soy jineta . 
            
— Amigo ENTITY , estoy asombrado de el valor y audacia de su hija . Hace de el animal un corderito y vuela por encima_de los obstáculos como mi jockey inglés en las carreras de steeple chase . 
            
— ¡ Hija de su padre ! — exclamó ENTITY con ingenua y candorosa vanidad . 
            
Dona ENTITY estaba lela ante la distinguida muchedumbre que honraba su bohío y aunque todo se le volvía decir : 
            
— « Asienten se » ustedes — comprendía la dificultad insuperable de colocar seis personas en cinco taburetes . 
            
— ENTITY , pon café que las visitas « quedrán » tomar . 
            
Esto lo dijo para salir de el atolladero . 
            
— No — manifestó ENTITY — hemos venido a descansar un momento . No está bien que se molesten ustedes por nosotros . 
            
Clarita quiso dar una solución a el conflicto de los taburetes tomando de el brazo a ENTITY y dirigiendo una mirada insinuante a su galán . 
            
— Quiero dar una vuelta por el « conuquito » . 
            
— Y yo también — agregó ENTITY . 
            
ENTITY que era , asimismo , de la partida , a el pasar por el lado de ENTITY , dejó caer estas palabras como plomo derretido : Tú estás aquí de más . Ve te , que yo me encargaré de llevar a las mujeres . 
            
El pobre mozo , trémulo y cabizbajo , se encaminó a el sitio en que se hallaba su potro guajamón , y sin volver el rostro dio un salto sobre él y le hundió el acicate en el vientre alejando se a_toda_marcha , mientras un rugido tremendo , un « ¡ Maldita sea tu casta , viejo de el demonio ! » pugnaba por salir de sus labios contraídos . 
            
ENTITY , que no se dignó dirigir le una mi rada , seguía a el lado de ENTITY , lamentando se de los escasos atractivos de el lugar . 
            
— Aquí hallarán ustedes poco que ver ..... ENTITY de plátanos que cuando tienen racimos se harta una sólo de ver los . La de « cirgüelas » es muy paridora ; pero ya no tiene fruta . 
            
— No importa , hay ñorecitas silvestres que son las que me agradan . ¡ Qué clavellinas tan frescas y bonitas — ¿ verdad , ENTITY ? 
            
— ¿ Le gustan a usted ? 
            
— Mucho . 
            
ENTITY improvisó ramilletes para repartir los a las damas . 
            
— Espero — dijo a el oído de ENTITY — que sus juramentos duren más que lo que duran estas flores . 
            
— ENTITY , señor mío .... ¿ tan variable me supone usted ? 
            
— No lo permita ENTITY — Sin embargo , dicen que en amor es cosa corriente la inconstancia . 
            
— Entre los hombres , desde_luego . 
            
— Y entre las mujeres , también . 
            
— Yo no soy de esa cosecha , aunque usted se lo figure . 
            
— Pues yo me figuro — vamos , que es usted un angelito . 
            
— No tanto ¡ por ENTITY ! ¿ Acaso en el ENTITY se aprende a hacer burla de la gente ? 
            
La conversación fue interrumpida por ENTITY que se interpuso entre los novios , pues ya lo eran . 
            
— Un nido , un nido .... ENTITY usted ENTITY ; en esa mata hay un nido . 
            
— ¿ Usted lo quiere ? 
            
— Sería mucho pedir ..... ¿ Quién lo cogería ? 
            
— Ahora veremos . 
            
ENTITY midió el árbol con la mirada , dejó el sombrero sobre la hierba , trepó por el nudoso tronco hasta agarrar se de la primera rama y se perdió dentro_de el follaje exuberante . 
            
— Amigo , baje se — le gritó ENTITY — no le haga usted caso a esa locuela .... ENTITY , si trepa como una jutía ! 
            
El árbol oscilaba pesadamente . Los secos crujidos de sus ramas se mezclaban con las dolientes querellas de la infeliz pareja avara de sus hijuelos . Reflexiones inesperadas pasaron por la mente de ENTITY . ¡ Cómo pudo ocurrir se le la muchachada de subir a un árbol y coger nidos a_guisa_de pilluelo ! Las condiciones de su carácter , adusto y a veces intratable , se iban modificando hasta ese extremo . 
            
Cuando se fijó en su situación especial , trepado sobre una rama , lidiando por dejar sin prole a dos inocentes pajaritos y con tres espectadores femeninos que sonreían a el ver le oscilar sobre sus cabezas , sintió como si la oleada de el ridículo encendiera sus mejillas , ENTITY ya era tarde ; el ridículo mayor consistiría en bajar sin los polluelos . Tuvo , pues , que aventurar se , hasta un lugar en donde la debilidad de las ramas presentaba un grave peligro para el peso de su cuerpo . 
            
Y en_tanto_que extendía la mano y se esforzaba inutilmente por asir el nido , los alados esposos revoleteaban a su alrededor entonando desesperadas elegías que conmovieron , hasta lo más hondo , los instintos maternales de ENTITY . 
            
— Deje los , ENTITY .... ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY testaduro semi-sajón se había salido con la suya . Adelantó gallardamente un brazo y cogió el nido que puso en_manos_de ENTITY . 
            
— Es de tomeguines — dijo la agraciada . — Mira los ENTITY . 
            
— No quiero , me dan lástima . Es una crueldad quitar los hijos a sus padres . 
            
— ¡ Si serás boba , hija ! Pues yo voy a cuidar los mejor que sus papás . Todos los días les daré migas , los pondré a el sol y cuando sean grandes a la jaula ! 
            
Los pichoncitos estaban aún sin plumas y , con su intemperancia natural , extendían los abiertos picos hacia ENTITY que se complacía en engañar los dando les el dedo . 
            
— Eh ! volvamos a el bohío — dijo ENTITY — no quiero que la noche se nos venga encima , 
            
— Volvamos — agregó ENTITY con sequedad . 
            
— ¿ Está usted molesta ? — le preguntó ENTITY . 
            
— No ... , ¿ por qué he de estar lo ? 
            
— Como la veo así ..... 
            
— ¿ Y qué tiene de particular ? 
            
— Mucho o nada , según la causa . 
            
— Es que me da mucha pena ver esos pobres animalitos . 
            
— Más pena debía dar le yo , cuando se pone usted seria conmigo . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— De veras . 
            
— ¿ Y cuando vuelve ? 
            
— Cuando usted mande , salvo ocupaciones urgentes . 
            
— ¿ Va el día_quince a ENTITY ? 
            
— Si usted va sí , si usted no va , no . 
            
— Iré . 
            
— Dé me alguna de esas flores . 
            
ENTITY arrancó una de su ramo y la entregó a el ingeniero . 
            
— ¿ Está usted contento ? 
            
— Sí , la pondré sobre mi pecho . 
            
— ¿ Qué boberías le está diciendo ENTITY ? — pregunto ENTITY interponiendo se otra vez . 
            
— Nada , que soy un hombre sin corazón porque arranqué el nido de la mata . 
            
— ¿ Eso dice ? No me extraña de ENTITY . 
            
ENTITY coronó su frase con una carcajada a toda orquesta . 
            
ENTITY había renunciado a el paseo , tanto por necesidad de reposo como porque tenía que hablar a_solas con la tía de ENTITY respecto_de el proyectado matrimonio . Escena singular en que se ponían frente_a frente dos almas tan distintas como pueden ser lo la perspectiva de una espelunca en donde reinan las sombras y aletean los murciélagos y el espectáculo que ofrece un campo verde en donde brilla el sol y los pájaros gorjean . Ambas mujeres representaban dos aspectos contrarios de la conciencia humana ; la moral de el deber y la moral de el interés ; el sentimiento puro , inmaculado de el honor y de el decoro y la grosería de el apetito o quizás esa falta de escrúpulos que censuramos en los desheredados porque no sentimos el peso terrible de sus necesidades . 
            
La expresión de una y otra reflejaba exactamente el trabajo interno de sus espíritus respectivos . ENTITY , sentada junto_a la puerta , en plena luz , revelando en su rostro de ángel una claridad celeste e inefable , y más adentro , hundida en la sombra , la horrible ENTITY mostrando en su fisonomía la desazón o el desvío de el que va a oír una arenga que ni entiende ni le importa ! 
            
— Pena me da decir lo — expuso la ciega por vía de exordio ; — pero es preciso confesar que lo que sucede por aquí es verdaderamente escandaloso . Las mujeres están dejadas de_la_mano_de ENTITY . Se echan queridos como si no hubiera sacramentos , ni religión , ni vergüenza , ni nada . Ayer supe que una de las ENTITY vive públicamente con el de la tienda ... No me extraña de ella sino de sus padres que lo consienten . Todos estos horrores me empeñan más en lo de ENTITY , no_sea_que este pobre muchacho vaya a contagiar se con el ejemplo . 
            
— Es verdad , señora ; yo también me « presino » a el ver lo que sucede . 
            
— Por desgracia son muy pocas las que tienen el santo temor de ENTITY como nosotras .... ENTITY estoy de que los domingos no se ve un alma en la iglesia de ENTITY . 
            
— Ni un « arma » , señora . 
            
— Pues ahí tiene usted la madre de el cordero , todo se reduce a vivir como animales ... Vengan hombres aunque sea por detrás_de la sacristía y que el diablo baile de gusto ... Algunos dicen que soy muy severa con mis hijas ... ¡ no he de serio ! ... ¿ Quién no se pudre entre tantas inmundicias ? ¡ Y ponga usted el remedio una vez dado el tropezón ! ... Pero volvamos a nuestros muchachos . Ayer le di un puntacito a ENTITY ; no le hablé derecho , porque los negocios de la finca lo traen de mal humor ... « Que si una vaca saltó la cerca ; que si se ha extraviado un becerro ; que si llueve , que si no llueve » . En fin , he creído más . conveniente dejar la cosa para mejor oportunidad , a ver si el hombre se serena . 
            
— Lo que usted haga bien está . Nosotras no tenemos prisa . 
            
— Sin embargo , bueno es tener la por servir a ENTITY . Mi sobrino atraviesa una edad muy peligrosa y las soledades de estos campos son que ni pintadas para el pecado . Cierto que él es bueno y que a el laclo de ENTITY no ha de aprender nada que lo pervierta ; pero lo mejor es prevenir las locuras de sus pocos años y dar le mujer ya_que la quiere . 
            
ENTITY no acertaba a tomar postura en su asiento . ¿ A qué venia todo aquello ? ¿ Para qué iba a necesitar ENTITY marido pobre ? ¿ Para morir se de hambre ? ... ¡ Bueno fuera ! Además , las cosas habían variado . Ese ENTITY , incapaz de pervertir a un mozo inocentón como el tal ENTITY , era el galán preferido , « el amo de el santo » , la providencia de el bohío ... ENTITY , no_obstante su áspera naturaleza incapaz de ciertas expansiones , estuvo por soltar la carcajada ... 
            
— Sería cosa de ver le a ésta la cara — seguía , diciendo se no sin cierta delectación abominable , — si supiera que el taburete en que está sentada , la mesa , las escudillas , casi todo lo que hay aquí , ha sido regalado por su hombre y que de el tal es ya la muchacha que quiere casar con el sobrino ... 
            
La guajira hubiera continuado haciendo se reflexiones por el estilo , si ENTITY no reanudara su arenga para decir le : 
            
— Ya sé yo que ustedes no están muy bien de recursos y esto no tiene nada de extraño , porque en el mundo no suelen andar apareadas la honradez y la riqueza . Pero ya_que no sea posible remediar lo todo , de algo pueden servir a ENTITY estos regalitos , a más de otros que le tengo preparados para que pueda ir habilitando se ... De ENTITY no se hable ; le completaré los veinte novillos y , también , como regalo de boda , pienso llenar le el baúl de_buena_ropa y dar le algunos pesos de mis ahorros . 
            
La ciega tomó un paquete , que tenía a sus pies , y lo pasó a ENTITY , la cual , con los ojos encandilados por la codicia , empezó a registrar lo febrilmente para ver , no sin desencanto , que se trataba de un dedal , dos carretes de hilo , un juego de agujas , unas tijeras , seis camisones y una estampita de la ENTITY . 
            
— ¡ Valiente miseria ; sermón tan largo para tan poca cosa ! ... En otros tiempos esos « féferes » hubieran remediado alguna necesidad , cuando ENTITY siempre que ensuciaba su único camisón se veía en el caso de lavar lo por la mañana para poner se lo por la tarde ... Ahora era distinto ; ENTITY iba a echar la casa por la ventana y la moza tendría más de lo que necesitaba : túnicos a elegir ; medias por docenas ; sayuelas bordadas ; pañuelos y otras menudencias que no las usarían mejores las jimaguas ... Y eso no era nada ; ya le había anunciado lo de la estancita cerca de el pueblo , con 1 echones , vacas y hasta un jaco ... Andando el tiempo , ¿ quién iba a saber en donde paralarían las cosas ? Hasta el potrero podría ser de su sobrina ... Como a ENTITY se le antojara , desde_luego ... ENTITY babeaba por ella y con un poco de buen manejo el hombre se volvería un idiota y la muchacha vendría a ser dueña de él y de su bolsa ... ¿ Qué se figuraba la vieja predicadora ? ... Se sentía tentada de decir se lo todo para que rabiase de_lo_lindo ... 
            
Sin embargo , como no era realizable semejante atrocidad , ENTITY buscó dos o tres palabras de forzada cortesía ; 
            
— Ella va a agradecer se lo mucho ... Está desnuda . 
            
— Es una niña muy inteligente y muy buena moza , si mis ojos no me engañan . ENTITY no puede quejar se . Será una mujer honrada , hacendosa y trabajadora ... El que sea pobre es lo_de_menos . Cuando yo me casé con ENTITY no nos pusimos a averiguar lo que teníamos y . mire usted , no creo que en el mundo haya matrimonio más feliz que el nuestro . Aunque él tiene su genio , cuando le pasa el primer arranque es una oveja ; y respecto_a fidelidad , debo decir lo a boca llena , jamás me hadado el menor motivo de sentimiento ... Algo de eso habrá de pegar se a los muchachos . 
            
ENTITY siguió disertando acerca_de las excelencias de las virtudes conyugales con la unción y el fervor de una inspirada . ENTITY la oía indiferente , impasible , sin mover un músculo de su cara de granito . La sesión se hubiera prolongado más tiempo a no regresar los de el paseo , ENTITY se dio la señal de retirada . Ya estaban listos para emprender el viaje , cuando se le ocurrió preguntar a ENTITY : 
            
— ¿ Y mi sobrino ENTITY ? 
            
— ENTITY se fue — dijo ENTITY . — Parece que tenía algo que hacer en la finca . 
            
— Pues no lo entiendo ! — murmuró la buena señora . 
            
¡ Caso ciertamente raro ! Sólo la ciega notó la ausencia de el desventurado mancebo . 
            
ENTITY acababa , de salir de la « ENTITY » y a el dirigir se por la calle de ENTITY se encontró , de_manos_a_boca , con ENTITY . Los dos rivales se trataban con cierta reserva , pues no hay pasión como la de los celos para ahondar el abismo abierto entre los corazones . Sin embargo , uno y otro guardaban las formas y ponían empeño en mantener se dentro_de los límites de la urbanidad ceremoniosa que su misma posición les exigía . Después_de saludar se con afecto aparente entablaron el diálogo que sigue : 
            
— ¿ Hacia donde , amigo ENTITY ? 
            
— Hacia la oficina , amigo ENTITY . He pasado un buen rato con ENTITY , el cual se empeñó en dar me de almorzar . 
            
— Que le aproveche ... Yo voy a una junta de el gremio ... Conque , hasta la vista , ENTITY . 
            
— Hasta la vista , ENTITY . 
            
Este dio algunos pasos y luego retrocedió para preguntar como a el descuido : 
            
— Diga me — ahora que recuerdo — ¿ no se ha sabido nada de ... la familia ? 
            
— Ni palabra . . Parece que toda esa gente se ha muerto . 
            
— Según ENTITY es cosa hecha lo de ENTITY con el yankee . 
            
ENTITY adoptó un aire de olímpica indiferencia . 
            
— ENTITY ! desde hace tiempo lo tengo predicho . 
            
— Yo también lo había « inaugurado » . 
            
— Que sean felices , pues ... Y hablando de otro particular , ¿ no va usted a las fiestas de ENTITY ? Yo prometo mi ausencia . 
            
— Por ahora no pienso ... Pero se me acerca la junta y no quiero perder la . . Hasta luego amigo ... 
            
— ¡ Hasta el infierno ! — murmuró ENTITY , apenas se extinguió el último pliegue de la sonrisa conque hubo de obsequiar a su poderoso antagonista . 
            
Cualquier observador hubiera notado que , a el separar se los dos rivales , se dibujaba en el semblante de uno y otro la misma expresión de burla mefistofélica . Porque la verdad era que ENTITY , después_de amansar ENTITY ENTITY diciendo le que iba a una « comisión de el servicio » , obtuvo de su jefe ocho_días de licencia « para restablecer su quebrantada salud » . ENTITY , a su turno , había anunciado a ENTITY que se marchaba a ENTITY « con el objeto de descansar unos cuantos días de la agitación de los negocios » . 
            
Sucedió , pues , que , a la siguiente madrugada , montó ENTITY un penco de alquiler , tomando resueltamente el camino de ENTITY . No habría caminado tres_millas a_paso_de_tortuga — el corcel no daba más de sí — cuando la marcha de otro caballo le hizo volver la cara , no siendo poca su sorpresa a el reconocer en el jinete a ENTITY . 
            
— Hola , amigo ; parece que también usted se ha decidido a hacer el viaje . . Una humorada ¿ verdad ? 
            
— Una humorada señor ENTITY ... Y la de usted ¿ otra humorada , no es eso ? 
            
— Otra humorada y a fe que lo celebro ; así iremos en compañía ... Porque mi viaje ha sido improvisado , nada más que improvisado . Anoche me dige ¡ qué demonio ! bueno es salir se de la corriente y , dicho y hecho , aquí me tiene usted lidiando con esta fiera . 
            
— ¡ Caramba , hombre , ni_que nos hubiéramos puesto de acuerdo . Ayer , cuando nos encontramos , lo que . menos me pasaba por la mente era subir sobre este jaco . Sin embargo , también yo celebro la ocurrencia ya_que la suerte me depara tan .... amable compañero . 
            
— Nada , que iremos juntos y así será más divertida la caminata . Eso si , no arree mucho porque este potro se excita fácilmente ... Refrescaremos en la tienda de la ENTITY . 
            
— En donde usted guste , ENTITY . Estoy a sus órdenes . 
            
ENTITY y ENTITY siguieron viaje , departiendo sobre temas , indiferentes y forzados , no por falta de argumento sino por falta de auditorio adecuado a la materia . El día anterior ENTITY había cerrado un negocio magnífico de caoba y pugnaba por hacer partícipe a alguno de su natural regocijo , pero ¿ cómo hablar de ello a un hombre que ni por casualidad sabía el precio de una libra de frijoles ... ? ENTITY , por su parte , tenía en cartera una composición titulada « ENTITY o fragmento de una página íntima » , más ¿ cómo recitar se la a un individuo sin letras que indistintamente llamaba acoplas » a los discursos y a los versos ? ... En ambos se revelaba una vez más la incompatibilidad eterna de ENTITY y ENTITY . 
            
El camino , lejos_de estar desierto , presentaba una animación extraordinaria . A_cada_instante distinguían se parejas de guajiros a caballo , que lucían su traje de fiesta , o_sea el flamante jipijapa , el pañuelito azul atado a el cuello , la almidonada chamarreta y el machete de cabo de cuerno con incrustaciones de metal . Algunos sostenían entre el pecho y el antebrazo , como si se tratara de una criatura delicada , el gallo de pelea que erguía su cuello limpio de plumas , congestionado y rojo como un pimiento de ENTITY . Todos parecían rebosar de júbilo sencillo , mis aún si acompañaban a la hembra de sus deseos , que , por_lo_general , oprimía el lomo de una yegüita y casi ocultaba el rostro tras el velillo de el sombrero de montar . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY entraron en la tienda de la ENTITY , a una milla de ENTITY , ya habían empezado las libaciones y la bulla . Todos bebían y disputaban gordo , especialmente sobre gallos . 
            
— Ahora — decía uno — le vamos a tapar la boca a el ENTITY .... ENTITY voy a el de el ENTITY . El « ENTITY » ENTITY tiene mucha suerte . 
            
— Pues yo gané una onza el año pasado con el « ENTITY » y a don « ENTITY » me atengo . 
            
— ¿ Han visto ustedes el pollo de ENTITY ? Cuenta que se lo va a echar a el « jabao » de ENTITY . 
            
— ¿ Vas a el guateque de esta noche ? 
            
— Dicen que « Celidonia » está ya « liada » con ENTITY . 
            
— Hace un siglo que no veo a ENTITY .... ¡ Cuando lo sepa ! .... 
            
— Él trabaja ahora en ese « carro ferril » que están haciendo .... 
            
El comerciante y el poeta , después_de recoger algunas impresiones y desayunar se con una mezcla infame de marrasquino — que jamás lo fue — y de cognac — que nunca lo había sido — siguieron a ENTITY . Uno y otro dejaron los nobles animales en la finquita de un guajiro con quien ENTITY sostenía antigua amistad y entraron a pie en el pueblo , que , dicho sea de paso , se había puesto el uniforme de gala con motivo de las fiestas . 
            
Conviene saber que en ENTITY no había calles sino caminos y en_cuanto_a la ENTITY fuerza es decir que era un conuco . Esto aparte , aquel lugar horrible hizo todo lo que pudo por colocar se a la altura de las circunstancias . En la ENTITY , con motivo de la misa mayor , se dejaba oír — traída a_fuerza_de oro — la mejor orquesta de la ciudad cabecera de la jurisdicción , la orquesta de ENTITY que con la inconsciencia propia de sus instrumentos ya servía para despertar los sentidos en un baile , ya para elevar el alma , a las sublimidades celestes bajo las bóvedas de un templo . Algunas casas , las de mejor aspecto , se engalanaron con vistosas colgaduras , y en una de las boca-calles que daban a la ENTITY , se erguía un arco de triunfo de estilo arquitectónico indefinible y hecho de ramajes y percalina . Había también por donde quiera puestos de frituras y también de estampas de el santo con unos versitos a el pie que empezaban en décima y acababan en soneto . 
            
Desde la primera ojeada comprendieron ENTITY y ENTITY que el grueso de los habitantes estaba en la ENTITY . A ella se encaminaron ; pero fue inútil propósito el de entrar a_causa_de hallar se el templo henchido de feligreses . Decidieron , pues , esperar la terminación de la misa y pasada , media hora cambiaron sus saludos con las dos ENTITY , sus padres , el ENTITY que lucía una encomienda en el pecho y ENTITY ingeniero de la linca de el ENTITY , como ya se la llamaba . El ENTITY , muy grave y sofocado , salió poco después a la ENTITY e invitó a todos a un almuerzo , 
            
— Yo hago los honores a_nombre_de el santo ENTITY y no faltará un bocado para ustedes . 
            
Algo más que un bocado había en la morada de el pastor de aquel rebano . La cocinera , muy hábil en_materia_de platos criollos , desplegaba una actividad que excedía a toda ponderación . Chillaban los huevos en la sartén , se asaban los plátanos entre las cenizas calientes , nadaban en la manteca burbujeante las ruedas correctísimas de boniato , humeaba el tasajo de el país sobre la parrilla , la carne frita hacía coro a la algazara de los huevos y allá en el patio , junto_a la pared de la cocina , cruelmente atravesado por una estaca de el rabo a la boca y sobre una hoguera digna de ENTITY , un lechón con los cuatro remos abiertos tomaba el brillo de el oro a el contacto ardiente de la candela . 
            
ENTITY , a quien el viaje había servido de enérgico aperitivo , dilataba las narices con chocante intemperancia . El olorcillo pecador de los manjares le ponía fuera_de sí y hasta se permitió bromear , desde el punto de vista hípico , a su compañero de caminata . 
            
— Tres veces he visto en el suelo a clon ENTITY , señores . 
            
— No tal , y eso que mi caballo es muy brioso y espantadizo . 
            
— ¡ Si es un penco de tomo y lomo ! 
            
Con estas y otras bromas por el estilo , esperaron la hora de el almuerzo que fue saludada con aplausos . El ENTITY tomó la cabecera , no sin honda contrariedad de el ENTITY que juzgaba deprimida la representación de que se hallaba investido ; a la derecha se colocó ENTITY y a su izquierda ENTITY . Los demás huéspedes se acomodaron en los puestos vacantes , quedando ENTITY junto_a ENTITY y ENTITY entre ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Es cierto que está próximo el casamiento de ENTITY y el yankee ? — preguntó el comerciante a la joven . 
            
— Yo que sé ! ... 
            
— ¿ Cree usted que me mortifica ? 
            
— Parece natural .... ¡ Tanto tiempo esperando y encontrar se con ese regalo ! 
            
— Usted se equivoca , ENTITY .... ¡ Maldita la impresión que me ha producido la noticia ! Hace mucho tiempo que decidí dejar me de eso .... ENTITY hay de sus mismas circunstancias y mayores atractivos que .... ¿ Me entiende usted ? 
            
— No señor , no lo entiendo . 
            
— Me explicaré más claro .... ENTITY estando como no estoy enamorado de ENTITY y habiendo hecho este viaje bastante pesado en la no muy grata compañía de el coplero su vecino , ya puede usted suponer el objeto que me trae . 
            
— Divertir se . 
            
— Divertir me no ; ver alguna persona .... 
            
— ¿ Nada más que ver la ? 
            
— Pues .... decir le .... 
            
— ¿ Decir le qué ? 
            
— Que me agrada .... que la quiero .... 
            
— Y ¿ cómo se llama esa persona ? 
            
Los bríos de ENTITY se agotaron ; ¡ jamás había hecho un esfuerzo semejante ! ... No pudo seguir y ahogó su declaración en un bocado . 
            
— ENTITY acepte usted esta fritura — le dijo ENTITY , cuando vio que había terminado el diálogo con ENTITY . 
            
— No tengo ganas . 
            
— ¡ Qué ! ¿ me desaíra usted ? 
            
— Bueno , venga la fritura para que no lo tome a desaire . 
            
— ¡ Oh , sería una crueldad incalificable ! 
            
— Vamos , hombre .... 
            
— ¿ Que no ? ¿ Por quién se figura usted que he dejado mis numerosas , mis multiples ocupaciones para correr estos caminos en_compañía_de ese inaguantable varón que tiene usted a su derecha ? ¿ Por quién ? 
            
— Por ENTITY . 
            
— No , por otra que vale más que ella .... 
            
— No lo sabía ; usted dirá . 
            
— Por ... 
            
ENTITY tampoco pudo concluir su declaración . 
            
— ¿ Por mí ? 
            
— Sí , por usted . 
            
— Pues sepa que yo no soy plato de segunda mesa . 
            
El vate sintió el escozor de siempre , el escozor de los granos sublevados . 
            
El ENTITY parecía abandonar sus preocupaciones respecto_de ENTITY , que le fue presentado solemnemente por ENTITY . ENTITY procuró tratar le con amabilidad , a_fin_de evitar se otra alcaldada . ENTITY , después_de hacer le el honor de una sonrisa , se sirvió preguntar le ; 
            
— ¿ Cómo anda ese ferrocarril , ENTITY ? 
            
— Muy bien ; la gente es trabajadora ... Lo que necesita es una buena dirección . 
            
— Siempre lo he dicho , estos sencillos y leales habitantes sólo piden que se les impulse por el buen camino .... ENTITY es el objeto , preferente de mis afanes . 
            
— Algo se ha hecho , señor ENTITY . Bien es cierto que no han escaseado las dificultades y , sobre todo , las fiebres ; pero creo vencida , si no la parte más difícil , la más enojosa de la empresa . La semana que viene se convencerán ustedes de ello , pues aprovecho la oportunidad de invitar les para que vean correr la primera « locomotiva » que ha de traer me material hasta las puertas de ENTITY . 
            
— Tendremos mucho gusto — dijo el ENTITY . — Estoy dispuesto a prestar , mi cooperación a todo propósito que lo merezca y más cuando , como sucede en la presente circunstancia , es para mí un título de gloria el que , bajo mi mando , la locomotora atraviese estos lugares . 
            
Todos se expresaron en los mismos términos y se deshicieron en elogios de el autor y la obra . Lo particular de el caso fue que no se habló de el pollo canelo ni de el gallo « ENTITY » . Era la fecha fijada para la pelea y tanto el ENTITY como el ENTITY se sentían bajo el imperio de una emoción profundísima . Ninguno de los dos iría a la valla ..... ENTITY , porque no lo tenía por costumbre en_virtud_de su representación oficial . Jugaba sí ; pero desde su casa . Además aquel día , aun siendo de fiesta , necesitaba trabajar en un expediente urgentísimo cuya terminación se le había ordenado « por la ENTITY » . 
            
En_cuanto_a el padre ENTITY está de más decir que hubiera asistido a la valla si no se lo impidiera otra nueva epístola de el ENTITY , el cual le daba « no como probable sino como segura la visita de ENTITY » . Y añadía « que el venerable prelado , afligido cada vez más con ciertos rumores que llegaban a sus oídos , quería ver por sí mismo si la oveja trasquila por la mano de el divino ENTITY , si él sacerdote ungido como representante de ENTITY , era el primero en dar un escándalo con su presencia increíble en ciertas diversiones pecaminosas que recordaban los juegos abominables de el circo romano » . 
            
— Ya ve usted , señor ENTITY , que estoy perdido — dijo ENTITY a ENTITY , llevando se lo a un rincón . — Esta carta me parte por el eje ..... ENTITY no quiero dar a el ENTITY el gustazo de que crea que me retiro de la liza .... ENTITY de el pollo , ponga en mi nombre doscientos_pesos , gobierne se bien y ENTITY le proteja ! 
            
— No tenga usted cuidado , que me van veinticuatro_onzas en la brega . 
            
El embullo era fenomenal . Todo el mundo masculino de ENTITY y su extensa , comarca , si no almorzó más temprano , almorzó más aprisa que nunca . El contratista de la valla hizo una limpia general de bolsillos y aseguró un año más la vida de la escuelita de el lugar , pues ésta medraba con el vicio como las plantas viven de el estiércol . 
            
Pero , dejando a un lado filosofías y moralidades , los jarabacoeños podían mostrar se orgullosos de la animación estupenda que reinaba en su pueblo . Vinieron gallos y galleros hasta de quince leguas a la redonda . Más de cincuenta héroes plumíferos que tenían en su cuerpo tantas cicatrices como Julio ENTITY y enumeraban tantas victorias como ENTITY , ensordecían el aire con las notas agudas de su canto provocador . Allí el « jabao » de ENTITY , orgulloso de su dueño , a quien sacó muchas veces de apuros a el cumplir se el pago de la renta ; allí toda una dinastía de tostadas de ENTITY , que habían causado más víctimas en los de su raza que una epidemia de viruela o de moquillo ; allí el pollo « ENTITY » con el « ENTITY » de ENTITY ; allí el « malatobo » de ENTITY , a el que faltaba un ojo como a ENTITY y ENTITY y allí el canelo de el ENTITY y el « ENTITY » de el ENTITY , que eran a los demás gallos lo que ENTITY y ENTITY a los demás generales de su tiempo . 
            
Se mezclaban con éstos otros guerreros de inédita historia que exhibían orgullosos toda la riqueza y variedad de sus plumajes . No era posible imaginar mayor viveza de matices que la que lucían tan hermosos animales , cuyas vestiduras de raso y terciopelo se avaloraban ya con el brillo fascinador de el oro y de la plata , ya con los iris y los cambiantes de la más deslumbradora pedrería . 
            
Muchos , entre ellos , de espuelas agudísimas , ojos saltones y cuello de escarlata parecían agitados por cólera latente y escarbaban el suelo en_señal_de arrogante desafío . Estas actitudes bélicas exigían exquisita vigilancia por parte de los galleros , pues , a lo mejor , los inquietos gladiadores tiraban furiosamente de la cuerda y conmovían la estaca a que se hallaban sujetos , por el afán de buscar le camorra a su vecino . 
            
Dentro_de la valla — edificio de madera en forma circular que remataba en cono — la bulla y el movimiento eran indescriptibles . Las graderías estaban convertidas en un mar alborotado de seres racionales que gesticulaban como energúmenos . Los había pertenecientes a todas las clases sociales , viendo se el pobre a el lado de el rico , el trabajador junto_a el hacendado , ebrios unos y otros por las emociones que la lidia provocaba . ENTITY reconoció a muchos de sus trabajadores que , en un momento de loca afición , iban a comprometer los ahorros de algunos meses y el pan de sus familias . Esta consideración le disgustó profundamente ; pero , reflexionando lo un poco , el hecho en sí no era nuevo para él . También los sajones dejan su puritanismo como un estorbo inútil cuando se trata de un pugilato o de una apuesta . 
            
Dos galleros en_cuclillas contenían en el redondel a el pollo « ENTITY » — que había robado a ENTITY , su dueño , el apellido — y a el « Tuerto » de ENTITY , listos ya para venir a las espuelas . ENTITY arriesgaba veinte_onzas en_obsequio_de su gallo . 
            
— ¿ No me acompaña en esta aventura , amigo ENTITY ? 
            
— No puede ser ; le haría mal tercio a mi compadre ENTITY . 
            
— Pues lo siento , porque dejará usted de coger algunos pesos . No crea que hago cálculos alegres ; usted sabe que soy hombre prevenido y desde hace seis meses vengo preparando mi gallo para este lance ... La ganancia es segura . 
            
— Yo no lo creo así , si le he de hablar con franqueza . El malatobo tiene muchas libras y las carnes duras como un palo . 
            
— Sin embargo es tuerto ; tengo esa ventaja . 
            
— No importa , está ya muy « cujeado » y los gallos de ese temple ven hasta con las plumas de la cola . 
            
— Es decir que teme usted andar en mi compañía . 
            
— Por esta vez sí , ... Lo único que puedo hacer es pasar me sin apuesta . 
            
Y a fe que el experto ENTITY sabía lo que decía ; porque si bien el cenizo empezó con bríos superiores a su juvenil edad , acometiendo con incesantes revuelos a el veterano , cuando cesaron los rumores secos , característicos de el choque de las alas y se fueron resueltamente a_pico , la superioridad de el ENTITY era ya patente , indiscutible . El pollo « ENTITY » con el instinto maravilloso de ciertos animales , atacaba a su antagonista por el ojo huero ; pero el malatobo , que ya sabía a que atener se en esos lances , le jugaba la cabeza y le presentaba siempre el ojo sano , provocador y centelleante . Entonces cogía a el cenizo por la cresta y le daba hasta tres veces seguidas , lo que equivalía a otras tantas estocadas en el cuello . Resultó , pues , que las ilusiones de ENTITY no duraron mucho tiempo : a los quince_minutos el joven gladiador estaba hecho una tortilla . 
            
— Ya lo ve usted ENTITY — dijo ENTITY — ese tuerto se va a morir de viejo . 
            
— Pero mi pollo se ha portado bien ¿ no es eso ? 
            
— Como un guapo de verdad . Si vive , que lo dudo , deje lo para cría . 
            
Calmada la excitación de la primera pelea , se echaron dos más sin importancia , tocando le después el turno a el canelo de el ENTITY y a el « ENTITY » de el ENTITY . Hubo entonces un intervalo de solemne expectación . Los más , en su interior , se burlaban de ia osadía de el ENTITY — representado por ENTITY — que arriegaba tontamente su dinero echando un gallo joven , sin historia , a el tremendo « Cuatro — espuelas » , el cual hería siempre por partida doble y estaba considerado como el campeón invencible de su raza . Las apuestas se hacían de uno a tres y sólo con este incentivo pudo hallar ENTITY quien lo acompañara en su empresa peliaguda . ENTITY , que ya se iba interesando en aquello — cosa que no hubiera creído — lo reforzó con tres_onzas ; ENTITY con una ; ENTITY , olvidando la reciente deserción de su amigo , puso hasta doce y ENTITY aventuró , no sin crueles alarmas , un par de pesos , aceptando le el reto un guajiro te que berreaba a su lado como un becerro . 
            
En los primeros instantes el éxito de el combate se mantuvo indeciso . Ambos guerreros eran dignos de medir sus espuelas en aquella grande ocasión que iba a fijar la supremacía definitiva de uno entre los dos poderes contendientes : la ENTITY y el ENTITY . « ENTITY » era más sereno , más hábil , más práctico en semejantes lides ; el canelo más audaz , más ágil y forzudo , ENTITY primero esperaba la oportunidad dé herir ; el segundo la buscaba . Desde los primeros revuelos , « ENTITY » comprendió que se las había con un adversario formidable y puso en juego su ardid decisivo , la terrible maniobra a que apelaba en tales casos . En efecto , poco_a_poco fue arrinconando a el canelo , de_modo_que a el estrechar lo contra las tablas no pudiera desenvolver se , mientras él , con espacio-libre para el movimiento de sus patas , lo crucificaba a espolonazos . 
            
Así sucedió punto por punto , y es tarea imposible describir las vociferaciones de alegría , los sarcasmos insultantes , las burlas sangrientas con que los partidarios de el ENTITY se desahogaban considerando a el infeliz canelo a_guisa_de prisionero de guerra , que no otra cosa significaba ver lo ignominiosamente acorralado . Todos convenían en que ese era el esfuerzo capital , la obra maestra de el ilustre gallo y hasta el mismo ENTITY torcía el gesto augurando una catástrofe . ENTITY , a su vez , maldecía la hora fatal en que se le ocurrió meter se en aquel lío y se entregaba a las terribles angustias que le causaba el peligro de otra onza , y el desdichado ENTITY no sabia qué cuentas iba a dar a ENTITY cuando le preguntara « por los fondos sobrantes » . 
            
Mientras tanto , sólo se oían voces laudatorias para « ENTITY » , y ofensivas para el canelo . 
            
— Eso se llama dar le sabroso , por la ENTITY ! 
            
— No hay quien se lo fume ! 
            
— En veinte peleas siempre ha rematado en las tablas . 
            
— Corta como un « yaguaramas » . 
            
— Onza a peso .... voy onza a peso ..... ¿ Quién es el guapo que se atreve ? 
            
A bien que el ENTITY ve a cantar le el « gori-gori » . 
            
— Esta noche cenan arroz con pollo en la ENTITY . 
            
Y cuando esto decían , roncos de tanto gritar , manoteaban como dementes . Aquello era un pandemónium de aficionados delirantes a quienes el idioma brindaba sus vocablos más innobles , groseros y estrambóticos . Algunos arrojaban sus sombreros a el redondel entre visibles contorsiones propias de borrachos , otros mostraban su dinero como cebo para las apuestas y casi tu dos borbotaban frases desdeñosas y denigrantes contra el vencido , a_la_manera_de ignominiosos escupitajos . 
            
Da pronto , dos o tres voces se sobrepusieron a aquella baraunda de brutales calificativos : 
            
— ¡ El canelo se huye ! 
            
— Es que anda buscando a la mamá . 
            
— « ENTITY » quiere comer maíz la criaturita ... 
            
El canelo no se huía , muy lejos_de eso , maniobra por maniobra , había apelado también a el ardid de su raza , a el ardid heredado de la gallina « Grano de oro » de los ENTITY . Viendo se entablerado , para evitar el serio peligro de su posición , hizo un hábil movimiento de ñaco y , como tenía buenas cañas , empezó a correr alrededor_de la valla , siguiendo le su enemigo con feroz encarnizamiento . Tantas vueltas dio que muchos creyeron en la huida , aunque pronto salieron de su error , pues cuando el pollo juzgó menos brioso a « ENTITY » , lo atrajo a el centro de el palenque y , volviendo se con la rapidez de una exhalación , le dio tal revuelo que le hizo caer rodando sobre la arena . Ya en tierra y a sus plantas , no lo dejaba levantar cabeza , ensañando se a su placer en el coloso derribado ... Después_de inauditos esfuerzos , « ENTITY » pudo erguir se con una pata encogida y entonces el canelo le picó en el buche , logrando vaciar le un ojo . 
            
Las circunstancias eran , pues , muy diferentes . En cinco_minutos había variado el aspecto de la batalla y ENTITY , no ENTITY , llegaba a ENTITY ... Ah , y con qué satisfacción , más que ruidosa , descarada y desbordante se despachaban los hasta entonces mohines partidarios de el canelo ! No fue más gustosa la clásica miel hiblea a el paladar de los helenos que a esos ilustres aficionados el dulce saborcito de la victoria inesperada . 
            
— Onza a peso y agarra lo por el buche ... 
            
— Parece que no era tan fácil comer se la panetela . 
            
— A cada puerco le llega su ENTITY . 
            
— ¡ Que lo lleven a el caldero ! 
            
— De ésta no quedan ni las plumas ... 
            
— Lo compro para un ajiaco ... 
            
— Esta noche comen arroz con gallo en la ENTITY . 
            
El gallero de ENTITY levantó a « ENTITY » y después_de chupar le la cabeza , refrescar lo y menear le la cola plegada y abatida , volvió a poner lo en el palenque . Pero ¡ ay ! ya la gloriosa víctima no peleaba por el triunfo sino por el . honor de el nombre leyendario que había sabido conquistar se en cien inmortales ocasiones . A su primera arremetida , débil , sin empuje , contestó el canelo vaciando le él único ojo que le quedaba . No se acobardó con esta nueva desgracia el heroico gallo y empezó a picar a el aire como por instinto , hasta que logró agarrar a su antagonista , dando le en el cuello con tal ferocidad , que pudo arrastrar lo un gran espacio , llevando lo prendido en el doble espolón de una de sus patas . Fue su postrer arranque de heroísmo , porque , una vez libre , el canelo le asestó el golpe mortal picando le una arteria . 
            
El resultado de la lidia produjo hondo silencio , asombro y estupefacción . Los partidarios de el ENTITY dudaban aún de su victoria ; se hubiera creído que su éxito les estorbaba . El que más y el que menos veía surgir la imagen vengadora de ENTITY , el cual se desquitaría en otro terreno de el fracaso de la valla . No había para él mayor ofensa que la suposición de que su gallo perdiera una pelea , « ENTITY » era el gallo gubernamental , el galio institución y así_como el ENTITY se creía el primero entre los habitantes de ENTITY , « ENTITY » se debía también el primero en el reino de las plumas . 
            
Pero el hecho era el hecho : allí estaba el pollo , cuadrado , altivo y provocador , barriendo la tierra con sus alas , como el general romano con el manto de triunfo a el subir a el ENTITY , mirando a su víctima despreciativamente y escarbando y picoteando en_espera_de un nuevo contendiente a quien despachar a el otro mundo . El terrible animal , viendo que ninguno se atrevía a medir se con él en nueva lid , entonó un canto de victoria sonoro y prolongado . 
            
Y allí estaba también « Cuatro espuelas » con el pescuezo hinchado , negro y deforme , las patas rígidas y abiertas , manando sangre por el pico , apagados los magníficos reflejos de sus plumas doradas , vencido , muerto y pisoteado sobre el sangriento escenario de sus anteriores heroicidades .... 
            
El ENTITY estaba agitadísimo . Las gemelas se habían retirado a descansar en las habitaciones que aquél reservaba para sus huéspedes — pues sabia practicar como pocos la virtud de la hospitalidad — y dona ENTITY dormitaba en un sillón . Esto permitió a el buen presbítero entregar se libremente a sus pensamientos , que , en rotación incesante , giraban siempre sobre el mismo eje : la pelea . 
            
Sin embargo , recordó la segunda carta de el ENTITY de su ENTITY , carta que no cesaba de morder le el cerebro , y trató de luchar con la delectación pecaminosa , con las debilidades terrenas que para él estaban vestidas de plumas y armadas de agudos espolones . A ese fin tomó el breviario y dando se paseos por la habitación , empezó a borbotar latines semejantes a el ronco zumbido de un enjambre de abejorros .... ENTITY , su atención se iba muy lejos_de los santos conceptos de el breviario . El ruido de la valla aumentaba por momentos ; era como el ronco murmullo de el mar embravecido . A lo mejor todo quedaba en silencio , en ese silencio especial , profundísimo que suele ser el preludio de más fuertes sacudidas . 
            
— ¡ Ah ! — pensaba el sacerdote apoyando el libro sobre el pecho ; — si estos hábitos 110 me lo impidieran , visto el punto a que han llegado las cosas , otro gallo iba a cantar a el ENTITY de ENTITY y a el filisteo de « ENTITY » . Porque no las tengo todas conmigo y mucho me temo que ENTITY no sepa manejar se bien en este asunto ..... ENTITY yo — por la última vez y sin propósito de reincidencia — me arriesgase a ir un momento , nada más que un momento , el necesario para presenciar la lucha y gozar me en la victoria ..... ENTITY no ; a fe que se darían gusto los chismosos de el partido ..... ENTITY la tercera carta a decir me sin circunloquios ni rodeos : « está usted arrastrando los hábitos por la valla y fuera esas licencias » ..... ENTITY vale mi pollo ; pero más vale esta sotana ..... ENTITY embargo , criar un animalito para la gloria no es pecado tan grave que digamos . ¿ Qué me importa la material ganancia de el dinero ? ENTITY soy de entregar se la a el primer pobre que me la pida — Lo que me agrada es recrear me en el triunfo de mi pollo — ¡ Es una perla ! Tres_onzas di a los ENTITY cuando aún corría tras de la madre . Fue el único que sobrevivió en una epidemia de moquillo . Después lo traje a mi patio ; el grano más selecto era para él , y mis cuidados fueron los de un padre para con su hijo ..... ENTITY compañeros tiene ; pero ninguno que me haya producido más afanes . Yo mismo corté sus plumas con esmero especialísimo ; el agua y el alcohol que rociaban su cuello pasaban primero por mi boca ; diariamente comprobaba su peso , y sus espuelas afiladas han sido por estas manos pecadoras ... Aparte_de estos naturales incentivos , mi principal deseo es pegar le en la cabeza a ENTITY , tapar le esa boca la cual sólo se abre para dar me en el rostro con « su autoridad » que pretende hacer extensiva hasta su gallo ..... ¡ Y ver trocada tan sencilla aspiración en un delito ! Este pueblo es una ENTITY de lenguas viperinas ! 
            
Y apenas desahogaba en esta forma la activa fermentación de sus ideas , abría otra vez el libro para alborotar la ronca colmena de sus latines . 
            
— Debe ser la cuarta pelea — se decía , asomando se a la ventana con el propósito de traducir los sordos rumores de la valla . — Cuando tanto gritan es porque « ENTITY » se lleva la parte de el león y quieren congraciar se con los poderes temporales ... Un gallo viejo , cargado de laureles , con veinte lidias felices en su historia , es un cebo magnífico para las apuestas de los que adoran a el dios ENTITY ... Y que yo no pueda ver lo que sucede ! ¡ Lenguas viperinas ! 
            
— Padre — dijo ENTITY desperezando se trabajosamente ; — creo que se acerca la hora de la procesión . 
            
— No hija , disponemos de un buen espacio todavía . 
            
— Me pareció haber oído las campanas , 
            
— Faltan dos_horas para las cinco . 
            
Entonces aprovecharé el tiempo « descabezando » algunas oraciones ... « Que estás en los cielos ... » 
            
Ciertamente sólo imperaba el buen deseo en la piadosa intención de ENTITY , pues a el llegar a el « haga se , ENTITY , tu voluntad » , inclinó suavemente la cabeza y la frase « así en la tierra como en el cielo » espiró con dulzura entre sus labios . 
            
El ENTITY aprovechó el sueño de la ciega para apostar se otra vez en su observatorio . Ya el escándalo de la valla había llegado a su colmo . Se oían claramente descargas de insultantes adjetivos , tiroteos de palabras frenéticas , andanadas de apostrofes brutales y rugidos de entusiasmo y de victoria . 
            
— ¡ Veinte_onzas ! ¿ quién pone veinte_onzas ? 
            
— ¡ A la olla , a la olla con ese guanajo ! 
            
— Eso es , duro con él y agarra lo por la cresta ! 
            
— ¡ Por la cresta ! — pensaba el ENTITY con angustia y masticando la frase que el acaso le traía . — Por la cresta ! ... Pues estoy perdido , perdido sin remedio ... Mi pollo sólo pica en el buche . 
            
Los gritos se habían moderado , sustituyendo los un silencio sospechoso . Se diría que habían enmudecido todos en la valla . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ se habrá consumado el sacrificio ? — exclamó el ENTITY , dejando se caer sobre una silla . 
            
El breviario había rodado por el suelo . 
            
El ENTITY tampoco estaba muy sereno , pero disimulaba heroicamente su agitación a el recordar el cargo que ejercía . Su especial concepto de el principio de autoridad , de la representación casi divina que tienen en la tierra los que gobiernan a sus semejantes , era una abstracción clavadísima que se afanaba en materializar , en traducir prácticamente con la austeridad y la fortaleza de un estoico . En su complexión puramente humana , dentro_de el fango vil que deshonra a la prole de ENTITY , podían caber todas las debilidades comunes a nuestra flaca naturaleza , no así en la entidad oficial de el ENTITY . Por eso ahogó una vez más las enérgicas solicitaciones de la valla y se constituyó en el despacho , asaz humilde , de la mansión capitanesca con la imponente solemnidad de costumbre . 
            
El escribiente le esperaba acariciando un protocolo de comunicaciones listas para la firma , en la que no se desperdiciaba ninguno de los ripios en que abunda la desdichada literatura burocrática — Ya se iba a permitir el avisado amanuense la supresión de la más insignificante de las fórmulas consabidas , sobre todo aquel vulgarísimo estribillo : « Lo que tengo el honor de comunicar a ENTITY para su conocimiento y efectos consiguientes » ; o el tan usado que dice : « Cumplimentando las superiores órdenes de ENTITY procedí inmediatamente y con la debida eficacia » etc. , etc. — En este punto clon ENTITY era inflexible . 
            
Así_pues , examinó los oficios con exquisito cuidado para evitar se una reprimenda de el « superior jerárquico » y , rasgueando las firmas que el caso requería , interpeló a el escribiente en esta guisa : 
            
— ¿ No hay otros particulares de importancia ? 
            
— Sí señor , el expediente de ENTITY . 
            
— ¿ Arroja algo de nuevo ? 
            
— Hasta , ahora sólo consta — dijo el amanuense , hojeando las diligencias — « que el 17 de el próximo pasado mes se notaron indicios de corte reciente en los montes de la ENTITY , zona comprendida entre ENTITY y ENTITY ; que el 18 a las seis_de_la_tarde fue visto el mulato ENTITY , alias ENTITY , arrastrando un palo con dirección_a el ENTITY ; que interrogado el referido ENTITY en diligencia evacuada el 21 de el mismo , expuso que la pieza de caoba , objeto de este expediente , era de la propiedad de ENTITY el cual le pagaba el tiro de la madera ; que interrogado también el susodicho ENTITY dijo a su vez ser el palo en_cuestión_de su única y exclusiva propiedad como procedente que era de su corte nombrado « La ENTITY » , según podía probar lo con los documentos y testigos de el caso y que , en efecto , pagaba el arrastre de la madera a el aludido presunto delincuente .... » 
            
— ¡ Buenos están el ENTITY y el ENTITY ! ..... Un par de « peines » , lobos de la misma camada que necesitan un castigo ejemplar — Pero ya proveeremos lo que corresponda . Venga ese expediente . 
            
El ENTITY casi no se fijó en las diligencias tan laboriosamente « confeccionadas » . En aquel instante venían hasta él las vociferaciones y los rugidos de la valla . Le sucedía con el expediente lo que a el ENTITY con el breviario , y ¿ a qué negar lo ? el organismo oficial de el representante de el ENTITY en el partido de ENTITY , tuvo un principio de flaqueza que le hizo fijar la atención en los rumores tempestuosos de la lidia . 
            
— ¡ Onza a peso ! ... 
            
— En efecto — pensó el ENTITY comentando , lo que oía , — esa es la proporción de las apuestas siempre que mi gallo entra en el palenque . Diecisiete probabilidades a su favor poruña en contra . 
            
— ¡ A el caldero para un ajiaco ! 
            
— Ciertamente — seguía diciendo se ENTITY ; — « Cuatro espuelas » es terrible ; vence con ensañamiento ; no se contenta con rendir , con humillar a el adversario , necesita suprimir lo , pulverizar lo . Veinte veces lo he jugado y veinte veces ha abierto la sepultura de su prójimo . 
            
— ¡ Por la cresta y a reventar lo ! 
            
Puesto ya el ENTITY en el camino de las debilidades inherentes a su especie , hizo un movimiento semejante a el de el rapaz que agarra el juguete apetecido y se permitió sonreír con satisfacción , no precisamente oficial o gubernativa , sino francamente humana . 
            
— ¡ Por la cresta y a reventar lo ... ! tal dicen o , lo que es igual ; , un lauro más , una nueva hazaña de el guerrero , de el hijo predilecto de la victoria .... ¡ Por la cresta ! Su picada favorita , la que determina el golpe mortal , inevitable — . 
            
Pero hubo todavía una frase que llegó clara y distinta a sus oídos , acariciando los con modulaciones celestiales : 
            
— ¡ Esta noche cenan arroz con pollo en la ENTITY ! 
            
— Oh , sí ; la tremenda lucha , el descomunal combate se ha resuelto más a_prisa de lo que yo me imaginaba .... ENTITY « canelo » está muerto ; triunfante « ENTITY » . Comprendo el natural regocijo , la sencilla alegría de mis administrados que tienen en mí un padre indulgente más que una autoridad rigorista e intratable . ¡ Pobre presbítero ENTITY ! Después_de tantos esfuerzos locos por elevar su pollo a la altura de el feliz antagonista , que tan severa lección le reservaba , encontrar se con el infeliz animalejo en la cazuela ... ! 
            
El ENTITY no quiso oír más y empezó a examinar el expediente con benevolencia inusitada : 
            
— Bien visto este negocio — se decía — el tal ENTITY no es por cierto tan culpable . Las diligencias no arrojan nada concreto en perjuicio de el mulato .... ENTITY a corroborar este juicio , a más de las declaraciones de un testigo intachable , ENTITY , los buenos antecedentes de el acusado y el hecho de tener por 
            
habitual ocupación el arrastre de maderas ..... ENTITY , que se hace preciso poner en libertad a el pobre diablo . 
            
Ya iba a tornar la pluma para sobreseer , cuando entró su gallero con aspecto de consternación y de bochorno . Llevaba a « ENTITY » indignamente cogido por una pata y casi-arrastrando la negra y deforme cabeza agujereada . 
            
— Capitán — dijo el gallero — hemos perdido ! 
            
— ¿ ENTITY ? Está usted de bromas o no sabe lo que dice . 
            
— Vea lo usted , degollado ..... ¡ Diantre de pollo ! ... 
            
Ya la pelea era nuestra , cuando el canelo fingió que huía y luego le fajó como una ñera ..... ENTITY fin , que ni para el caldero sirve . 
            
ENTITY se levantó como sacudido de una descarga , eléctrica ; sus ojos brillaban con resplandores siniestros , fosforescentes ; le temblaban las manos , y los labios se le hundían en movimientos convulsivos . 
            
— Está bien — repuso ; — lleve lo usted a el basurero .... ENTITY quiero ver los restos de ese cobarde . Y usted — gritó dirigiendo se , a el amanuense — extienda inmediatamente una orden para que el guardia de servicio me traiga amarrados a el mulato ENTITY , alias ENTITY , y a su cómplice ENTITY , quienes , con las diligencias de el caso , serán remitidos ante la autoridad correspondiente . 
            
Aquel año ENTITY privó de su presencia a las fiestas de el ENTITY . En otro tiempo las horas más dulces de su vida eran ENTITY que en tales días , dedicaba a la valla y el « guateque » . En uno de estos bailes conoció a ENTITY principiando el rústico idilio que llegó a su nota más alta bajo la mata de ciruelas . De ahí en adelante la cosa tomó un cariz de temporal y los celos trocaron en algo parecido a la acometividad de una bestia bravia el instinto bonachón de el pobre mozo ... Para_colmo de desgracia ENTITY se lo había dicho de un modo claro y terminante : 
            
— ENTITY , este año no debes ir a las fiestas de ENTITY ; me han robado tres novillos y es necesario que te quedes cuidando la finca . 
            
Bien ; no iría a ENTITY , pero sí a la ENTITY . Necesitaba poner en claro sus asuntos , pues empezaba a palpar en la penumbra una cosa horrible que le hacía llorar como un niño y rugir como una fiera . 
            
— Muy bruto soy , aunque me esté mal el decir lo , pero veo claro como la luz de el cielo que mi hembra se le ha antojado a ese demonio . Ya pude oler lo aquella tarde que lo encontramos en el bohío y salió con el embuste de que habla adivinado el paseo de las muchachas y el « musiú » . Además , tres o cuatro veces lo he visto echar por la vereda sin hacer paradas en la tienda . 
            
Confirmaban asimismo sus sospechas la severidad creciente de ENTITY , los regaños injustos , las amenazas repetidas de mandar lo a el corte de maderas y muy especialmente las ausencias de ENTITY siempre apadrinado por el viejo ... ENTITY era un capricho más y ENTITY una mujer capaz de vender se a el diablo en_cuerpo_y_alma . 
            
Sin embargo , sobre todas estas consideraciones amargas se erguía su fe candorosa , la fe candorosa de todos los enamorados en la inquebrantable lealtad de el ser que aman . No le parecía posible que aquella muchacha de virtudes sencillas diera un resbalón teniendo como tenía por delante la promesa de un honrado matrimonio . Dudar de ella era una barbaridad , así se atravesara toda la plata de el tío con los apetitos mal disimulados de la vieja . 
            
En esto iba pensando ENTITY mientras se dirigía a_toda_marcha sobre la ENTITY . La ausencia de la familia ENTITY que , como sabemos , andaba en jolgorios por ENTITY le vino a el pelo para dar satisfacción a sus deseos de echar unos párrafos con 
            
ENTITY y aclarar de una vez y para siempre aquel negocio . Por_lo_pronto trataría de contener se todo lo posible , a_fin_de no hacer una barrabasada a el encontrar se con doña jerónima . La maldita vieja le iba a recibir de seguro , con dos piedras en la mano y él « que ya tenía mucha hiel en el buche » necesitaba de poco para retorcer le el pezcuezo a la primera arremetida . Era , pues , indispensable estar sobre aviso y no dejar se llevar de un arranque imprudente o temerario . « Así_como así , a la hora de el cuajo » es decir , de el matrimonio , ENTITY se iría a el infierno y él con su mujercita a una estancia cuyo arriendo tenía poco menos que cerrado ... ENTITY se pondría « como un chivo » ; pero entonces se las verían de hombre a hombre , no de tío a sobrino y de dueño a mayoral ... 
            
¡ Y gracias que no se lo cantara todo y de piano a ENTITY con otras cosas que habían visto aquellos maniguales y se sabían de memoria hasta los ratones de el partido de ENTITY ... ! « Que en la ENTITY tiene un hijo con ENTITY , la cuñada de el de la tienda .... ENTITY mantiene una mulata en el corte de « La ENTITY » ... Que ha vivido públicamente con una sobrina de ENTITY , su compadre ... Que se robó a ENTITY en el ENTITY y la trajo a el potrero mientras hallaba un bohío donde meter la ..... y así « subversivamente » ... Hasta entonces había callado , porque esas hombradas no iban con él ; pero las cosas podían variar de especie y era preciso que cada cual se defendiera con sus uñas . 
            
Pensando y pensando desembocó ENTITY en la vereda . El corazón le latía como una campana que tocase ENTITY rebato . Allí estaba el bohío dorando se a los últimos fuegos de el sol en occidente . El joven trémulo de emoción entró en el batey ; amarró el caballo en un matojo que se recostaba sobre la cerca y se encaminó presuroso ala rústica vivienda . Pero ¡ caso en realidad extraordinario ! El bohío parecía desierto ; una de las puertas de yaguas , la que caía sobre el camino , estaba asegurada por dentro y la de el patio , por la parte de fuera , unida a un clavo con una vieja soguita de henequén . 
            
La primera idea de el mozo ante aquella soledad inesperada no pudo ser más lógica y explicable : las mujeres se habrían ido a ENTITY con motivo de las fiestas ... ¡ Torpe él que no previo semejante contingencia ! Discurriendo así manoseaba instintivamente el lazo . de henequén y , con un movimiento nervioso , zafó la cuerda abriendo se la puerta ... En la salita — si aquello podía usurpar semejante nombre — no_sólo no había nadie , sino_que no había nada , ni los taburetes , ni la mesa de pino , ni siquiera un ripio de yarey . ¿ « Qué diantre significaba eso » ? 
            
El mayoral de « Dos ENTITY » se sintió vacilar como un borracho . Luego se encaminó a el único cuarto de el bohío ; pero tampoco se observaba allí el menor vestigio que denunciara la huella de sus antiguos moradores . Era evidente que se habían mudado ... Una detenida ojeada a el batey acabó de convencer lo : no se veían los pavos y gallinas que con la cafetera , los vasos y el exceso de taburetes tantas cavilaciones le costaran ... El cínico lechón no turbaba con sus gruñi-dos la tranquilidad de la pocilga . Había desaparecido también la soga en que ENTITY colgaba la ropa y que iba desde el alero de el bohío hasta una rama de la mata de ciruelas . 
            
ENTITY se apoyó en la cerca quedando se meditabundo . Los postreros resplandores de la tarde que empezaba a enturbiar se con las primeras sombras de la noche , daban mayor solemnidad a sus dolorosas meditaciones . La duda se cambiaba en certidumbre ... El viejo había dado un golpe maestro birlando le la novia mientras él suspiraba como un bruto . Por cierto que el desenlace no debía coger le de sorpresa ... ¿ De qué le valían sus veintidós años y sus quince novillos comparados con los cien_mil_pesos de ENTITY ? Pasó aquella vez lo que pasaba siempre que el cacique sentía antojos soberanos de doncellas buenas mozas ; lo que sucedió con ENTITY la cuñada de el dueño de la tienda de la ENTITY , lo que sucedió con la mulata de el corte de la ENTITY , lo que sucedió con la sobrina de ENTITY , lo que sucedió con ENTITY . . y así « subversivamente » . 
            
— Vaya usted a hombrear se con la gente de dinero ... También el amor es almoneda en donde se « mercan » el corazón y la honra de las mujeres . Yo no podía llenar les la barriga como deseaba el hambre de ENTITY y encuentro el castigo en mi « arranquera » . ¡ Rayos y truenos ! ¡ Por ENTITY santo que deseo una buena tremolina para llevar lo todo a_sangre_y_fuego ! Y a fe que ya se habla de la gorda ... don ENTITY me hizo antier proposiciones en la ba-jada de las ENTITY . El que tenga machete que lo afíle ; no ha de quedar en pie ni una res , ni un árbol , ni una casa ... Quiero matar , incendiar , convertir el partido de ENTITY , la isla de ENTITY , el mundo entero , en una pavesa , en un montón de cenizas que el viento desparrame . 
            
Y a el solazar se en la embriaguez tremenda de su ira , ENTITY miraba su machete con voluptuosidad nerviosa y acariciaba el cabo como se acaricia una doncella apetecida : 
            
— Sí , el primero ENTITY ... Las pagará todas de una vez . No he de saciar me con abrir le la cabeza en dos pedazos ; he de guindar a el muy perro por las patas y después jamaquearlo , degollar lo y sacar le de un golpe las entrañas ... Seguidamente le tocará su parte a ENTITY por alcahueta y desvergonzada ... ¡ 0h , cómo la agarre , he de tostar la a_fuego_lento lo mismo que una lechona ... También a ENTITY el muy cachorro y , por último , a ENTITY ... 
            
La sangre se le revolvía con el recuerdo de la moza . ¡ Aquellos ojos , aquel pelo , aquel aire , las redondas caderas , el seno palpitante ... ! Si ENTITY era suya ; si nadie tenía más derecho que él a poseer la como dueño y a servir la como esclavo ... ENTITY era un mamarracho para semejante florecita ; un veje te que , fuera_de sus reales , valía lo que un perro desdentado ... Por eso mismo la venganza había de ser más espantosa , más terrible . ¿ Qué haría con la traidora ? ¿ matar la ? Era poco . ¿ Tostar la a_fuego_lento como a su tía ? ¿ Arrancar le el corazón para hacer lo picadillo ? ... Quería inventar un dolor desconocido , un tormento nuevo y deleitar se aplicando lo a la ingrata . 
            
ENTITY se hallaba en uno de esos instantes en que el espíritu se desequilibra y enloquece . Así_como en el organismo material el predominio de una fuerza determinada trastorna el orden de las funciones fisiológicas , así en el organismo moral el predominio de una pasión violenta destruye o modifica los factores psíquicos que concurren a la suprema armonía de la conciencia . En ese momento nace el asceta o el bandido ; el hombre de rectos principios que se anula como personalidad activa y va a llorar su desventura en el aislamiento de una celda , o el hombre sin freno que quiere hacer partícipes a los demás de su desdicha y los trata como el cazador trata a el ave que no le hace daño ; pero se le antoja . 
            
ENTITY estaba huérfano de afectos . La única persona que le demostraba algún cariño — ENTITY — vivía casi siempre lejos_de él . Cuando ENTITY le hablaba era para dirigir le frases que equivalían a_puntapiés y bofetones . Fuera_de el tío , en el potrero no había sino esclavos que por su triste condición antes parecían prójimos de los animales que de los hombres . El rayo de luz fue ENTITY , porque allí donde las letras son impotentes para civilizar un espíritu salvaje , la palabra cariñosa entrando por el corazón halla abiertas de par en par las puertas de el cerebro . La pasión iba haciendo lúcida la inteligencia atrofiada de el muchacho : el hecho de amar le elevaba hasta la categoría de ser inteligente . 
            
Y esa hora de la revelación fue la hora de el desengaño . Una sola sensación prolongada , interminable , nos inutiliza para apreciar el múltiple trabajo de los sentidos ; todo es igual , todo es lo mismo ; pero cuando el fenómeno se modifica hay un cambio de estado , una metamorfosis psicológica que nos obliga a diferenciar el hecho anterior de el hecho que le sigue ... ENTITY , no conociendo o no amando a ENTITY , hubiera continuado siendo el ser casi inconsciente que , sin protesta , recibía el ultraje de el amo como la piedra el golpe que la aparta de el camino . Pero él vio también su pedazo de paraíso , oyó su estrofa de amor y quiso su ración de felicidad , ENTITY era quitar a el perro el hueso que le corresponde . Por_lo_general , el can muerde y el hombre mata si la educación no lo refrena . 
            
Cuando ya en plena noche , en la soledad misteriosa de los campos , frente_a aquel bohío tan amado y en presencia de el lugar que había sido refugio de su dicha y mudo testigo de su afrenta . ENTITY volvió a la realidad de la vida , su suerte estaba echada ... 
            
Los huéspedes de ENTITY , a el llegar a ENTITY , no creían lo que miraban . Aquel pueblo improvisado no se parecía en nada a ENTITY . Era algo nuevo , exótico , fuera_de el medio ambiente tropical , algo que había nacido adulto de_la_noche_a_la_mañana . Desde_luego cansaba una impresión gratísima con sus casitas flamantes y el aspecto de bienestar y juventud que revelaba . Diña se que era uno de esos graciosos caseríos de las márgenes de el ENTITY trasladado sin deterioro hasta las riberas de el ENTITY para que lo embelleciera aún más la luz de el sol cubano . Se distinguía especialmente el pequeño poblado por su elegancia modesta y atractiva que evocaba un contraste muy vivo a el recordar la indigencia y el abandono de otros pueblos vecinos hechos de yaguas o embarrado . ENTITY tenía talleres soberbios , fundición perfectamente instalada , enfermería , carrileras , almacenes y allá , en altura cercana , un edificio elegante , aunque reducido , el pabellón de el ingeniero director de las obras . 
            
Ciertamente no reinaba en este pueblo , hogar de una vida nueva , la loca bullanga de el placer que pide la música de el baile o el concurso de el vaso en la taberna ; por_el_contrario , predominaban los ruidos graves de la industria , el golpe sonoro de el martillo sobre el yunque , el chirrido prolongado de las carretas cargadas , el sordo rumor de la sierra a el morder la madera , el clavetear constante , la respiración de los fuelles y la ebullición característica de el vapor que pone en movimiento enormes organismos de metal . 
            
Todo en ENTITY respondía a una , exigencia imperiosa de las necesidades de ENTITY industria y todo hallaba su nota , su vibración especial , en aquel pequeño rincón de la vida civilizada . La bomba , los martinetes , la sierra de vapor , los taladros , fraguas y veletas se movían obedeciendo a un compás incesante y armonioso , hablaban un idioma si inarticulado , comprensible , parecían secretear , quejar se y reír en el himno extraño que entona la inerte materia cuando el hombre la sacude por_medio_de el trabajo inteligente . 
            
ENTITY se complacía en mostrar a sus huéspedes los prodigios realizados « en menos tiempo de el que pide un padre nuestro » , como decía ENTITY . El que más le abrumaba con sus preguntas era ENTITY . Estaba el buen señor loco de entusiasmo viendo palpitar « dos hechos vivos » que constituían para él — « hombre práctico sobre todo » — la aspiración más querida y el deseo más arraigado . ENTITY tomaba apuntes , mirando con el rabo de el ojo a ENTITY y ENTITY , el unigénito , los cuales no dejaban libre a ENTITY , ... El ENTITY y el ENTITY permanecían graves y silenciosos y ¡ cosa extraña ! Clarita estaba triste . ENTITY hubo de notar lo y la interrogó con cariño . 
            
— No tengo nada .... ENTITY un poco de mareo . 
            
— Salgamos a el aire libre . 
            
— Mejor estamos aquí . Aunque el mido me aturde quiero ver estos milagros .... ENTITY estar muy orgulloso . 
            
— Más lo estoy en poseer te . 
            
— Sin embargo , apenas si me haces caso . 
            
— ¡ Y tú eres capaz de pensar lo ! ¡ Qué injusticia de tu parte , si no fuera cierto lo que dices y qué ingratitud de la mía , si lo fuera ! Siento no hablar el castellano todo lo bien que deseo para decir te muchas cosas . 
            
— ¿ Qué cosas ? 
            
— Muchas cosas que pienso y no puedo explicar — La lengua no me ayuda . 
            
— Vamos , di me algunas . 
            
— En primer lugar , que no me reconozco ; parece que soy otro individuo , una persona extraña a la de antes .... ¿ Qué influjo tiene este país sobre los caracteres para transformar los de ese modo ? Aunque no es el país quien hace eso , eres tú misma . . , . Hasta que llegué , hasta que te vi yo no pensaba sino en problemas muy arduos , pero muy poco amenos , ENTITY trabajo de otro modo ; quiero reputación , quiero riquezas para dar te las . Más que a mi propio esfuerzo y a el auxilio de mi escasa inteligencia debo es tus resultados que ves a el estímulo que tú me despiertas , a el afán de cumplir con mi deber para cumplir también con mi corazón .... ENTITY pulgada que crece la linea es un paso que nos acerca . El día en que diga a ENTITY : « ahí tienen ustedes la obra terminada » , será para decir te ; « he aquí mi mano » . 
            
Clarita se sintió llena de felicidad y orgullo . Creyendo se pospuesta a los hierros que veía y que hasta entonces habían sido los únicos amores , los amores intelectuales de el hombre de ciencia , salió de su error para saborear con delectación los arrullos que halagaban sus oídos .... ENTITY hubiera estado oyendo los toda su vida . 
            
Pero era preciso examinar los talleres que arrancaron a todos gritos de verdadera admiración . Así_como ENTITY era un mundo nuevo dentro_de el partido de ENTITY , los talleres eran otro mundo nuevo dentro_de ENTITY . El idioma inglés con su áspera prosodia daba la voz de mando porque casi todos los obreros eran yankees . Y en verdad que no dejaba de ser un espectáculo singular , casi carnavalesco , el que ofrecían aquellos hombres de color rojo y pelo rubio tiznados como si acabaran de revolcar se en el cisco de una carbonera . Los visitantes habían entrado por la fundición y examinaban llenos de curiosidad un taladro cuya punta iba agujereando un férreo lingote que , a no ver lo traspasado , hubiera parecido invulnerable a la mordida . El agudo instrumento lo acariciaba con blandura y sin hacer ruido le abría una brecha profunda y correctísima . 
            
Una operación semejante realizaba otro aparato de el mismo género que el referido . Bastaba que el obrero encargado de manejar lo montara una correa sobre la rueda para que el punzón cortara la lámina de metal en fragmentos regulares y de el tamaño que se quisiera , ENTITY martinetes trabajaban también de un modo curioso , aunque no con tanta delicadeza , porque vienen a representar la energía bárbara , el elemento bruto de la mecánica . S11 papel se reducía a golpear con furia sobre el lingote encendido que , a el principio , se desmoronaba en chispas brillantes y luego se deprimía y modelaba como la cera bajo el dedo que la oprime . 
            
Por su parte los fuelles en constante actividad y resoplando incesantemente , les servían a_cada_momento el rojo manjar que llevaba algún obrero cogido con enormes tenazas . Aquella atmósfera era la que debía respirar se en las fraguas de ENTITY . ENTITY y ENTITY declararon solemnemente que no podían soportar la y todos convinieron en pasar a el taller de carpintería . 
            
Era tan interesante y más ameno que la fundición . Lo que hacían los taladros con el hierro , lo hacían más cómodamente con la madera . Las damas respiraron a todo pulmón el grato aroma que surgía de el pino y de el cedro pulverizados . Aquello estaba más en armonía con la delicadeza de sus gustos . Uno de los tornos tuvo el privilegio de sorprender los profundamente , no_obstante ser un aparato de uso muy común ; pero siempre entretiene ver como el palo bruto , cubierto de cáscara grosera y lleno de excoriaciones y de arrugas , por el impulso de una rotación vertiginosa , se va descortezando y puliendo mientras una catarata de virutas en pintoresco torbellino asciende y cansa la vista con sus caprichosas combinaciones en el aire , para caer , después , en chorro inagotable sobre el suelo . 
            
La máquina de cepillar fue , a su turno , objeto de una inspección muy detenida . Llamó mucho la atención de los visitantes el movimiento de sus cilindros estriados que aprisionaban el tablón y le iban quitando las asperezas hasta dejar su superficie con la suavidad de el mármol recién pulido . No menos dignas de observar se eran dos sierras , la más grande de ellas en forma de disco dentado , que hendía una viga tan fácilmente como una cuchilla pudiera cortar una hoja de papel , y la otra continua , delgada y flexible que hacía calados y dibujos delicadísimos en la madera . Y allá a_lo_lejos una máquina de vapor se encargaba de mover tan complicados mecanismos que sacudían su inercia a el contacto de las correas como el caballo que emprende la marcha a el sentir el roce de la rienda . 
            
— Esto es admirable ! — exclamó el ENTITY henchido de férvido entusiasmo . — ENTITY ha venido a repetir la obra divina , creando un mundo de la nada . 
            
— Digo , ¡ pues no hay pocos hierros en esta casa ! — agregó ENTITY . 
            
ENTITY seguía haciendo apuntes y tomando notas con el afán de un periodista consumado . Pocas veces se le había ofrecido asunto más interesante para mi trabajo de actualidad . Estas ocupaciones no le impedían seguir mirando con el rabo de el ojo a ENTITY que no cesaba de decir gracias más o menos fiambres a ENTITY . 
            
— Ahora — dijo ENTITY — dispongan se ustedes a ir conmigo hasta la estación provisional . E ! sta madrugada hice venir la máquina arrastrando unos carros con materiales y debemos aprovechar la para el viaje a la ENTITY . 
            
Jacobita estaba consternada y ponía empeño en hacer partícipes a los demás de sus temores . 
            
— He leído en los periódieos verdaderas atrocidades producidas por los trenes . Hay viajeros que llegan sin ojos , otros se quedan sin piernas y de muertos no se hable . 
            
— Eso será en_caso_de descarrilamiento — le interrumpió ENTITY . 
            
— Pues lo habrá ; ya lo verán ustedes . 
            
— ¡ Por ENTITY jacobita no se ponga usted en ridículo ! 
            
— Soy vieja ya y hasta ahora me ha ido muy bien viajando en volanta . Yo no sé a qué vienen estas novedades peligrosas . 
            
— ENTITY , tú harás lo que hagamos todos — le dijo ENTITY con severidad . 
            
El unigénito se reía de los temores de su madre y los atizaba contando le detalles terribles de un descarrilamiento que presenció viajando desde la ENTITY a ENTITY . El lance fue espantoso : ojos saltados de sus cuencas , materia cerebral salpicando los menudos pedazos de los carros deshechos , cuerpos cogidos en-tre los carriles y las ruedas .... ¡ Un « sandwich » humano o cosa por el estilo ! — Jacobita palidecía . 
            
— Si cuando pienso - murmuraba gimiendo — que estas cosas las hacen los hombres para tentar a ENTITY .... 
            
Los excursionistas vencieron a pie cerca de inedia milla hasta llegar a la estación provisional en donde los esperaba la locomotora demostrando su impaciencia con resoplidos imponentes . La mayor parte de los trabajadores y no pocos guajiros de las cercanías , contemplaban la enorme cabeza de hierro armada de una trompa vertical , con asombro semejante a el que pudiera producir les la resurrección de un mastodonte . Los más creían hallar se en presencia de un organismo vivo a el observar su respiración de agua caliente pulverizada , sus movimientos nerviosos y amenazadores y su vientre repleto de carbones encendidos . 
            
Pegados a la « locomotiva » — según decía ENTITY con incorregible anglicismo — se veían hasta siete carros que ya habían descargado algunas toneladas de carriles y traviesas . ENTITY había dado orden de colocar en el último wagón los asientos necesarios para sus huéspedes y allí fue ENTITY en el momento de entrar para ocupar los . Con su resolución acostumbrada ENTITY penetró la primera , pues enrojecía de vergüenza a el pensar lo que se diría ENTITY de todos ellos , si los juzgaba por los temores ridículos de ENTITY . La siguió el ENTITY muy solemne y muy orondo considerando que la realización de tal prodigio dentro_de el territorio puesto a su cuidado le indemnizaba de la ignominia que le reservara el fin lamentable de « ENTITY » . El cura masculló sus oraciones y se metió detrás_de el ENTITY . Los demás se colocaron a su vez y sólo ENTITY se resistía a seguir los augurando una catástrofe . 
            
— Jacoba — exclamó ENTITY — te pones en evidencia con esos miedos pueriles y , a más , infieres una grave ofensa a hombre tan experto y galante como el ENTITY . 
            
— Su esposo tiene razón , señora ; yo no voy a exponer los a una desgracia ; no me lo perdonaría — El viaje será muy corto e iremos a_razón_de medio kilómetro por minuto .... ENTITY ve usted ¡ una carreta ! 
            
— Sí , buena carreta .... ENTITY han contado que en el ENTITY se hunden los puentes y que los carros se montan unos sobre otros . Ahora mismo me estaba refiriendo mi hijo un descarrilamiento entre la ENTITY y ENTITY y todavía tengo los pelos de punta .... 
            
— Hija — le observó ENTITY — encomendemos nos a el ENTITY y sea lo que ENTITY quiera . ENTITY mayores ha hecho ENTITY comed es y ahí está la iglesia de ENTITY llena de ejemplos piadosos que no me dejarán mentir . Anda , di te a el ENTITY que te los cuente . 
            
Éste , que oía el diálogo desde la plataforma , confirmó las apreciaciones de la ciega : 
            
— En efecto ; hay allí un ex-voto de alguien que , arrastrado por la corriente de un río en crecida , se encomendó a el ENTITY y tocó la orilla en_salvo . Recuerdo una piernita de plata de ENTITY que curó de una llaga en la rodilla , y también algunos ojos , dedos y narices de otros tantos lesionados que , por su devoción particular a el ENTITY , lograron la curación apetecida . 
            
El ENTITY hubiera manifestado asimismo que sentía vehementes deseos de ofrecer en el altar de la sagrada imagen un gallito de oro con ojos de topacio , cresta de rubíes y espuelas de brillantes para perpetuar con ese testimonio de gratitud el triunfo de el canelo sobre su rival ; pero recordaba las amonestaciones episcopales y temió que su sencillo propósito se tradujera como profanación — Esto aparte , el milagro mayor estaba hecho , porque ENTITY había quedado convencida . 
            
Ya la locomotora empezaba a sacudir se y hacía a_cada_momento , más sonoros sus estornudos de vapor . A el fin movió todas sus articulaciones , marchando despacio hasta salir a campo abierto en donde tomó impulso extraordinario , coronada , con su revuelta melena de humo negro y dando agudísimos pitazos , los cuales se sobreponían a el traqueteo de las ruedas y a el ruido ingrato de las vértebras que enlazaban los wagones . 
            
Era un espectáculo indiscutiblemente extraordinario el que ofrecía la creación atrevida de el hombre ante la majestad soberana de una naturaleza virgen , dueña hasta entonces de sí misma y no ultrajada aún por el ósculo fecundo , pero violento de la industria . Parecía que las seibas seculares , los centenarios cedros , las palmas empinadas se inclinaban llenos de asombro a la vista de un animal desconocido que pasaba gritando y corriendo con la velocidad de una centella . Los campesinos se quedaban lelos con el arado en reposo , las reses y los caballos huían poseídos de terror y tirando coces a el aire y los inocentes pájaros dejaban el dulce abrigo de el árbol para volar como locos en diferentes direcciones . 
            
— ¡ Este es el fin de el mundo ! — decía sollozando ENTITY . 
            
— ¿ En dónde está ENTITY ? — preguntaba ENTITY . — Es preciso que vayamos más despacio . Ya me siento repuntada de jaqueca . 
            
— ¡ Qué bueno es viajar así ! — decía ENTITY palmoteando . — No sé cómo hay quien se resigne a una volanta . 
            
— Pero ¿ no teme usted que esto descarrile ? — le dijo ENTITY i tos en tono de broma . 
            
— Hasta ahora no se me ha ocurrido semejante cosa .... ENTITY mire usted , casi me dan ganas de que suceda . No soy de las que se agarran a la vida . 
            
— No debe usted hablar de esa manera . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque usted debe vivir para alguno . 
            
— Hasta ahora no .... ENTITY quiero tampoco . 
            
— ¿ Es posible que una joven tan bella , espiritual y llena de atractivos , tenga ideas tan poco alegres ? 
            
— Yo no sé lo que me pasa ; pero todo me es indiferente . 
            
El joven ENTITY empezó a retorcer su escaso bigotillo e hizo el ademán de contestar a ENTITY , mas le detuvo un incidente inesperado . Se había vencido ya la mayor parte de la distancia y se hallaban en el lugar denominado « Paso de puercos » cuando la máquina moderó su carrera a_la_vez_que los silbidos redoblaron de mi modo alarmante . 
            
— ¿ De qué se trata ? — preguntó a ENTITY , haciendo inauditos esfuerzos por que no le venciera la emoción . 
            
— Es una res que está en el camino . 
            
— Pues descarrilamiento seguro .... — exclamó ENTITY , levantando se precipitadamente y tropezando con ENTITY para salir a la plataforma . 
            
— ¡ Misericordia ! — gritó jacobita . — Ya lo decía yo ; ir tan aprisa es tentar a ENTITY . 
            
— Jacoba — le interrumpió ENTITY , — no escandalices de ese modo ; no hay razón para tus alarmas . 
            
El ENTITY es un hombre muy inteligente .... y muy práctico en estas materias . Ten confianza en él y , sobre todo , no hagas un papel lastimoso en lance tan sencillo .... 
            
ENTITY permanecía inmóvil y se le oía murmurar algo de el padrenuestro — « Que estás en los cielos , santificado — » 
            
El que se puso horriblemente pálido fue ENTITY , ENTITY que él decía : 
            
— Estos grandiosos espectáculos de la civilización moderna tienen el privilegio de conmover me profundamente . 
            
El único que parecía impasible era el ENTITY . Se hallaba también profundamente alarmado ; pero el sentimiento de su posición le imprimía la serenidad majestuosa de una estatua . Todo era preferible a ofrecer se en espectáculo indigno ante los ojos de sus administrados que debían hallar en él ejemplos de se-renidad y fortaleza . Lo único que se permitió en trance tan amargo fue hundir los labios a las primeras voces de alarma . 
            
Pronto los temores generales quedaron desvanecidos a el llegar ENTITY — el cual hasta entonces no se habla separado de el maquinista — con la noticia de que la res habla huido y el riesgo con ella . Cinco_minutos más tarde llegaban a la ENTITY . 
            
Los viajeros tomaron su lunch tan_pronto_como volvieron a ENTITY ; y hasta en este detalle , a el parecer insignificante , se marcaba la diferencia profunda que existía entre las costumbres inveteradas de la comarca y los nuevos hábitos importados por el ingeniero . Nada de lechón , plátanos , frituras y demás agradables menudencias de la cocina criolla ; imperaban las conservas , el jamón , la mantequilla , las patatas y cuanto se estila en las mesas norte-americanas , sin olvidar las raciones formidables de roats-beef fiambre . Además , ENTITY hizo destapar muchas botellas de champagne , pues — como decía ENTITY — « esa limonada se escurría por el gaznate , que era un gusto » . 
            
ENTITY , excitado por los vapores de el vino aristocrático , rumiaba su correspondencia para « El ENTITY » , la cual , « indubitablemente , sería reproducida por los colegas de la capital » y era necesario adobar la con una salsita literaria propia para satisfacer los refinados paladares habaneros . 
            
A la hora de el regreso , ENTITY , no_obstante las observaciones de ENTITY , quiso acompañar los hasta « Dos ENTITY » . Sentía necesidad de correr , de hablar , de reír y sacudir se como si el vaho caliente de la tierra cubana hubiera hendido y roto la coraza de hielo sajón que lo cubría . 
            
Por desdicha suya se vio obligado a ir , paso a paso , junto_a la volanta excesivamente cargarda con doria ENTITY , ENTITY y la respetable humanidad de ENTITY . De ahí su envidia a ENTITY que marchaba la primera dando a el aire los lacitos azules de su sombrero de montar y celebrando a carcajadas las simplezas de ENTITY . La seguían el ENTITY , ENTITY , el ENTITY y ENTITY , entretenidos en interminables controversias sobre agricultura . 
            
ENTITY hablaba acaloradamente de sus planes de reformasen « Las ENTITY » . Había recibido modelos y precios de el tacho a el vacío y en_cuanto_a la linea que pensaba tender para facilitar el trasporte de la caña dentro_de la finca , ya se entendería con ENTITY . 
            
— A mí , señores , no me cogerán desprevenido los acontecimientos . Dentro_de un par de meses mi ingenio estará en comunicación ferroviaria con la ENTITY y es preciso meter mucho azúcar por ese boquete .... ENTITY de carretas ¡ y a cargar wagones ! ... 
            
ENTITY iba a retaguardia , ordenando los últimos datos de su epístola « crepusculiana » que contendría noticias verdaderamente sensacionales sobre la inauguración de el primer tramo de la linea de el ENTITY . « La excursión » — se decía el vate , redactando in mente su correspondencia , — « aunque muy feliz en su desenlace , fue bastante fértil en emociones y también en serios peligros conjurados gracias_a la serenidad e inteligencia de el ilustre ingeniero ENTITY , director de las obras . Una res ( el concepto res le pareció de baja estirpe ) « una ternera » ( la palabra ternera se le figuró más indigna todavía ) « un cuadrúpedo de la familia de los rumiantes se interpuso importunamente en la vía cuando llegábamos con velocidad vertiginosa a el lugar denominado « Paso de puercos » ( aquí de las angustias de el bardo ) « mejor dicho « Paso de .... cochinos » ( ENTITY se detuvo espantado ) esto es , « Paso de cerdos » ( optó por fingir olvido de el nombre ) « denominado no recuerdo cómo , y según era de esperar se , puso a el tren y , « por_ende » , a los viajeros muy cerca de una desgracia inmensa , irreparable . La pluma tiembla en mis manos a el considerar las consecuencias horripilantes de un descarrilamiento , precisamente cuando ocupaban « el carro de honor » personalidades tan caracterizadas como ENTITY y presbítero ENTITY , es decir , la primera autoridad administrativa y la primera autoridad eclesiástica de el ENTITY ; y con ellos el opulento hacendado ENTITY , su respetable esposa y angelicales hijas , etc. , etc. , etc. Por cierto que en el instante supremo , cuando juzgábamos « perdida toda esperanza » , tuvimos que prodigar nuestros consuelos a una dama muy espiritual y distinguida perteneciente a la buena sociedad de ésa » ( con tal perífrasis designaba poéticamente a ENTITY ) . 
            
ENTITY quedó satisfecho de su obra aún no nacida y emprendió diálogo con ENTITY que cabalgaba a su lado llevando las piernas muy extendidas a los costados de la bestia . 
            
La tarde caía con solemne languidez y navegaban en el éter algunas nubecillas desflecadas . El aire estaba sofocante y los árboles se sacudían con movimientos perezosos . 
            
— huélo me un temporalito señor ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— No haga usted semejante profecía .... ¿ Qué será entonces de mi zafra ? 
            
— Pues sí señor , creo que tendremos danza esta noche . El cielo está sospechoso y es mucho el calor que nos castiga . 
            
ENTITY , como una loquilla , volvió grupas , dejando plantado a su acompañante , y se dirigió hacia donde estaba ENTITY 
            
— ¿ No quiere usted regatear conmigo ? Podemos aprovechar este clarito . 
            
ENTITY picó su caballo y apareado con ENTITY salió a_escape sin preocupar se de la comitiva . La muchacha empezó a arrear de duro y a el ver la pasar como un relámpago envuelta en su largo traje de amazona inflado por el aire removido y haciendo ondular los gallardetes azules de su sombrerito de yarey , se la hubiera tomado por una hermosa evocación de las edades caballerescas . Ni uno ni otro hablaban ; pero se complacían observando el estímulo de sus caballos que apre-taban furiosamente en la carrera . A el llegar a una sabaneta , la cual , como un tapiz de peluche verde , cubría el espacio abierto entre los árboles , era tal la rapidez de la marcha que ya tocaba en los límites de la temeridad y la demencia . ENTITY picaba y picaba para no quedar se rezagado , lo que hacía duplicar sus esfuerzos a el potro de ENTITY . Un cuarto de hora llevaban en este pugilato hípico sin acordar se de sus compañeros y ya la noche empezaba a tender sus crespones sobre los árboles . 
            
— ¿ No le parece que debemos esperar a los demás ? — preguntó ENTITY . 
            
— No tenga cuidado , que yo sé el camino y vamos a llegar antes que todos . 
            
En_seguida la audaz muchacha torció a la izquierda , saltó una cerca medio caída y entró por una veredita recién abierta . 
            
— ¿ Qué dirá de esto ENTITY ? — exclamó riendo en son de burla . — Creo que va a ser capaz de arrancar nos las orejas . 
            
Y para sazonar la frase dirigió una mirada insinuante y sostenida a el ingeniero . ENTITY no dijo nada , porque empezaba a arrepentir se de haber sido cómplice en aquella locata femenil . Y a todo esto la carrera seguía sin freno , desbocada . Ambos potros sudaban espuma , los cactus y los yareyes desaparecían como fantasmas en desfile atropellado y la distancia que los separaba de los compañeros era ya de un par de leguas por_lo_menos . 
            
— ¡ Dios mío ! me figuro que nos hemos perdido ¿ no es verdad ENTITY ? 
            
— Hace rato que estoy pensando en eso ; pero ya es preciso seguir adelante , que a algún lugar saldremos en donde podamos informar nos . 
            
ENTITY hizo alto . 
            
— ENTITY .... — dijo medio ruborizada . 
            
— ¿ Se le ofrece algo ? 
            
— Si usted fuera tan amable .... ENTITY me ha zafado el estribo y no lo encuentro . 
            
Y a el expresar se así lanzó otra mirada aún más insinuante y sostenida sobre ENTITY . 
            
Éste dejó su cabalgadura y , con gravedad genuinamente sajona , después_de apartar el remolino de faldas que caían sobre el vientre de la bestia , encontró un pie pequeñito como una almendra , lo abarcó con toda la mano y ajustó la punta en el estribo .... ENTITY un momento de raras impresiones para ENTITY . Aquel pie tan mono y reducido latía entre sus dedos con suaves palpitaciones y voluptuosidades inconscientes ..... ENTITY muy inglés que se creyera , no dejó de sentir un escalofrío general y luego un movimiento de gravitación hacia la carne .... ENTITY , con heroica fidelidad , llevó a otra parte sus alborotados pensamientos . 
            
— Así los tendrá ella — Son mellizas — dijo para sí . 
            
Seguidamente volvió a montar , permaneciendo silencioso — También callaba ENTITY que se encendía con todas las brasas de el rubor , si bien lo disimulaba conteniendo los impacientes arranques de su potro . 
            
— ¿ Y qué haremos ? Yo no sé por donde vamos ..... 
            
Mire usted que es gorda ésta en que nos hemos metido . Pero ¿ quién iba a pensar ? ..... — Pierda cuidado , señorita ; la ENTITY se encargará de guiar nos .... ENTITY a propósito ¿ no oye usted nada ? 
            
— Algo me parece oír . 
            
— Es una voz lejana que viene por la derecha . 
            
— Será sin duda que nos buscan . 
            
— Bien , esperemos . 
            
Efectivamente , una voz quejosa y prolongada se dejaba oír a_lo_lejos despertando los tristes ecos de los bosques dormidos . ENTITY y ENTITY , atentos a los rumores más leves y sin desplegar los labios , observaban como se iba acercando el personaje desconocido a_medida_que se hacían más claras y perceptibles las notas de su canto , de el cual surgía , como un lamento , la siguiente frase : 
            
Te sacaron de tu choza y te trujeron a el pueblo ... — ¡ Eh ! por aquí , viajeros perdidos ! 
            
La voz cesó de cantar y a un segundo llamamiento se oyó el gualtrapeo de un caballo que se dirigía resueltamente a el punto en donde se hallaban ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Quién va ? — preguntó el recién llegado . 
            
— Soy yo , ENTITY , que me he perdido regateando con el ENTITY .... ENTITY eres ENTITY , ¿ no es eso ? 
            
— ¡ Cómo , ENTITY ..... ENTITY ..... ¿ Y la familia ? 
            
— Ya habrá llegado a la finca ; veníamos de ENTITY .... ENTITY lleva nos pronto que deben estar inquietos a el ver que no aparecemos . 
            
— ¿ Y a dónde diablos iban ustedes por aquí ? 
            
— Equivocamos la vereda . 
            
— Pues den gracias_a ENTITY de haber me encontrado , porque si no van derechitos a los pantanos de la ENTITY .... ENTITY a picar de duro , que el tiempo está malo y es más tarde de lo que ustedes se figuran . 
            
ENTITY volvió a reanudar su canto quejumbroso : 
            
Te sacaron de tu choza y te trajeron a el pueblo ... Poco antes_de llegar a la finca encontraron a ENTITY que iba en_busca_de la extraviada pareja . 
            
— Gracias_a ENTITY — dijo a el ver los en_compañía_de ENTITY . — No es flojo el susto que nos han hecho pasar . 
            
— ¡ Perdidos ! — exclamó el ingeniero , no sin cierta confusión producida por la vergüenza . — Regateando y regateando nos metimos en un lugar donde la salida era un problema .... ENTITY qué habrá dicho usted de un hombre formal como yo ? .... ENTITY cada cual tiene sus horas de muchacho . 
            
— ENTITY , hombre , no es de usted la culpa sino de ésta que es el mismísimo demonio . Yo no sé que mosca la ha picado de algún tiempo a esta parte .... ENTITY fin , a lo hecho , pecho , y vamos para casa que mi mujer los está encomendando a toda la corte celestial . 
            
La abochornada ENTITY no sabía que cara poner a el ver se en presencia de los suyos . Clarita le dirigió una mirada relampagueante a_guisa_de severísima reprimenda . En cambio , ENTITY , con la sublime indulgencia de las madres que solicitadas por el beso o el reproche , optan siempre por el beso , se arrojó en los brazos de ENTITY colmando la de caricias : 
            
— ¿ No te has hecho daño , hijita ? ¿ estás bien ? Mira , no vuelvas a hacer otra igual , porque esas locuras a el fin acaban en desgracias . 
            
ENTITY ponderaba el susto que todos habían pasado y su propósito de ir en_busca_de la pareja « a tener mejor caballo , saber el camino y no estar la noche tan obscura » . ENTITY no quiso ser menos y declaró « que le había privado de ese gusto la circunstancia de ser su caballo muy inquieto y espantadizo » . 
            
— ¡ Eh ! , dejemos eso y vamos a otra cosa — dijo ENTITY dirigiendo se a la mesa . 
            
ENTITY notó que ENTITY no tomaba bocado y emprendió con ella una conversación muy animada . El ingeniero no era ya el hombre de otros tiempos ; estaba desasosegado e impaciente . El champagne , el brandy , las emociones agitadísimas de la jornada y , sobre todo , aquel pie de el tamaño de una almendra , que se movía nerviosamente dentro_de su mano como un sunsún aprisionado en una jaula , habían revuelto hasta lo hondo su sangre joven y potente . El pseudo ciudadano de el ENTITY se derretía a el rescoldo de la fragua tropical . La nueva adaptación , el reingreso de el hombre latino en su medio anterior empezaba a consumar se . Un rayo de esta luz divina que dora la poma en el árbol y hace arder como brasas los corazones , dio de lleno , en la hora crítica , sobre el hijo pródigo que encontraba otra vez en el solar abandonado su antigua naturaleza , sus instintos contenidos y sus propensiones olvidadas . ENTITY iba siendo ENTITY . 
            
ENTITY apenas hacía caso de las vaciedades y galanteos de ENTITY . Toda su atención se concentraba en el diálogo de ENTITY y ENTITY , diálogo que , antes que por las palabras , se adivinaba por los gestos expresivos de el ingeniero . 
            
— ¡ Qué felices son ! — dijo suspirando el cantor de el « patrio río » . — La dicha se refleja en el rostro de ENTITY como el cielo azul en un lago cristalino .... ¿ No le parece ENTITY ? 
            
— Es de suponer . 
            
— ¿ Y no se embulla usted con el ejemplo ? 
            
— ¿ Con qué ejemplo ? 
            
— Con el de esa pareja venturosa . 
            
— ¿ Yo ? Vamos , no sea bobo , hombre . 
            
— ¿ Y a eso le llama usted bobería , a_lo_más sagrado , a el acto más serio de la vida , a el compromiso formal y eterno de dos seres que se aman ? .... ENTITY ¿ hay nada más dulce que la conjunción de dos almas en el firmamento de el amor ..... ? 
            
Era la frase decisiva , el último esfuerzo , la nota final de la retórica de folletín que cultivaba el vate de el ENTITY . ENTITY la había estado elaborando concienzudamente entre bocado y bocado con la tenacidad de un artífice que pone en su obra todo su pensamiento y toda su esperanza . Pero ay ! las mujeres no son de los que hablan , sino de los que ejecutan . ENTITY se encogió de hombros , contrajo la boca despreciativamente y se levantó sin mirar a el vate , yendo se a sentar en el colgadizo . 
            
Clara y el ingeniero la siguieron , apoyando se ambos en el barandal que miraba a el camino . Allí continuaron el diálogo con el mismo fuego y también con un aire marcadísimo de lucha . Él hablaba agitado ; sus ojos brillaban como nunca ; sus ademanes eran incorrectos y en la expresión excepcional de su semblante se conocía que pasaba de el ruego a la exigencia y de la exigencia a la amenaza .... ENTITY bajaba la vista , trémula , sorprendida y contestaba con voz suave y susurrante . Había llegado para ambos un momento muy común en los enamorados , un momento de casi abandono en que pierden la noción de la realidad y apenas si se preocupan de las gentes que los miran . 
            
Aprovechando este descuido , esta dejadez tan indecorosa como grata , ENTITY los disecaba gesto a gesto y frase a frase con sus ojos afilados y cortantes como el bisturí de un cirujano . Seguramente iba leyendo , sin perder una sílaba , los conceptos más ocultos de aquellas páginas secretas . 
            
Así estuvieron hasta que ENTITY , sin duda por haber obtenido la promesa apetecida , echó mano a su sombrero con la idea de regresar a ENTITY . 
            
— ¿ Está usted loco ! — le observó ENTITY . — Lo mejor será que se quede a pasar la noche con nosotros . Un catre no ha de faltar le . 
            
— Me es de_todo_punto imposible detener me más tiempo . Tengo ocupaciones urgentes para la madrugada . 
            
— Mire que el tiempo anda muy revuelto y es probable que la tormenta le coja en el camino . Ahora hablaba de eso con ENTITY . 
            
— Agradezco su buen deseo ; pero estoy en el caso de marchar me . Si hay temporal el deber me manda poner me a el lado de mi obra en el momento de el peligro . Nosotros los ingenieros somos como los generales en campaña , que antes deben pensar en el remedio de un fracaso posible que en la probabilidad de la victoria . 
            
Visto lo inútil de la súplica , ENTITY no quiso insistir más , aunque le ofreció a ENTITY por si algo pudiera ocurrir le en el camino . 
            
— No , — dijo ENTITY con inquietud ; — no es fácil que vuelva a perder me .... ENTITY esta tarde pasó lo que pasó fue por el embullo de el « regateo » , que no me dio tiempo para ver por donde íbamos .... ENTITY , señores , hasta el próximo_domingo , si es que algún suceso extraordinario no me impide la visita . 
            
ENTITY tomó el camino real ; pero no la dirección de ENTITY ; lejos_de eso , tomó la contraria hasta dar le la vuelta a el potrero por la izquierda . El caballo se encabritaba más de lo regular , tal_vez porque el ginete , sin notar lo , lo castigaba con la espuela . De ese modo continuaron hasta llegar a un sitio en que se dejaban oír , con imponente resonancia , los rumores de el ENTITY . ENTITY , que había observado atentamente el lugar como buscando entrada , consultó la brújula que llevaba a_modo_de dije en la cadena de el reloj , y caminó todavía media milla , siempre de el lado izquierdo de el potrero . Cerca de allí , a cincuenta pasos , se dejaba ver una masa obscura de árboles muy frondosos , los árboles de « El ENTITY » . Pero el paso era difícil y la cerca de maya , es decir de lenguas erizadas de espinas que ponían miedo con la amenaza de una desolladura inevitable . 
            
ENTITY amarró su caballo y buscó con afán un medio de pasar sin deterioro . Llamando en su auxilio toda su resolución , lo intentó dos veces , si bien se encargaron de convencer lo de la imposibilidad de su empresa , dos terribles rasgaduras en su ropa . Lejos_de dar se por vencido , sacó el cuchillo de monte que siempre le acompañaba y comenzó a podar aquellas rígidas hojas de filos mordientes como los filos de una sierra y de puntas agudísimas como la punta de una espada . 
            
Quizá recordó en_medio_de su original operación otros trabajos parecidos cuando ENTITY , para desembarazar se de maniguas , sacaba el machete y abría una senda en donde antes imperaban ramajes y matojos ; mientras él , absorto en su idea , trazaba paralelas imaginarias , hacía volar cerros y echaba puentes sobre los abismos . Entonces se trataba de cosas muy distintas . La ciencia , las grandes empresas industriales , el interés de el negocio , eran dueños absolutos de su ser . No hubiera cambiado un signo de sus operaciones algebraicas por todas las sonrisas de todas las mujeres de la tierra . La máquina le había impreso la sequedad de sus movimientos regularizados y el acero la solidez de sus moléculas apretadas . 
            
Pero , a el fin , llegó el día inevitable , el día de la transformación de el matemático en el hombre . El amor reserva sus mejores jugarretas para los fuertes . Siempre ENTITY hilará domesticado por una hembra y ENTITY perderá el pelo en los brazos de ENTITY . A el principio , ENTITY tomó su pasión por el lado romántico , por el aspecto idealista . Aparte_de que los hombres más prosaicos cuando se enamoran suelen estrenar se de este modo , no pedía otra satisfacción la delicadeza espiritual de ENTITY . Sin embargo , el que confiado en la índole exquisita de su afecto no cuenta con el incidente extraño , con el factor oculto , no podrá defender se en la hora de el peligro . El viaje a la ENTITY y el regreso de ENTITY a « Dos ENTITY » fueron para ENTITY motivos de enérgicas sensaciones . Bebió mucho y corrió demasiado . Cualquier fisiólogo predice el desenlace cuando se trata de una naturaleza joven , algunas copas de champagne , un buen golpe de sol cubano y una carrera desenfrenada a el lado de una moza . 
            
La sacudida que partió de ENTITY , fue a repercutir en ENTITY y la inclinación natural se sobrepuso a la inclinación improvisada . En aquel motín de los sentidos una sembró y la otra iba a ser la cosechera . 
            
ENTITY había abierto un boquete en la cerca a costa de inauditos esfuerzos y entró como un ladrón en el potrero , dirigiendo se a « El ENTITY ... » ¿ Qué juicio habría formado de sí mismo si hubiera tenido luz y serenidad suficiente para ver se con el traje hecho girones , las manos llenas de rasguños por las mordeduras de las mayas , los ojos extraviados con el extravío de el apetito y la actitud de un criminal que penetra en dominio ajeno para llevar se algo más que la res o el fruto de el dormido propietario ? 
            
Quizás , por efecto de su mismo desequilibrio , vinieron a su mente reminiscencias extrañas , recuerdos de el inmenso ENTITY americano , de las praderas interminables , en donde el hombre , abandonado a sus fuerzas , sin gobierno que lo ampare , fía a su remington la conservación de su persona y de sus bienes . Por un instante , asaltado de horribles alucinaciones , le pareció oír el movimiento de el gatillo de una carabina y aguardó la detonación y con la detonación la bala vengadora dirigida a el pecho o a la frente para que le cobrara en un segundo el delito moral y social no consumado todavía . 
            
Y pensó también en la ley tremenda que castiga como el rayo ciertos crímenes , aunque propiamente no sean crímenes legales , la venganza colectiva , el « linchamiento » donde el cuerpo social actúa más que como juez como verdugo . Si ENTITY , reuniendo y azuzando a sus esclavos , caía sobre él y dejaba sus restos despedazados y palpitantes sobre las hierbas ¿ habría razón para llamar barbarie en ENTITY lo que en la ENTITY llaman justicia ? 
            
Pero ¿ a qué el temor de peligros imaginarios ? Una infame impunidad lo defendía y el bosque cubierto de sombras era colaborador pasivo en aquella aventura tan común en los trópicos ardientes . Ya había llegado a « El ENTITY » y una vez allí se colocó bajo el árbol predilecto de ENTITY .... ENTITY obscuridad era completa . 
            
Bien aseguradas las puertas con trancas de júcaro , por lo que pudiera acontecer dado el feo cariz de el tiempo , todos en « Dos ENTITY » dormían a_pierna_suelta ... Es decir no todos dormían : Clara , a el entrar en su cuarto , se había tirado sobre una silla dejando caer la cabeza en las palmas de ambas manos . Su actitud era de profunda meditación , de esa meditación , no serena , sino angustiosa , a que se entrega cualquier prójimo cuando habla consigo mismo de materias harto graves . Puede asegurar se que a el desdoblar las ideas de la joven en esa hora dramática , surgían dos aspectos muy distintos de una misma conciencia ; el que presentaba la mujer sencilla , honrada y pura y el que presentaba la mozuela de imaginación recalentada con la lectura de obras sentimentales servida en novelas por entregas . Para la mujer la cuestión era muy seria : una cita en plena soledad campestre y a las altas horas de la noche . En tai lance iba envuelto algo importantísimo : su reputación . 
            
Hasta entonces las ENTITY eran el modelo vivo de el recato . Se las citaba por donde quiera como la virtud repetida en dos ejemplares exquisitos . ENTITY decía a boca llena : « mis hijas » , como hubiera podido decir : « mis ángeles , mis madonas » . Los jóvenes más corrompidos las miraban como un asceta miraría las pinturas místicas de los tiempos medioevales ... Renunciar a esa aureola era renunciar a el incienso invisible , pero de aroma penetrante , que surge de las mujeres inmaculadas . 
            
Clara , a el pensar en esto , palidecía . Bajar la frente encendida por la vergüenza cuando se hablara de decoro , de honor y de virtud , era el peor de los suplicios , el suplicio de el que quiere ser honrado después_de su caída irremediable . Mas la mujer , que es el tipo de la delicadeza refinada , es también , de_vez_en_cuando , el tipo de la pasión audaz y ciega . Le agrada saltar abismos , no por el gusto de vencer el peligro sino por el afán de saborear una emoción desconocida . Una cita con el hombre amado , en_medio_de las tinieblas y a_el_abrigo_de el árbol confidente de sus deseos , era la impresión suprema , la nota aguda de la pasión loca y sin freno , la remoción de la fibra más honda de el artista en presencia de su obra terminada . 
            
Y aquí se ingería el romanticismo para vencer los postreros escrúpulos de el honor en peligro . Cuando en un temperamento se manifiesta una propensión avasalladora , los demás instintos quedan , respecto_de ella , en el mismo lugar que los soldados respecto_de el jefe que los dirige . Y ENTITY era virtuosa ; pero antes que virtuosa era romántica . 
            
Además , no se trataba de un riesgo grave para su honra . Iría a « El ENTITY » a realizar una página viva , si bien « teórica » de su amor . Ya sabría ella defender se aun en el caso de que ENTITY , olvidando respetos altísimos , dejara de ser caballero para ser exclusivamente hombre . Ella había leído en algunas novelas escenas parecidas y todo se concretaba a echar algunos párrafos ardientes sobre el amor , el céfiro y las flores ; pero sin que pasara nada de extraordinario . Llegada la hora de la separación se iba cada cual por su lado con muchas ilusiones en el alma y sin ninguna mancha en la conciencia . Por_lo_general , el marido celoso o el padre irritado quedaban incólumes en su honra . 
            
Estas reflexiones acabaron de decidir la y se levantó con firmeza para mirar la hora en un reloj de bolsillo colocado en una mesita junto_a su lecho . Luego abrió con sigilo la ventana y consultó afanosamente el horizonte . Bendijo aquella complaciente obscuridad encubridora de sus propósitos y se echó un mantón negro sobre la cabeza , dando algunos pasos en puntillas hacia la puerta que comunicaba con la sala . Ya tenía puesta la mano en la llave , cuando la otra puerta , la de el cuarto vecino , se abrió violentamente y apareció ENTITY . 
            
Clarita se quedó helada de espanto , de un espanto parecido a el que experimenta el ave cuando oye el tiro inesperado de el cazador . 
            
— ¿ Qué tienes ? ¿ qué te pasa ? — le preguntó ENTITY . 
            
— ¿ A mí ? ... Nada . ¿ ENTITY me lo preguntas ? 
            
— Como te veo levantada a estas horas ... 
            
— Y qué hay en eso de particular ? Estoy desvelada . 
            
— Yo no digo que tenga nada de particular .... ENTITY estoy desvelada ... Sin duda ibas a pasear te por la sala a obscuras ... Porque me pareció que abrías esa puerta , ¿ no es eso ? 
            
— Tenía sed . 
            
— Sin embargo veo ahí una copa de agua , llena todavía . 
            
ENTITY miró la copa en la cual se quebraba un rayo de luz como en las facetas de un brillante . 
            
— ¿ Vienes a tomar me declaración ? ¿ Eres tú el ENTITY que mete en un calabozo a los que no se acuestan a sus horas ? Pues mira no me siento con humor de escuchar te . Lo mejor es que te vayas .... ENTITY sueño . 
            
— ¿ Ahora ? ... Antes me habías dicho que estabas desvelada . 
            
— Será lo que quieras ; pero ve te para tu cuarto .... ENTITY leer .... 
            
— Uno de esos libros que dicen tantas cosas lindas e interesantes sobre amores ... ¿ no es verdad , « china » ? 
            
La actitud , el tono , los ademanes de ENTITY eran solemnemente irónicos . Estaba pálida y sonreía como si su sonrisa antes que la expresión de el regocijo fuera la de un dolor reconcentrado . Después_de una breve pausa continuó destilando gota a gota sus palabras . 
            
— Casi me atrevo a recitar te la página que lees ..... 
            
Un hombre sin parecido en el mundo , un caballero en_toda_la_extensión_de_la_palabra , alto , robusto , bien barbado , ¿ no es eso ? tiene amores con una señorita sentimental , crédula , inocente , ¿ no es eso también ? amores honrados y leales .... por_supuesto . La joven lo quiere con delirio , y sin duda a_causa_de ese cariño ciego , cuando el caballero intachable le da una cita .... en despoblado , ella la acepta y , como es de rigor , tira su honra por la ventana . 
            
Clarita se desplomó sobre su lecho y apenas si tuvo aliento para exclamar : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! ¿ será posible que me trates de ese modo ? 
            
Y a el decir esto , hundía su faz en la almohada ; el sollozo atropellaba a el sollozo comprimido ; las lágrimas corrían sobre las lágrimas y un llanto henchido de angustias , un llanto a toda vena y sin consuelo dejaba oír su nota triste y fatigosa . 
            
— Ese caballero , — siguió diciendo ENTITY — es ENTITY , el sabio que , según cuenta , no miraba a las mujeres en su tierra ; la doncella enamorada eres tú y « El ENTITY » el lugar de la cita — Esto dice la novela .... ¿ no es verdad , ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! ... Yo no tenía nada que hacer en « El ENTITY » . Es una historia que inventas porque me tienes envidia ; una calumnia monstruosa , increíble ... ¿ Quién me lo hubiera dicho de mi hermana ? 
            
— Tú sabes que lo que digo es el ENTITY ... Si no lo hubiera oído lo hubiera adivinado . 
            
— ENTITY , mentira y mentira ... ! Te repito que me calumnias . La envidia te ciega ... 
            
— ¿ Envidia ... calumnia ... ¿ eh ? Cuando ENTITY me mareaba con sus simplezas , yo tenía puesto el oído en lo que hablaban ustedes . Luego seguí espiando los en el colgadizo y lo hice ... porque debía velar por tu decoro . Puedo asegurar que no perdí una sílaba ... Lo que no me decían las palabras me lo decían los gestos de ese caballero que estaba loco o borracho , o las dos cosas a_la_vez .... ¿ Crees que yo iba a quedar me con los brazos cruzados viendo que tú , en un momento de locura , tratabas de echar a el camino el honor de nuestra casa ? Mi madre está ciega y yo tengo que ver por los ojos de mi madre ... Y vengamos a cuentas , ese ... hombre o te quiere con fin honrado o no te quiere . En el primer caso ¿ a qué citas de noche cuando es más fácil el camino de la iglesia ? En el segundo tu conciencia debe decir te lo que merece quien olvida de ese modo el respeto que te debe . 
            
— Te equivocas ... me ultrajas injustamente . No soy tan mala como supones . 
            
— Sé lo que hablo y sé , también , hasta donde alcanza tu resolución con ese airecito de inocencia ... Has pasado la vida soñando con los personajes de las novelas ... « Éste , es el marqués de ENTITY , rubio , de ojos azules y aire distinguido ; el otro ENTITY , trigueño , bigotudo y bien plantado ; aquél , ENTITY , simpático , buen mozo , y así todos los que encuentras en tus libros ... Ya ves que algo se me pega en la memoria ... Claro está , a el lado de ellos ENTITY resulta un sujeto excelente , aunque la verdad sea dicha con muy poco barniz y mucha prosa ... El otro , ENTITY , es un infeliz con granos en la cara . Necesitabas algo que tuviera más poesía ... ENTITY , el ENTITY ... Y ese ... ¿ cómo dices en tu jerga ? ¡ ah , ese « ideal » vino , a el fin , en figura de ENTITY ... ¡ Hermoso ideal que da citas por la noche , bajo un árbol ! 
            
— Hablas sin fundamento .... ENTITY soy incapaz .... 
            
— Una mujer enamorada es capaz de todo , — la interrumpió ENTITY , sonriendo de un modo siniestro . — Yo no puedo permitir que suceda una desgracia . Voy a salvar te de ti misma . En igual ocasión , si yo fuera la culpable , tu deber sería hacer por mí lo que yo en este instante quiero hacer contigo ... Afortunadamente , yo no tengo « ideales » . Dios me ha concedido el discernimiento necesario para no dejar me embobar con charadas de amor y cantilenas de poetas ... Lo que importa es que escarmientes y te convenzas de que el mundo está lleno de abrojos y mentiras y de que esos galanes de novelas a la postre resultan peores — porque suelen ser unos hipócritas — que el basto ENTITY y el hambriento ENTITY .... ENTITY la muestra ... en el tal ENTITY , un señor con cara de tranca , muy metido en sus números , el tipo de la caballerosidad , la encarnación de la sabiduría y que , sin embargo , anda de noche asaltando fincas como un malhechor para perder a una muchacha y deshonrar a una familia . 
            
Clarita continuaba sollozando .... 
            
— Ahora , oye lo que te voy a decir . Acuesta te inmediatamente y no pretendas dejar el cuarto . Es inútil que lo pienses ... Me quedo con la llave . 
            
Y para confirmar su orden se acercó a la puerta que daba a la sala y quitó la llave , guardando se la en el bolsillo . 
            
— Por aquí no saldrás , ni por allí tampoco . La cerradura está de mi lado . Aunque quedas presa , supongo que me lo agradecerás , si hoy no , mañana tal_vez . Me parece inútil el que te prometa mi silencio . Hay cosas que se caen por su propio peso ... Yo tendré buen cuidado de callar me y tú lo tendrás de arrepentir te .... ENTITY mañana y ¡ qué ENTITY te ilumine ! 
            
ENTITY entró en su cuarto , dio una vuelta a la llave y se puso a oír por las rendijas los ahogados suspiros de la culpable . Así estuvo un buen rato , pasado el cual se descalzó las botas para poner se unos zapatos sin tacones . Hecho esto se cubrió la cabeza con un pañolón y salió resueltamente . A el llegar a puerta de el patio se detuvo pensativa .... ENTITY cuestión de un momento — Se repuso , quitó la tranca , abrió y tomó el camino de « El ENTITY » . 
            
La atmósfera continuaba en calma amenazadora . turbaba la a ratos alguna ráfaga de aire rastrero a el agitar pesadamente la hierba de guinea que se extendía a_lo_lejos como un mar de aguas profundas . De_vez_en_cuando se percibían los sollozos de el ENTITY . Hubo un instante en que ENTITY creyó tener el corazón en la garganta y llena de pavor se puso a mirar en todas direcciones como si millares de pupilas invisibles la acecharan detrás_de los pabellones de sombras que colgaban de los árboles — Vino a aumentar sus terrores un ahullido prolongado y sospechoso , una especie de lamento acariciante , seguido de la aparición de un bulto extraño que desde las caballerizas corría hacia ella con rapidez extraordinaria . Cuando estaba a pique de desplomar se bajo el peso de la emoción y la vergüenza , sintió oprimido su seno por las dos patas delanteras de « Sabroso » que , radiante de júbilo , buscaba las manos de la joven para lamer las .... ENTITY , algo repuesta , lo acarició con dulzura , dejó correr blandamente sus dedos por el lomo de el animal y , después , le hizo un gesto de enérgica despedida . « Sal roso » se marchó con_las_orejas_gachas , el rabo entre las piernas y volviendo a ratos la cabeza impulsado por la fidelidad y el cariño . 
            
Fuera ya de el batey , que era el lugar peligroso por la posibilidad de encontrar algún testigo importuno , ENTITY caminó en dirección de « El ENTITY » .... ENTITY temblando ; pero iba . Eso sí , apretaba el paso para ahogar el eco de una voz interna que la mandaba retroceder ..... ENTITY todo , la angustiaban terriblemente los siseos a_la_vez lúgubres y burlones de los insectos ocultos que la llamaban a citas misteriosas detrás_de los matojos ; la luz fosforescente de algún cocuyo que aprovechaba el imperio de la noche para encender sus candilejas ; el susurrar apagado e intermitente de el viento entre las hojas y el aspecto sombrío de los árboles que semejaban inmóviles fantasmas .... 
            
Por otra parte ¿ cómo luchar con las acusaciones severísimas de la conciencia ; cómo acallar aquella voz interior que le gritaba « ¡ criminal ! dos veces criminal , como mujer y como hermana ! » .... ¡ Ah , la situación de las gemelas había cambiado por completo en un minuto . La acusada iba a ser juez , reo la acusadora . Los conceptos irónicos , las diatribas , las frases amargas , aquellas teorías sobre el honor , los nobles arranques inspirados en el afán de velar por el decoro de su nombre , todo se volvía contra ella , la delincuente , la secuestradora , la infame ! Había esgrimido un látigo terrible y el golpe bochornoso iba a herir la en pleno rostro . Cuando la próxima mañana se encontraran una y otra y a el evocar los recuerdos de la noche , bajaran la cabeza ¿ cuál sería la más culpable de las dos ? ¿ Quién la romántica , la loca , la enamorada de andantes caballeros ? .... ENTITY leía novelas ; pero ENTITY sabía hacer las .... 
            
Y el remordimiento era ya grande . Muchas veces ese estado de la conciencia precede a el delito y sin embargo no lo evita . ENTITY pesaba toda la monstruosidad de su intento y se complacía en fomentar lo . Cien honras , no una , hubiera dado por no renunciará la sensación extraña , a el placer amarguísimo , diabólico y punzante de buscar entre los maniguales un novio que no era suyo . Era la tentación decisiva , que condensa en un placer único el goce vergonzoso de el pecado y el goce abominable de la traición .... ¿ Retroceder ? Nunca ! Ella lo había dicho : una mujer enamorada es capaz de todo .... ENTITY , era tarde ; ya sentía unos brazos vigorosos que la estrechaban . 
            
La noche tiene por oficio favorito acoger y encubrir ciertas monstruosidades que son incompatibles con la luz . Y la mala obra se completa fácilmente si se trata de la noche campestre , aún más espesa por las masas de árboles cuyo color verde se transforma en tintas pardas a el contacto de las tinieblas , creando la sombra en la sombra .... ENTITY hubiera reconocido a ENTITY en el fondo de aquel cuadro velado por gasas negras , y menos hubiera reconocido a ENTITY envuelta en su pañolón y con la fisonomía alterada por el miedo a ser descubierta y la emoción profunda de el pudor sacrificado . Inconscientemente la joven suspiró , más que pronunció alguna frase apenas inteligible que ENTITY contestó exclamando : 
            
— ¡ Clara , ENTITY , cuánto te amo ! 
            
No se cruzó entre ambos una palabra más . A poco , los brazos de ENTITY se desasieron y , sin dar tiempo a ENTITY para detener la ; emprendió corriendo el camino de la casa . 
            
Las predicciones de ENTITY se cumplieron a_el_pie_de_la_letra : antes_de caer la madrugada se había desatado el temporal , uno de esos ciclones de nuestra zona , en que la naturaleza , frenética o demente , liquida de una vez todos sus odios . Los aguaceros se sucedían con ímpetu aterrador , danzaban sobre los tejados de la casa de vivienda , zapateaban sobre el suelo cenagoso y se sacudían iracundos en los bosques ensopados . Cuando se agotaban unos los sustituían otros y otros , en una serie interminable de rumores y chasquidos . 
            
El viento , solicitado también para aquel pugilato de violencias , no quería quedar se atrás y les hacía coro soplando con diapasón huracanado .... ENTITY , rugiendo , de el ENTITY , daba tremendas sacudidas a los árboles , se estrellaba en las paredes , las ventanas y las puertas y hacía temblar las concienzudas trancas que se velan asaz comprometidas a el oponer se a sus brutales empujones . A veces fingía callar dejando oír claramente el ronco vocerío de el ENTITY que empezaba a desbordar se ; mas era una breve tregua de silencio para tomar impulso y embestir de nuevo sobre matas , cercas y edificios . Entonces causaba el efecto de un enorme lienzo engomado desenrrollando se de golpe , y de millares de fustas chasqueando , a el mismo tiempo , en el espacio . En los bosques , principalmente , el alboroto llegaba a su colmo ; allí los genios de el ruido convertían cada árbol en una lira lúgubre y cada hoja en una nota silbante y destemplada . No había relámpagos ni truenos ; pero el viento y el agua se bastaban para consumar la obra de destrucción , ya derribando el bohío miserable de el pobre guajiro , ya arrastrando a los desprevenidos animales , que eran tragados por el pletórico ENTITY , el cual , a su vez , los esputaba en la ENTITY . 
            
Fue una noche horrible de la que aún conservan recuerdos dolorosos los sencillos habitantes de el partido de ENTITY . En « Dos ENTITY » no pareció el lance tan serio , porque la vivienda era de sólida manipostería , y , no_obstante , desde la madrugada nadie pudo dormir a_causa_de ser imposible pegar los ojos en_medio_de aquella espantosa baraúnda . 
            
De ENTITY no se diga : había vuelto a su habitación cuando empezaban los aguaceros y con las ropas mojadas se dejó caer en su lecho , oprimida por la pesadumbre de sus pensamientos . El traspiés decisivo estaba dado y se sentía aterrorizada ante su obra . Pero no fue aquel arranque una explosión inesperada de su espíritu , un capricho improvisado por la ocasión ; tiempo hacía que se elaboraba alimentado por la complicidad silenciosa de sus deseos . Tan_pronto_como vio por primera vez a ENTITY , se dijo a la callada que aquel injerto singular , medio criollo , medio yankee , era un hombre superior , inteligente , sólido , completo . Precisamente lo que ella buscaba — no en los libros como ENTITY , sino en la realidad viva — lo que ella buscaba sin encontrar lo desde que , a el iniciar se su pubertad , empezaron las tentaciones de el amor que tocaba inútilmente todas las fibras de su sexo como en las teclas de un piano sin cuerdas ni registros . ¡ Y la hermana de su corazón con torpe egoísmo , con ansia inmoderada de niño goloso , había extendido la mano para coger aquella fruta incitante y sazonada ! ENTITY , sí , glotonería , deseo insaciable dictado por la vanidad de conquistar antes que nadie a el forastero .... ENTITY no señor ; en buen hora que se quedara con ENTITY , con ENTITY , con toda la turba de necios que , quizás , iban buscando , no el amor , sino la dote de la romántica .... ENTITY no , que no , que no y que no ! 
            
Entonces empezó el martirio inédito de un alma en la apariencia helada como un témpano de el ENTITY , en el fondo ardiente como un volcán de los ENTITY . ¡ Qué sufrir sin semejanza , qué dolor sin lenitivo ! Ver aquel hombre a el alcance de su mano , amar lo por un movimiento instintivo de su corazón , consagrar le su alma virgen , dedicar le su juventud en plena florescencia , hacer con ENTITY lo que su orgullo no le había permitido hacer con nadie , esto es declarar se con los ojos , tal_vez con la sonrisa , interponer se locamente entre los dos enamorados la tarde de el paseo a la ENTITY , insinuar se le en el « regateo » de la víspera y , sin embargo , recoger por todo fruto la indiferencia peor , la que no se fija en el objeto que la provoca ; el desdén más ofensivo , el que no desprecia , porque pasa junto_a lo insignificante sin mirar lo , sin darse_cuenta de que existe ! 
            
La noche de el baile de los ENTITY le achicharraron el corazón las primeras quemaduras de los celos . ENTITY prescindió de ella para pegar se a las faldas de ENTITY . De ahí en adelante ésta lo fue todo y ella nada . Los desdenes , lejos_de abatir la , se convertían en aguijonazos para su voluntad rebelde a los desaires ... ¿ ENTITY , un hombre tan serio , se pagaba de una tonta dada a sosos libracos y ridículas novelas ? Ella valía más que su hermana ; valía infinitamente más por donde quiera que se la mirase . Todo su plan se redujo a saber esperar , presentando se cuando la ocasión lo requiriese . La cita en « El ENTITY » vino a ser el « fíat » , el rayo de luz en el caos de sus deseos . Era una infamia , ciertamente ; robaba , secuestraba , desbalijaba , se deshonraba ; pero quien más quiere más arriesga y quien más arriesga más consigue ... Clarita era la víctima , porque lo amaba con remilgos , porque no era capaz , aunque dijera otra cosa , de sacrificar se lo todo , reposo , honor , tranquilidad , existencia ! 
            
Y ENTITY la había aceptado par la otra .... ENTITY misterio , la lobreguez impenetrable de la noche , el parecido de ambas , la misma ceguera de el apetito , contribuyeron a el éxito de la obra . Ojalá la hubiera conocido ! Ese era el momento providencial , el momento de decir se lo , de confesar se lo todo , de relatar le sus celos , sus torturas y dolores ... ¿ Qué hombre , por poco caballero que se le juzgase , no extendería hidalgamente su mano para levantar a la pecadora sin esperanza y por amor ? 
            
Pero nada de eso había sucedido ; el misterio guardaba su secreto y disipada la embriaguez de el placer se hacía indispensable meditar en sus terribles consecuencias ... ¿ Aceptaría él la original sustitución , bajaría la cabeza ante el hecho consumado ? ¡ Problema difícil , porque todo dependería de el punto de vista , de la indignación o la generosidad de el engañado ... Tanto podía ser aquello perversidad como heroísmo ; tanto podría traer sobre la reo la absolución como el castigo ... Y luego la deshonra , la vergüenza , la traición descubierta y exhibiendo se ante su familia , ante la sociedad entera con su lujo habitual de pormenores repulsivos . El padre colérico , la madre sucumbiendo ante su desventura , la hermana doliente , inconsolable , el amante o perplejo o indignado , el público arrojando se como perro con hambre sobre su reputación hasta entonces inmaculada ... 
            
ENTITY dejó de un salto el lecho y se apoyó tambaleando en el espaldar de una silla ; era una lucha horrorosa , irresistible ... El viento seguía zumbando y sus hondos gemidos se le antojaban ecos de los sollozos de ENTITY . Vio que por las rendijas empezaba a mirar el día con la tristeza de un anémico y abrió un postigo , dirigiendo una ojeada a el horizonte . La lluvia continuaba sacudiendo se , aunque no con tanta violencia como por la madrugada ; el campo estaba convertido en un inmenso charco ; la hierba de guinea sólo dejaba ver las puntas de sus penachos de esmeralda ; las palmas se debatían aún desgreñando sus melenas ; los cañaverales agüinados de una finca próxima , sumergían sus blancas banderolas en las aguas y las nubes corrían en tropel como bandadas de carneros que confundieran sus vellones . 
            
ENTITY cerró , echando se otra vez sobre la cama . 
            
Tres_días tardaron las aguas en bajar y a el cuarto dispuso ENTITY la vuelta de la familia a la ciudad . Como la tormenta había dejado a su paso un reguero de calamidades , se hacía muy poco grata la vida en aquellos lugares y a todos pareció muy natural la resolución de el jefe de la casa . En el fondo de este plan , sea dicho sin_ambages ni rodeos , había tanta razón como interés respecto_de ENTITY . La gentil moradora de la ENTITY estaba en el nido y ENTITY en plena luna de miel . Cuando se llega a esas alturas todo el mundo estorba y más que nadie la mujer propia , aunque ENTITY la ciegue de ojos y de espíritu como a la bonachona ENTITY . 
            
Sucedió , pues , que a la primera sonrisa de el buen tiempo se alistó la gente para el viaje . ENTITY lo dispuso todo con tal precisión y cuidado que ENTITY no encontró el menor pretexto para una coz . 
            
El muchacho era otro hombre : no sonreía ni hablaba ; pero tampoco prescindía de ningún detalle , ni el más leve , en el desempeño de su oficio . Estaba siempre sombrío como una noche nebulosa y cuando el viejo le daba una orden la oía sin mirar lo y acariciando a el descuido el puño de el machete . 
            
El día de el viaje y pocos momentos antes_de montar , su tía , con gran misterio lo llamó a una conferencia íntima . 
            
— ENTITY — le dijo ; — no creas que me he olvidado de algo que te interesa ... Aunque ustedes lo duden yo estoy en todo ; así_pues , a el ir me de aquí tengo la satisfacción de anunciar te que tu asunto está arreglado . 
            
— ¿ Mi asunto ? ... ¿ Qué asunto tía ? 
            
— Hombre esto es grande ... En mi tiempo no se estilaban enamorados de tan mala memoria . 
            
— ENTITY , no se ponga brava ; pero , por estas cinco cruces , que estoy en ayunas . 
            
— Entonces será preciso hacer te lo tragar como a los niños la papilla ... Me refiero a tu matrimonio . 
            
— ¿ A mí matrimonio ? ... Ya no pienso en eso ... 
            
— ¿ Qué no piensas en tu matrimonio ? ... Mira , ahora soy yo la que no entiende .... ENTITY explica te que el caso lo merece ... Es una cosa muy rara por cierto . 
            
— Pues en_pocas_palabras , que ya no quiero a ENTITY . 
            
— ¿ Qué ya no quieres a ENTITY ? Tú me contarás lo que ha sucedido , porque muy gorda debe ser la causa cuando llegas a el extremo increíble de dejar plantada a una infeliz que se fió de tus promesas ... Conque di me , francamente , en qué fundas tu resolución . 
            
— En nada tía ... 
            
— Hablando con toda seriedad , debo decir te que yo te creí un joven más formal , de más seso , en el cumplimiento de tus deberes . Ya le había oído a ENTITY lamentar se de tu pereza y tus descuidos , aunque no di importancia a sus quejas creyendo que tú te enmendarías . « Cuando se case — pensaba yo — sus nuevas obligaciones harán de él otro hombre » ... Pero ahora es distinto ; no puedo ser tan indulgente . Cometí la torpeza de mezclar me en ese negocio y , por lo que veo , me está reservado un papel bastante triste . 
            
— Yo no tengo la culpa , tía ... 
            
— ¿ Y quién puede tener la ? ... A el llegar a esta finca me enteré de lo que pasaba . Conocí a tu novia , una muchacha llena de atractivos , y me propuse proteger la . Su tía ENTITY que , o mucho me equivoco o es una mujer ignorante sí , pero completa y honradísma , sintió escrúpulos muy fundados y acudió a mí para legalizar esos amores . Comprendí sus alarmas hijas de un santo propósito y tomé el asunto por mi cuenta . Dicho y hecho me comprometí a dejar habilitada a ENTITY , completar te de mi cuenta los veinte novillos y dar te , además , algún dinero para que no fueras sin recursos a la boda ... Lo único que me faltaba era hablar le a ENTITY ... 
            
ENTITY se puso verde . Si su tía hubiera podido ver le claramente , se hubiera espantado ante la expresión de extravío que tomaron los ojos de el mancebo . 
            
— No quise estrechar lo a el principio , pidiendo le su consentimiento , porque tú sabes qué pulgas se gastaba . Las cuestiones de la finca lo ponían de mal humor y como tú eras la causa no me pareció prudente exasperar lo ... Ultimamente las cosas tomaron otro giro y ayer , con esa resolución que tengo cuando se hace preciso jugar el todo por el todo , le hablé de el matrimonio , le hice , de el cristo a la zeta , la historia de tus amores y se manifestó muy sorprendido ... Esto no debe chocar te , porque él vive entregado a sus negocios y sabe de amoríos lo que ENTITY de gramática ... Ello es que el hombre se me puso blandito como cera derretida y me dijo : « Si él quiere casar se que se case ; yo no me opongo . » 
            
— ¿ Eso dijo ? 
            
— Lo que oyes ... Y cuando pensaba ganar te las albricias me sales haciendo te de pencas y con la embajada de que te has arrepentido y no quieres casamiento ... 
            
— No puede ser ya ... Lo he pensado mejor . 
            
— A buena hora ! Lo que siento es haber intervenido en eso para quedar como he quedado ... ¿ Qué dirá de mí ENTITY ? Pues es claro ; pensará que he sido juguete de un mozuelo ... Está bien , no he de quejar me ; pero tu conciencia te dirá si has obrado bien con esa niña , inocente , abandonada , y si esta vieja , que tanto te quiere y tanto se desvela por tu porvenir , merece que la pongas en ridículo ... 
            
ENTITY bajó abrumado la cabeza ... ¿ Qué iba a hacer , qué iba a decir ? Por un instante estuvo bajo el imperio de la tentación vengadora que le invitaba a rasgar de un golpe el velo ; a vomitar toda la hiel que le subía de el corazón a los labios ... Pero no ; se detuvo . Su venganza iba a ser terrible , mas nunca llegaría hasta el único ser que le habría sonreído con bondad , hasta aquella santa señora cuya alma inocente se hubiera quebrado a la primera noticia de su desventura ... Pasada la breve acometida , ENTITY hizo un nudo en su lengua y se limitó a contemplar a la noble mujer con un gesto de ironía dolorosa y compasiva . 
            
— ¿ Te callas ... nada me dices ? 
            
— Tía ; usted tiene razón ; usted es muy buena y yo soy un animal . Pero quizás llegue un día ¡ ojalá nunca llegue ! en que se convencerá de que su sobrino ENTITY tuvo razón en no casar se . 
            
— Pues señor ; no lo entiendo — dijo ENTITY para no dejar su estribillo sin aplicación . 
            
No hubiera podido apurar más el argumento de su conferencia con ENTITY , en cuanto ya los viajeros habían tomado posesión de sus respectivas cabalgaduras . Fue una jornada aquella que dejó convidado a todo el mundo para no volver — A todo el mundo , menos a ENTITY . El camino era un enigma . Arboles enormes yacían rendidos en el suelo , interrumpiendo el paso con sus moles inertes . Los pantanos habían ascendido a el rango de ciénagas y las ciénagas a la categoría de océanos . Grietas recientes , que hendían la tierra en distintas direcciones , daban salida a arroyos improvisados . Los bohíos que antes alegraban el camino , si no con su aspecto , a el menos con la animación relativa que ofrece la soledad habitada , se hallaban convertidos en montones de cujes disgregados y de yaguas en desorden . Los cañaverales veían sus tallos altivos ignominiosamente doblados . Aparte_de esto , los pasos habituales de el río se habían perdido y era indispensable buscar otros , adivinando los más que viendo los . Tan penoso fue el viaje , que ENTITY , olvidando los incidentes de la excursión a la ENTITY , pedía a ENTITY y a ENTITY , ENTITY , la terminación de la linea ferrocarrilera . No la deseaba menos ENTITY , el cual declaró que en_lo_sucesivo sólo viajaría en alas de el vapor y a_razón_de doce leguas por hora . 
            
— No comprendo — decía — el que haya gentes que prefieran otro género de locomoción . Es , en verdad , grato eso de que lo lleven a uno sobre carriles de acero , por tierra siempre llana y sin la fatiga de lidiar con ríos , lomas y pantanos ... ¿ No le parece a usted ENTITY ? 
            
ENTITY contestó con un sí « que más que sí era un balido » . Estaba estropeadísimo y le dolía el cuerpo como a ENTITY después_de el célebre manteo ... Hubiera renunciado a el caballo ante la posibilidad de meter se , no ya en un tren , sino en una carreta . 
            
A el fin entraron en la ciudad con los quebrantos consiguientes . Los ENTITY encontraron su hogar sin variación notable . ENTITY dormitaba en su taburete y casi ni se dio_cuenta de la llegada de sus amos . Por la noche se vieron éstos honrados con la visita de ENTITY . Trajo , como era de esperar se , algunos cuentos . 
            
— ¿ Qué es eso , niñas ? ¿ Han pasado ustedes las tercianas ? Lo digo por ENTITY ... ¡ Qué delgada ENTITY ! ¿ Y ENTITY ? Pues no tiene pocas ojeras que digamos . ¡ Vaya , y la color como un cirio en fiesta de difuntos . Ir a el campo , estar allí tanto tiempo para volver arenques es mal negocio , y perdonen ustedes la franqueza . Yo soy así ; no me quedo con nada en el estómago ... Pero hablando de otra cosa ; ¿ a que no saben ustedes quienes se casan ? 
            
— Hija — le contestó ENTITY — ¿ quién puede saber nada de lo que sucede en el mundo viniendo de el monte ? 
            
— Pues tengan ustedes entendido que se están corriendo las amonestaciones de ENTITY y ENTITY . 
            
— Alguna vez había de ser ... ¿ Y qué quieres que diga ? Me alegro ; todo lo que sea vivir como ENTITY manda merece mi aprobación . 
            
— Buen porvenir les espera ... Un par de « arrancados » que no tienen para hacer un ajiaco . A los siete años siete barrigones ... y ni un plátano que asar ! 
            
La de ENTITY quiso meter en_seguida el hocico en los amores de ENTITY ; mas como ésta eludía la conversación y le contestaba con monosílabos , tomó el partido de dirigir se a ENTITY , hablando le a el oído : 
            
— Y ese « musiú » ¿ cuándo viene ? 
            
— Yo no sé nada — Ella no habla de eso conmigo . 
            
— Cuando el río suena .... ENTITY fin , yo me alegraría , 
            
porque es hombre que lo merece y lo que es ENTITY no tiene peros . Están pintados el uno para el otro ... Luego te tocará a ti . 
            
— No , yo no quiero casar me .... ENTITY lo sabes bien . 
            
— Hasta que alguno tiente ese corazoncito que si hoy es un pedrusco mañana puede ser una jalea .... 
            
Todo consistirá en que halles uno que te guste . Eso sí , buen mozo y caballerete .... como el « musiú » ENTITY . 
            
La conversación era muy desagradable para ENTITY . Por eludir la hubiera dado un año de vida ; pero la insistencia de ENTITY era invencible . Afortunadamente vino a libertar a la joven de el cautiverio la presencia de el unigénito , de ENTITY , que acababa de saber el regreso de el señor ENTITY y familia y no quiso perder tiempo en ir a saludar los . 
            
Ellos , — según dijo refiriendo se a él y los suyos — habían llegado dos_días antes y con este motivo se extendió en largos pormenores acerca_de los estragos que el huracán había hecho en « Las ENTITY » . Jacobita estuvo a pique de volver se loca y pedía a gritos « que pusieran un tren para volver pronto a la ciudad » . Todo era preferible a seguir rodeada de ruinas y oyendo el pavoroso relato de tantas desventuras . La caña estaba en el suelo , destruida la casa de calderas y la de vivienda había perdido parte de el tejado . Aquello daba lástima , era preciso ver lo . 
            
Concluida su pavorosa narración , puso monumento a el lado de ENTITY ..... ¡ Cuántas cosas le dijo , mentiras casi todas ! 
            
— « Desde que había llegado de la ENTITY no pensaba sino en ella : su imagen lo seguía a todas partes y hasta estuvo decidido a quedar se en el ingenio , entre los escombros para acallar su pasión en aque-llas soledades .... ENTITY embargo , había optado por declarar se , y desahogar su corazón comprimido , pues mirando lo bien , sus pretensiones eran muy naturales ... Aparte_de lo que ENTITY dispusiera , él podía presentar algunos títulos para obtener la apetecida correspondencia . En primer lugar , su amor inmenso , desinteresado , ardentísimo . Luego su posición de hombre independiente por su carrera y , a más , la circunstancia de ser hijo único de padres acomodados ..... ENTITY dispuesto a todo ; quería dar cuantas pruebas se le pidiesen y hasta se comprometía a hacer la vida de un ermitaño si a ENTITY le daba el antojo de domesticar lo en esa forma .... ENTITY se conformaría con una leve esperanza , con la seguridad que su declaración no era mal recibida » . 
            
ENTITY callaba . Si la conversación de ENTITY se le hacía insoportable , la de ENTITY le causaba una especie de inquietud y de vergüenza . Aquellos galanteos hijos de la ignorancia en que todos estaban de su reciente metamorfosis , le producía una sensación mezclada de bochorno y amargura . Era cosa horrible oír hablar de amores , escuchar conceptos rendidos , declaraciones halagadoras que no_obstante reconocer por principal fundamento su belleza , se desvanecerían a el saber se su traspiés , la mancha eterna arrojada sobre su honor . No podía acoger esos homenajes porque se creía indigna de ellos , ni rechazar los porque en sus circunstancias no se rechaza lo que nos favorece , aunque nos favorezca por error . 
            
Mientras tanto , envalentonado ENTITY con el silencio de la muchacha — el cual tradujo por aceptación tácita de sus pretensiones — apretaba en su empeño y hasta se permitió pintar le un idilio de su futura vida conyugal . « Irían a vivir con ENTITY y ENTITY ; serían los príncipes de la casa . Ya tenía ideado un plan de reformas en el edificio .... ENTITY lo iba a echar abajo para reconstruir lo a la moderna y luego llenar lo de muebles y adornos traídos expresamente de ENTITY » . 
            
ENTITY seguía oyendo lo con su impasibilidad acostumbrada y , por contestar algo , dijo que « lo pensaría » . ENTITY dio por logrado su propósito y se lanzó — como su excelente padre — a improvisar proyectos fantásticos para el porvenir . Agotada la materia se despidió , pues como habían sonado las diez « no quería — según dijo — que hablaran en el pueblo » . 
            
ENTITY se retiró inmediatamente a su habitación y fue para ella empresa vana conciliar el sueño . Cuántas transformaciones provoca en un alma la sencillez trágica de un mal paso ! Antes , con la soberbia indómita de su carácter , a el primer disparo repelía todo galanteo que no fuera_de su agrado . Ahora casi agradecía a ENTITY que se hubiera dignado declarar se le . Tenía que abatir se y abdicar en presencia de los demás , desde_el_momento_en_que se abatía y abdicaba en presencia de sí misma ... ¡ Qué criminal había sido y qué desventurada era ! Dios le había reservado ese segundo lugar que es el de los príncipes sin corona y el de los hijos sin herencia . ENTITY principio , ENTITY y ENTITY revoloteando junto_a ENTITY como los pájaros a_el_rededor de el fruto sazonado . Viene el forastero y , entre las dos , escoge a la eterna favorecida . Entonces ENTITY y ENTITY van sobre ella , no por la predilección inconsciente con que el amor se manifiesta , sino por la tentación de la plaza vacante , de el lugar desocupado .... ENTITY joven ENTITY se les agrega ; pero ¿ cuándo ? cuando ENTITY está comprometida y ella inutilizada . ¡ Ay ¿ cómo no amar en la sombra , cómo no amar en el misterio y por sorpresa , si la otra se había reservado el derecho exclusivo de ser amada en pleno día y de ser la primera en la intención de los demás ? 
            
ENTITY lloró mucho aquella noche . 
            
ENTITY estaba arruinado : el despilfarro era la ley económica de su vida . Poseía un buen ingenio y su bufete era el mejor de la ciudad ; pero le molestaba el contacto de el dinero y gastaba como gastan los pródigos , primero lo suyo y luego lo de el prójimo . Hizo deudas e ideó reformas costosísimas en su finca , careciendo ya de recursos . Cuando pidió a ENTITY los diez_mil_pesos , le dijo que tenía el agua a el cuello y la verdad era que le llegaba a las narices . El temporal vino a dar le el golpe de muerte . ¿ Cómo levantar las fábricas caídas , cómo atender a los primeros gastos de la molienda ? De los famosos diez_mil_pesos no quedaba ni el recuerdo . ENTITY , ENTITY y ENTITY , escamados con el « Debe » de aquel hacendado incorregible , suspendieron la refacción de el ingenio mientras las deudas pendientes no quedasen redimidas . Ya le amenazaban con un pleito . La única salvación de ENTITY era ENTITY , ... Negocio difícil también , porque ENTITY había recibido su mordida correspondiente . Y , sin embargo , se hacía indispensable seguir cultivando ese campo casi virgen y explotar de cualquier modo a el hombre sin letras que tan buenas onzas se guardaba . 
            
Y aquí surgía el abogado cuyas audaces combinaciones eran proverbiales en la ciudad . Nadie como él para desplegar tantos recursos en los casos difíciles ni tejer con más esmero las redes de las habilidades forenses . Todo lo que tenía de inexperto e idealista el hacendado , lo tenía de listo y previsor el hombre de bufete . Y como los fracasos aguzaban su inteligencia en el arte de hacer pagar a los demás las locuras que él se tomaba el trabajo de cometer , apenas llegó de la finca trazó su plan , llamó a su hijo , se encerró con él en el despacho y le habló en los términos siguientes : 
            
— ENTITY : nuestros negocios están perdidos . Debo no sé cuanto a ENTITY y ENTITY ; diez_mil_pesos con intereses a ENTITY y otros piquitos a diferentes personas cuyos nombres excuso decir te en_obsequio_de la brevedad . Ya has visto lo que pasa en el ingenio y comprenderás cual es mi situación . Esa finca puede aún dejar algo , si muele ; pero lo difícil es que muela . El peligro más inmediato está en ENTITY a el cual otorgué un documento público que vence ahora . No tengo un centavo para abonar le los intereses ni menos el capital y lo peor de el lance es que necesito más dinero . En dos palabras ; a más de la prórroga me hace falta un nuevo pico . Él me tiene cogido con una hipoteca y puede ejecutar me cuando sé le antoje .... ENTITY como el pájaro en la trampa , aunque todo puede arreglar se si me ayudas . 
            
ENTITY se quedó con_la_boca_abierta ; nunca pudo creer que sirviera para nada y menos para ayudar a su padre en los negocios . 
            
Así fue que sintió correr por su cuerpo un cosquilleo de orgullo semejante a el de aquellas lagartijas que se hinchaban de vanidad porque las de su especie eran buscadas por un naturalista para sus experimentos anatómicos . 
            
— Hasta ahora — continuó ENTITY — has hecho una vida alegre , la vida de el joven soltero que tiene un padre que le abre la bolsa para que meta los brazos hasta los codos . Me he gastado un caudal en tu carrera y lo más triste de el caso es que no tengo gran confianza en ti como abogado . Has salido de la ENTITY tan desnudo de ciencia como ENTITY de ropa a el dejar el ENTITY . El otro día te hice una pregunta sobre las ENTITY y se las colgaste a ENTITY ... Creo , pues , indispensable que mires ya por tu porvenir . Mientras yo viva iremos adelante ; después será otra cosa . 
            
— Está bien ; yo me hallo dispuesto a trabajar . Usted me dirá lo que tengo que hacer . 
            
— No se trata de que trabajes ; tú no sirves para eso ... Se trata de que te cases . 
            
— ¡ Casar me yo ! ... Si en este pueblo no hay muchacha que me guste ... 
            
— Porque no te habrás detenido a meditar en tu propia conveniencia . Una hay muy bella y bien educada con otras condiciones que no deben echar se en saco roto ... Veamos ¿ qué te parece ENTITY ? 
            
— ENTITY ! Me parece ... cualquier cosa . 
            
— Pues yo la creo el mejor partido de el pueblo , linda , inteligente , discreta y con cincuenta o sesenta_mil_pesos por detrás ... Mira como el yankee , que es un hombre experimentado , ha sabido echar le el guante a la otra . Eso deben hacer los cerebros que piensan , que no se dejan embaucar por idealismos imposibles ... ¡ Ah , mis paisanitos ! ¿ cuándo sabrán mis paisanitos lo que les conviene ? A los poetas debemos estos resultados lamentables ... « El conde ENTITY » ... la oda a el « ENTITY » , cosas muy bellas , ciertamente , si no produjeran en la práctica resultados calamitosos . Ahí tienes nuestro atraso industrial , la agricultura entregada a la rutina , los campos vírgenes de ENTITY pidiendo el arado , reclamando el sudor de nuestras frentes ; ríos hermosísimos sin canalizar y derrochando sin provecho el caudal incomparable de sus fuerzas , pudriendo se en los árboles frutas que no se hubieran dado mejores en el jardín de las ENTITY , una tierra pródiga envilecida por la pereza de los hombres , un cielo azul que ... 
            
ENTITY se contuvo de pronto , pues notó con horror que él también hacía una oda . 
            
— Pero volvamos a el asunto — dijo algo abochornado de su lírico desahogo . — Me extraña que te cause sorpresa mi proposición porque , si mal no recuerdo , galanteabas a ENTITY el día de la excursión a ENTITY . 
            
— Por hacer algo , por entretener me ... Me aburría soberanamente aquella tarde . 
            
Esto lo dijo ENTITY con el desdén supremo de un lord abrumado por el spleen . 
            
— Te repito que esa muchacha te conviene . Si yo estuviera en tú lugar la conquistaría , aunque no fuera más que por amor propio ... Ella se jacta de que no hay joven en esta ciudad que la merezca . 
            
La estocada fue maestra . ENTITY se irguió todo lo que le permitía su corta estatura , revelando se en su faz un gesto soberano de altivez . 
            
— Además — siguió ENTITY , — en ella estriba nuestra salvación . Tres_días te doy para que la conquistes . Cuando lo hayas hecho , iré a ver a ENTITY y entonces tendré un arma segura que esgrimir en el negocio . 
            
— Estoy convencido ; lo haré ... En_medio_de todo es algo nuevo para mí ; una emoción con la cual no contaba en este pueblo inaguantable donde se bosteza hasta en los bailes . 
            
— Lo que te aconsejo ahora es que no pierdas tiempo . Esa familia debe estar para volver y nuestro interés exige que te pongas en campaña inmediatamente . He notado que ENTITY y el ENTITY andan rondando como si la fruta les gustara . ENTITY no es de temer ... Es un poeta . ENTITY sí ... Tiene doscientos_mil_pesos ! 
            
El resultado de esta conferencia lo vimos la noche de el regreso de los ENTITY . El unigénito llevó buenas noticias a su padre , relativamente se entiende ; pero ENTITY que deseaba maniobrar con rapidez , las tomó como inmejorables en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
— ¿ Conque te dijo que lo pensaría ? 
            
— Sí , señor , que lo pensaría . 
            
— Hijo mío , estamos como las flores . Cuando las mujeres declaran que piensan es porque resuelven . En_seguida voy a ver a ENTITY ; hoy , precisamente vence el documento . 
            
Dicho y hecho se encaminó a la morada de su acreedor . ENTITY principió haciendo le una pintura patética , dolorosísima de el estado de el ingenio después_de el temporal . Nadie contaba con aquello , la naturaleza se había empeñado en hundir lo , en desmentir sus cálculos que no podían ser más racionales y seguros . Tenía doscientos bocoyes de aumento sobre la zafra anterior , pero estaba imposibilitado de moler por falta de recursos . 
            
— Si usted amigo ENTITY — agregó con voz melosa e insinuante — no quiere conceder me un nuevo plazo , puede ejecutar me inmediatamente . He hecho cuanto estaba de mi parte por cumplir mis compromisos , pero todo se ha conjurado contra mí . Tengo mucha caña maltratada que es preciso moler sin pérdida de tiempo . Dando me algún respiro me comprometo a aumentar el interés de ese dinero y a pagar le en Mayo próximo ... En caso contrario , haga usted lo que le convenga . 
            
ENTITY reflexionaba , según su costumbre , con los párpados entornados . 
            
— El diantre era eso de cerrar negocios con amigos . Ya lo tendría_en_cuenta para lo futuro ... Aunque , bien visto el caso , a ENTITY no le faltaba razón . El temporal era un hecho imprevisto . 
            
— Está bien — dijo en voz alta , pensando y contando sus palabras a_guisa_de monedas que iban a caer en bolsa ajena ; — le esperaremos , ¡ que vamos a hacer ! Supongo que usted me asegurará también parte de los azúcares de la zafra para cubrir los nuevos intereses . 
            
— Desde_luego . 
            
— Entonces no tenemos más que hablar . 
            
ENTITY montó una pierna en la otra , se recostó sobre el espaldar de el sillón y dijo pausadamente . 
            
— Hay una segunda parte todavía ... Yo necesito diez_mil_pesos más . 
            
— ¿ Diez_mil_pesos más ? 
            
— Sí , señor . 
            
— No seré yo quien se los preste . 
            
— Lo sentiría en el alma , pues en ese caso me veré en_la_necesidad_de pedir se los a ENTITY , ENTITY y ENTITY y tendré que asegurar les la parte libre de el ingenio en_vez_de ampliar la hipoteca de usted , señor ENTITY . 
            
— Es que aunque quiera no puedo ... Diez_mil duros hoy y antes otros diez_mil , hacen mucha plata . 
            
— Es verdad ; pero ampliando le la hipoteca a toda la finca queda usted sólidamente asegurado . Y una de dos : o yo le pago o no le pago . Si le pago , recupera usted sus veinte_mil_pesos con un quince por ciento de interés , que estoy dispuesto a dar le , cuando se pactó el doce para el préstamo anterior . Si no le pago me ejecuta y por veinte_mil_pesos se posesiona usted de un ingenio que vale cien_mil ... Una panetela que usted se comería . 
            
ENTITY se quedó deslumbrado . 
            
— En efecto — pensaba — el negocio tienta . Si recupero mi pico , lo recupero con buen interés .... ENTITY no , me quedo con « Las ENTITY » que es una finca de primer orden . 
            
— Los diez_mil_pesos que usted me facilite — continuó ENTITY — vienen a ser mi última carta en este juego . Yo puedo ganar o perder ; pero usted siempre gana . 
            
— Tiene usted mucha « labia » , amigo mío . Haré un esfuerzo y le entregaré el pico cuando usted disponga . 
            
— Ya_que hemos ventilado ese negocio — dijo ENTITY disimulando apenas su regocijo — pasemos a dilucidar un asunto íntimo , de familia . 
            
— ¿ De familia ? 
            
— Sí señor . 
            
— Estoy oyendo . 
            
— Yo tengo un hijo con carrera , esto es , con un bonito porvenir . El muchacho está en edad y en condiciones de ganar se la vida y pienso asociar lo a mis negocios judiciales . Mas , para ejercer una profesión tan seria , tan elevada como la nuestra , es casi indispensable tomar estado . 
            
— Me parece muy bien . 
            
— El chico piensa de el mismo modo y no es poca fortuna la que le lleva a fijar se en una joven dignísima , en un dechado de méritos y virtudes que no otra cosa es ENTITY , la encantadora hija de usted señor ENTITY — Así_pues ; tengo el honor de pedir la mano de esa señorita para mi hijo . 
            
ENTITY se quedó perplejo . Jamás había cruzado dos palabras con el ENTITY ni le pasó nunca por la mente que éste pudiera enamorar se de una de sus hijas . El tal ENTITY le pareció siempre un alfeñique ; « no había allí espacio para una bofetada » . Enclenque , chiquitín y paliducho , contrastaba notablemente su figura con la rica naturaleza de ENTITY , con la altivez de su carácter que le daría una superioridad inevitable sobre aquel boceto de marido . Sin embargo , tales razonamientos no eran para dichos y , además , el joven ENTITY pertenecía a una familia excelente y reputada . Tenía también su carrera y haciendo caso omiso de su pobreza corporal , no podía acusar se le de ningún vicio vergonzoso . 
            
— Crea usted — dijo ENTITY — que no sospechaba esa inclinación de el muchacho . Esto se explica , porque yo en los asuntos de mis hijas no me meto ; su madre se encarga de eso . Pero ¡ qué diantre ! por mi parte no hay inconveniente . Ya se lo diré a ENTITY para que hable con ENTITY . 
            
— Es así que usted me pondrá a el corriente de el resultado ? 
            
— Cuente con ello .... ENTITY la escritura .... 
            
— Mañana la dejaremos lista . De doce a una iremos a la ENTITY , salvo que le convenga otra hora . 
            
— Estoy conforme . 
            
— Pues hasta mañana y gracias mil por sus repetidos favores . 
            
— No hay de qué dar las . 
            
Los futuros consuegros se apretaron la mano y se despidieron con una sonrisa . 
            
— Ocho meses de respiro — pensaba ENTITY solazando se — y la muchacha de este lado .... ENTITY la boda cuaja , la celebraremos antes_de que venzan esos documentos . Entonces me retiraré de los negocios agrícolas , encargaré a ENTITY de la administración y veremos si su suegro lo ejecuta . 
            
ENTITY no perdió el tiempo y cuando en la tarde de el día siguiente , regresó a su casa desde la ENTITY , era ya presunto dueño de « Las ENTITY » . Después_de comer y en los instantes en que se entregaba a las delectaciones de el magnífico negoció que había hecho , le sorprendió la visita de ENTITY . Le sorprendió sencillamente por la hora , que no era la acostumbrada y , también , por el traje de el comerciante , el traje de las grandes ocasiones , esto es levita larga , de ceremonia , y chaleco blanco de uno de cuyos ojales pendía gruesa leontina de oro con un rosario de dijes . 
            
— ¿ Qué de bueno le trae por este rancho , amigo ? 
            
— Nada de particular , — le contestó ENTITY . — Aunque bien_mirado , vengo a molestar le un momento . 
            
— Usted nunca me molesta — le replicó ENTITY acercando le un sillón . — Es usted una persona a quien aprecio y hasta donde yo pueda servir le mande me sin miedo . 
            
— En esa confianza vengo , porque , si le he de hablar con franqueza , he pensado mucho este paso , que , la verdad no entra en mis hábitos ... Pero las ... bien las circunstancias , es decir , amigo ENTITY , la necesidad de hablar alguna vez sobre asuntos serios , me trae a estos extremos ... ¿ me comprende usted ? 
            
— Lo que es comprender le mayormente , no . 
            
— El negocio es sencillo y se lo voy a decir en dos palabras . Usted sabe que a mí me gusta llamar a el pan , pan y a el vino , vino . 
            
— Pues a el grano . 
            
ENTITY se incorporó , haciendo lanzar un ¡ ay ! a el sillón y después_de reflexionar un momento dijo : 
            
— Señor ENTITY , he pensado establecer me . 
            
— ¿ Establecer se ? Pues no hace pocos años que se halla usted establecido ... ! Le conocí de dependiente de ENTITY en la bodeguita aquella que hacía esquina a la calle de ENTITY . Luego compró usted « La ENTITY » y allí no perdió mucho el tiempo que digamos . Algunos pesos nos ha cogido usted a los de esta casa , medio a medio y libra a libra . De ahora no se hable ... Es usted regidor , tiene un almacén que es una mina y en plata sonante ! qué sé yo ! una barbaridad , doscientos_mil_pesos ! 
            
— No se trata de el giro , — expuso ENTITY algo contrariado . 
            
— Hombre , si no se trata de eso usted me dirá de qué se trata ... A_menos_que no le haya picado la tarántula de ser hacendado ... Ese negocio sí que tiene quiebras ; desde el agua hasta el gobierno , todo el mundo es su enemigo . Quede se usted con sus víveres y nunca quiera soltar el pellejo en el monte . Sobre todo , mire se en mi espejo y recuerde que yo necesito un año para ganar lo que usted gana en un día sin salir de su almacén . 
            
— No , si no intento tal , aunque algo pudiera haber de el asunto en el caso de que cuaje cierto negocito ... Mi idea ahora no es esa ... Pienso ... Ya lo sabe usted ¿ no es eso ? 
            
— Qué he de saber lo , hombre de ENTITY ! 
            
— Seré más claro , pienso ... casar me . 
            
— ¿ Casar se ? No está mal ... A su edad y con su dinero , puede hacer se . 
            
— Celebro que usted apruebe mi proyecto , porque así me ahorro la mitad de el camino . 
            
— ¿ Y quién es la moza que le ha sacudido de ese modo ? 
            
— A ello iba señor ENTITY ... La moza , quiero decir , la joven ... la señorita esa ... es ... Usted me perdonará , estoy algo perplejo y casi ni me atrevo a franquear me , a_pesar_de que ya sabe usted mi costumbre , a el pan ... 
            
— ENTITY y a el vino , vino ; pero hasta ahora no la entiendo . 
            
— Ello es precioso , ea ... ! La elegida , contando con la venia de usted y el consentimiento de ella , es ENTITY . 
            
ENTITY se quedó mirando lo sin saber que responder le . En veinticuatro_horas le habían hecho dos peticiones idénticas respecto_de la joven y el hilo empezaba a enredar se le . Pero como precedía un compromiso con ENTITY se vio en el caso de hablar claro . 
            
— Le agradezco y siento , también , lo que me dice , amigo ENTITY ... mi hija ENTITY me fue pedida ayer por el ENTITY y le debo una respuesta que no puedo dar le todavía . Me parece que esto es cosa hecha y muy difícil que usted logre lo que quiere . Entienda , desde_luego , que no es por mi voluntad sino por esa circunstancia . 
            
ENTITY estaba rojo . 
            
— ¡ Qué hemos de hacer le ! ¡ Si yo lo hubiera adivinado ! ... Porque hace tiempo que pienso en eso . 
            
— Ayer estuvo aquí ENTITY y me la pidió después_de hablar me largamente de la hipoteca sobre el el ingenio « Las ENTITY » . 
            
— Ya sé ; la que nos ha prometido para asegurar nos el piquito pendiente . 
            
— ¿ Qué les ha prometido , dice usted ? 
            
— ¿ No estaba usted enterado ? Si señor ; nos debe unos doce_mil duros y para cubrir esa cantidad hemos convenido en que nos hipotecará la mitad de el ingenio . El negocio está cerrado , pero hasta dentro_de tres o cuatro_días no se harán las escrituras . 
            
— Espere usted ... hoy le he facilitado diez_mil_pesos sobre otros diez_mil que le había prestado y la finca será mía como no afloje la mosca a su debido tiempo . 
            
El color de ENTITY , de rojo cambió en pálido . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ qué dice usted señor ENTITY ? 
            
— Lo que oye . De la ENTITY vengo y la hipoteca se ha constituido a mi favor . 
            
— ¡ Nuestro crédito es preferente . . ! 
            
— Sería ; pero el ingenio « Las ENTITY » está ya de este lado . 
            
— Eso es inicuo , señor ENTITY ; inmediatamente voy a ver a el socio para que sepa lo que sucede . 
            
ENTITY sonreía . ENTITY salió dando tropezones sin saber a que dolor entregar se , si a el de la pérdida de su pretendida o a el de el fracaso de la hipoteca . 
            
ENTITY hacía que las ENTITY se hallaban en el comedor entregadas a sus labores , esto es , ENTITY cosiendo , ENTITY leyendo y dona ENTITY rezando fervorosamente , cuando la última , sin duda por haber terminado su piadosa tarea , dijo volviendo el rostro a ENTITY : 
            
— ENTITY mía , retira te un momento que tengo que hablar con tu hermana . 
            
Clarita se levantó , yendo se a su cuarto y entonces la ciega hizo una señal a la menor de las mellizas para que acercara un poco más su asiento . 
            
ENTITY sintió el frío de el espanto , discurrir por todo su organismo . Jamás su madre le había dicho nada que no debiera ser oído por su hermana . Las consideraba tan gemelas de espíritu como de cuerpo , y así_como la tela que las vestía era igual para las dos , así el consejo , la frase cariñosa , se repartían por mitad entre una y otra . La ciega había seguido inquebrantablemente esta costumbre , aunque ENTITY siempre fue su predilecta . El hecho de romper con tal sistema alarmó a la hija culpable , víctima de sus terrores y juguete de la angustia compañera de el delito . 
            
— Leonela — dijo ENTITY gravemente , — voy a hablar te de un asunto serio , de el más serio que hay en el mundo para una mujer soltera como tú . 
            
La infeliz niña se puso pálida como la muerte , sintió que un sudor helado inundaba su rostro y creyó que su corazón había cesado de latir . Fue aquello una sacudida espantosa , un vértigo , una sensación terrible que robaba la tierra a su planta , el aire a sus pulmones y la posesión de la personalidad a su conciencia . A poder hacer lo se hubiera echado a los pies de la anciana para demandar le un perdón que no fuera una frase , un ruego ni una súplica siquiera , sino un lamento , un grito , un ¡ ay ! desgarrador y sollozante . 
            
Por fortuna , la materia , rebelde a todo movimiento , se negó a obedecer a el espíritu acongojado , dando tiempo a ENTITY para reanudar su perorata : 
            
— Y no te extrañe lo que te digo porque en el mundo a todos , hasta a los más insignificantes , les llega un día en que se les hace indispensable tomar una resolución . Y ese día ha llegado para ti , hija de mi corazón . Lo único que quiero es que me hables con franqueza , como pudieras hacer lo en un confesonario . Se trata de tu dicha y de mi tranquilidad . 
            
ENTITY continuaba inmóvil , con el semblante rígido , como si hubieran muerto todos los músculos de su fisonomía . Las palabras misteriosas de su madre , el hecho de haber sido ENTITY eliminada de la conversación y la pesadumbre abrumadora de su conciencia , todo , hasta los detalles más insignificantes , tomaban su lugar en el proceso . Por segunda vez iba a descubrir se pidiendo la frase de misericordia , cuando volvió a detener la la intervención providencial de ENTITY : 
            
— Tu vida , hasta hoy , ha sido la de las jóvenes recatadas e inocentes . ¡ Bendito sea ENTITY que me ha dado hijas tan buenas .... ! Ningún mozo , que yo sepa — y cuidado si yo me encuentro en todo — ha conseguido hacer te impresión , enamorar te , en una palabra . De lo cual me alegro en el alma porque así has tenido más tiempo para hacer tu elección , y estas cosas mientras más se maduran , mejor salen . ¡ Qué proceder tan distinto a el de otras locuelas que pican a la primera carnada que les echan ! Pero todo tiene su término en el mundo y ha llegado el instante en que debes decidir acerca_de tu matrimonio . 
            
A el oír esto ENTITY se quedó algo más tranquila . Viniera lo que viniera el fantasma negro había pasado . Por_lo_pronto disponía de una tregua y en las grandes batallas un minuto de respiro puede asegurar , si no la victoria , una buena retirada . Así fue que se permitió responder casi bromeando ; 
            
— ¡ Por ENTITY , mamá , ¿ a que hablar me de esa historia ? Yo me he casado con usted . 
            
— ENTITY , deja te de jaranas y oye me con atención . No se trata de un simple consejo mío , sino de una respuesta inmediata que debes dar . Anoche me llamó tu padre y me dijo : « ENTITY , hoy ha venido el ENTITY a pedir me la mano de ENTITY para su hijo . Por mi parte no hay dificultad si ella lo quiere . Pregunta le lo que piensa y trae me la contestación , porque el hombre me ha comprometido a dar se la yo mismo . En fin , que ustedes resolverán lo que mejor les parezca . Yo me lavo las manos » . Esto me dijo tu padre y esto te repito yo . Como ves , no_es_cosa_de broma . 
            
La joven estaba abrumada ; la tregua había durado poco . Un nuevo problema , otro conflicto grave se irguió de improviso en su conciencia . La reputación de la mujer encontraba en ENTITY una bandera encubridora ; pero el corazón aún amaba su delito . El amor no tiene escrúpulos , se recrea en su obra y en el recuerdo de su obra . Si le ofrecen un lecho de fango , allí se revuelca como entre sábanas y blondas . ENTITY evocó su deshonra , la noche infame de « El ENTITY » , sus crueles inquietudes , el sabor intenso y amargo de su crimen y a el recordar esto , venía , también , a su mente la imagen de ENTITY , de el galán hermoso , sin parecido , insustituible . ¡ Qué diferencia entre hombre y hombre ! De un lado la decadencia física , el raquitismo y de el otro la virilidad humana en toda su lozanía , en toda su imponente plenitud . A el meditar sobre esto se levantó hasta la altura de relativa dignidad que alcanzan los grandes pecadores cuando se les propone una bajeza para tapar la huella de el delito , y dijo a su madre con la resolución de los que mueren sin rendir se : 
            
— Pues_bien , mi respuesta es clara ; yo no acepto la mano de ENTITY . 
            
— Antes_de llevar esa contestación , como madre que se interesa por la suerte de su hija , te pido que la medites , 
            
— ¡ Si no lo quiero ! ... si me es indiferente en absoluto . Quizás se ha envalentonado porque la otra noche no lo despaché con cajas destempladas . Otra vez será . 
            
— Libre me el ENTITY de forzar tu voluntad y de obligar te a una boda que te repugna ; pero en todos estos lances ustedes las chiquillas sólo se fijan en un lado de las cosas . Puede muy bien suceder que no te guste la cara de ENTITY y , aceptando únicamente esta impresión , no te pongas a estudiar las otras cualidades de el muchacho . ENTITY es — puedo asegurar lo porque ojos no me faltan — pero es persona de_buena_cepa . Sus padres son gentes muy distinguidas ; la amistad que tienen con nosotros es ya de muchos años . Hasta ahora el ENTITY si no se porta como un santo tampoco escandaliza con su conducta y si le sale algún defecto gordo , tú te encargarás de corregir se lo con maña . Sobre todo , tiene un porvenir , una carrera ... 
            
— Yo reconozco todo eso y , sin embargo , creo que no me hará feliz . 
            
— Hay , además , otras circunstancias , hija de mi alma . Tu padre va siendo viejo y a mí no me restan muchos años ... No me digas que no ; sé cual es mi edad y hasta donde llegan mis achaques . A el morir nosotros ¿ qué sería de ti , de mi ENTITY , sola , abandonada , sin una mano protectora que la sostuviese ? Esto me pone nerviosísima , me aterroriza . En ENTITY , no pienso , porque , a_lo_que_parece , ya tiene hecha su elección . ¡ Si tú supieras el gusto que me causa ver el tino , el acierto que ENTITY se ha servicio conceder le en un acto tan grave para su vida ! Ese señor ENTITY es todo un caballero y también un sabio que tiene maravilladas a las gentes con sus inventos ... 
            
¡ Cuántas cosas , a tener ojos sanos , hubiera visto ENTITY en el rostro demudado de ENTITY ! El remordimiento que avergüenza , la pena que nubla , la sonrisa irónica y doliente , la desesperación , la fatiga , el desaliento ... ! Pero ENTITY , excitada por el fuego oratorio , quiso tocar todas las teclas y se puso a arrullar la con su voz melodiosa , llena de mimos y caricias : 
            
— Ahora_bien ; yo no quiero que sea menos mi ENTITY ; ella merece también un buen marido , , un hombre que la quiera machísimo y sepa apreciar sus buenas cualidades ... ¡ Pues no faltaría más que la una se casara y la otra no ! ... Ustedes han hecho siempre lo mismo ; tienen la misma edad , los mismos trajes , las mismas joyas . Cuando no las hay iguales se mandan a hacer expresamente o no se compran . ENTITY es que se casen con el mismo hombre — añadió , dibujando una sonrisa que fue una puñalada para ENTITY , — pero ya_que esto no pueda ser , bien pueden casar se a el mismo tiempo . Este es mi sueño , mi aspiración más arraigada . El día en que yo las mire en la iglesia haciendo dos parejas será el más dichoso de mi vida ... 
            
ENTITY hizo una pausa como esperando el efecto de su arenga ; pero ENTITY no respondía ; contemplaba fijamente una de las losetas de el piso como si le pidiera inspiraciones en su aprieto . Por más que pesaba y medía los argumentos de su madre uniendo los a la consideración suprema , naturalísima , inexcusable de su situación excepcional , no se hallaba con fuerzas para pronunciar el sí que le pedían , el monosílabo más grave que puede salir de los labios de una hembra .... ENTITY a el menos la dejaran pensar serenamente , el pudiera disponer de algunos días para coordinar sus pensamientos , amansar su conciencia e ir se acostumbrando a el sacrificio ... Mas ¡ ay ! le exigían que se condenara así misma , sin deliberación y por sorpresa . 
            
— ¿ Qué dices a todo esto ? — insistió la ciega . 
            
— Que lo más que puedo hacer es pensar lo . Ya ve usted .... ENTITY trata de un asunto muy serio . 
            
— En eso te reconozco , hija mía ..... ENTITY como una mujer de juicio maduro . ¡ Ah , no todas las madres tienen mi fortuna ! .... ENTITY ¿ cuándo me dirás lo que resuelvas ? 
            
— Mañana ..... no , mañana , no — Dentro_de dos o tres_días . 
            
— ¡ Que el ENTITY te inspire lo que más te convenga ! ... 
            
ENTITY e hija se besaron . ENTITY — procediendo como solía proceder , gracias_a la índole optimista de su naturaleza — juzgó resuelta la cuestión . Santa , bienaventurada señora que por un sarcasmo de la suerte se dedicaba a zurcir matrimonios previamente malogrados por un suceso , a_la_vez , imprevisto y bochornoso ! 
            
ENTITY se retiró a su habitación ; necesitaba el aislamiento , la soledad más absoluta . Para compañía le bastaba la de su conciencia , un vecino incómodo que desde la noche de el temporal le decía por lo bajo palabras muy desagradables . Hay , no_obstante , un descanso relativo cuando el dolor nos pertenece por completo y somos libres para entregamos a él sin la obligación de pensar en los demás . No sucede lo mismo si la intervención extraña concurre a añadir les una nueva ansiedad , la ansiedad que sentimos respecto_de el que espera . ENTITY abrió , pues , otra cuenta a sus terrores : la de el matrimonio con ENTITY . 
            
A el principio se propuso no meditar en nada , echar lejos_de si el fardo de las dificultades como el barco que bota la carga en_caso_de peligro . Y buscó en lo que veía motivos para distraer se , algo que diera ocupación inmediata a su cerebro . 
            
A veces los objetos que nos son familiares parece que conocen nuestra situación y aun podría decir se que aspiran a interesamos hablando nos de ellos , de su vecindad , de su contacto . Sin saber por qué , ENTITY clavó la vista en su lecho , una cama de hierro muy bien vestida con linda colgadura adornada de seda azul y dos graciosas moñas de el mismo color recogiendo los pliegues de las esquinas . Bajo el rodapiés bordado , se asomaban dos chinelas que parecían el calzado de un niño . 
            
Uno a uno fue recorriendo todos los detalles que la rodeaban : la tira de alfombra , junto_a el lecho , la mesita de noche , el escaparate de caoba veteada con dibujos fantásticos , regalo de su padre que hizo escoger para ese mueble , el palo más bello de el corte de « La ENTITY » ; el tocador lleno de chucherías ; colgada a la pared la estampa de ENTITY , un ENTITY de luenga barba blanca , deteniendo el tropel de bárbaros junto_a las puertas de ENTITY , y , descansando sobre repisa de cedro , una pequeña imagen de la virgen popular y milagrosa , la ENTITY , con su faz morena y su traje de oro .... ENTITY lo miraba todo como quien se despide de lo que ama . Porque si los ojos se adherían a aquellos objetos materiales , el espíritu se la llevaba a el abismo obscuro , a los recuerdos de su falta y a el conflicto planteado por el proyectado enlace con ENTITY . 
            
Matrimonio imposible por dos razones decisivas : no amaba a ese joven y no debía amar lo , que era lo más triste . Pero esa moral sublime que ni los más ignorantes desconocen cuando quieren amoldar se a sus deberes , si a el principio habla muy alto , poco_a_poco siente que su voz se extingue en_medio_de la bulla que levantan nuestras conveniencias alarmadas . 
            
La culpable empezó diciendo se lo que ya se había dicho a el oír que la pedían en matrimonio : « No me caso ; no quiero a ENTITY y , aunque lo quisiera , ya estoy inútil para él » . Sin embargo , la realidad , las exigencias de las cosas corrigen después estos puritanismos intransigentes . ENTITY tomó la balanza de su interés y comenzó a echar peso en esta forma . 
            
— Pensando lo bien , yo no puedo ser de ENTITY , porque ENTITY es de mi hermana . Aunque él , a el convencer se de el engaño se interesara por mi honra y me diera su nombre , yo no debo aceptar lo , porque mi triunfo causaría la desgracia de una inocente . No hay goce tranquilo cuando se . compra a el precio de un fraude . Además , esa esperanza no es más que una quimera . Si mi delito no deja rastro , las cosas seguirán como hasta hoy y ENTITY se apresurará a enmendar su falta para redimir a quien no ha sido víctima de ella . Si luego , en sus confidencias íntimas , ENTITY y él caen en la cuenta de lo que ha sucedido , ya tendrán buen cuidado de callar se lo . Pero pongamos que el hecho tenga el peor desenlace , consecuencias visibles .... ENTITY ese caso debo prevenir el remedio de una situación comprometedora . Es así que no hay más salida que el matrimonio , el matrimonio ENTITY , a la carrera , con quien , providencialmente , se brinda a celebrar lo .... ENTITY no casar me con éste , mi suerte no es dudosa ; uno a uno surgen a mi vista todos los detalles : la cólera y el dolor de mis padres , la desesperación de mi hermana , la ira de el burlado caballero , el desprecio público , un nombre manchado , un hijo de la casualidad y de el crimen ..... ENTITY como es natural , la deshonra , quizás el suicidio ..... ENTITY tal extremo el suicidio antes que la deshonra . 
            
Por un momento la hirió esta idea , encandilando le el cerebro con extraños resplandores y se quedó absorta mirando unas tijeritas que mostraban sus puntas aceradas y brillantes entre los retazos de el costurero ... Era una tarea muy fácil ; todo se reducía a levantar un poco el seno y empujar de golpe y sin temor . Mas ay ! allí estaba el escándalo con su cortejo de voces denigrantes ! Dos crímenes en_vez_de uno , dos historias negras aleteando sobre el trágico recuerdo de su nombre ..... 
            
Era preciso casar se con ENTITY . Para el joven era pura . Su falta tenía una particularidad casi sin ejemplo ; fue consumada valiendo se de un cómplice inconsciente . Había defraudado en la sombra con el concurso de una de las víctimas que le prestó su ayuda sin saber lo . Aunque ENTITY se convenciera de su error , si ella no reclamaba , era de suponer que aquél guardase el secreto por su propio interés y también por hidalguía . Y en_cuanto_a el público , ignorante de aquel episodio secreto , de aquel drama mudo , sin relato , siempre vería en la mujer de ENTITY , en la nueva matrona , a la imponente ENTITY erguida e inaccesible como un peñón acantilado ..... 
            
El silencio , la soledad eran los únicos espectadores que habían asistido a su transformación de niña indiferente en hembra apasionada . 
            
Además , tal_vez el matrimonio le daría la tranquilidad que tanto necesitaba . Por_lo_pronto , las condiciones de su carácter altivo , resuelto , avasallador eran muy propias para dominar a el sietemesino . Lo amoldaría a sus gustos y quizás llegaría a querer lo , y aun a estimar lo , con el tiempo . No era tan repugnante como a ella se le antojaba ; le parecía mejor que ENTITY entregado a los versos sin sustancia y a las frasecitas tomadas de los libros . Era , también , preferible a ENTITY cuyo dinero no había sido suficiente a barnizar lo . ENTITY tenía un aire mundano que no se notaba en los jóvenes de el pueblo . Su título le daba . indiscutible superioridad sobre todos ellos que casi nunca pasaban de escribientes . Por otra parte , el cuidado de los hijos , sus nuevos deberes y las atenciones de la casa bastarían para llenar su corazón .... ENTITY casaría . 
            
ENTITY se detuvo y le pareció que oía una voz severa , la voz de la moral sencilla y clara , expresar se en estos términos . 
            
— ¿ Esa boda es un acto digno ? ¿ Debes repetir el engaño , organizar otra emboscada , consumar otro secuestro ? ¿ No es más odioso , más repugnante hacer a_sangre_fría y con la salvaguardia de un mentido decoro , lo que has realizado dentro_de la obcecación y la ceguedad de un arrebato ? Es decir , delito sobre delito , borrón sobre borrón . El honor no está solo en las apariencias , está en el hecho , en la persona . El mundo dirá que eres honrada ; tú misma te dirás que eres infame . ENTITY es un mozuelo casquivano , superficial , insignificante ; pero tú , ENTITY , no tienes derecho a herir le premeditamente en lo más íntimo , en lo más sagrado de su ser , en su honra de marido , la cual dejará de existir en el preciso instante de la boda . 
            
— ¡ Oh no , mi conciencia tiene razón .... ENTITY no puedo , no debo casar me con el muchacho — Ni quiero tampoco ..... ENTITY corazón me llama por otro camino . Yo seré de ENTITY o de nadie . Sabiendo lo o no sabiendo lo él , existe un pacto entre los dos , un compromiso de honor que un hecho ha consagrado . No amo , no debo amar a otro . Con ENTITY la deshonra ... Enhorabuena ! . . Sin él la muerte ... 
            
Pero ¿ cómo , con qué títulos , en qué forma hacer lo suyo , compeler lo a el cumplimiento de una obligación que no había contraído , a sancionar un acto opuesto a su voluntad y su intención ? Tal era el problema . 
            
Un pensamiento rápido , brillantísimo , aclaró su mente con una explosión de luz . La audacia que la había perdido , podía tal_vez salvar la . Iría a ENTITY , sí , a su hermana , para confesar se lo todo , arrojar se a sus pies y demandar perdón y ayuda . Quizás la movería . Clara era sensible y generosa ; contando con ella , todo se allanaba . El único punto negro era ENTITY ; mas para los hombres de espíritu elevado ciertos arranques increíbles en las mujeres son estímulos de amor y motivos de generosidad caballeresca .... ENTITY sí y aun cuando todo mal saliera , siempre habría lugar para hacer un disparate . 
            
Sin pensar lo más se encaminó a el cuarto de su hermana porque una vez decidida la acción seguía en ella a el propósito como el trueno a el relámpago . 
            
Desde la trágica noche en que ENTITY le dije tantas cosas inolvidables , ENTITY no había cruzado una frase con su hermana y siempre excusó encontrar la a_solas , sin duda porque le era muy penoso recordar la vergüenza de un mal propósito frustrado . De ENTITY no se hable ; lo que la otra podía sentir como intención , le pesaba a ella como un hecho . Y sucedió que el lazo apretadísimo quedó roto , que la convivencia íntima de ambas — unidas desde el claustro materno — se convirtió en desvío , en hostilidad secreta , como si la naturaleza humana hubiera querido odiar su propia imagen . 
            
Tal parecía a el menos en_lo_concerniente_a ENTITY . Pero como cada corazón es un libro cerrado , nadie hubiera podido afirmar lo que pasaba detrás_de aquel rostro juvenil en el cual las preocupaciones iban acumulando algunas de sus sombras . ¿ Había allí , con el recuerdo de una falta no consumada , la impresión dolorosa de el arrepentimiento o la contrariedad de un proyecto malogrado ? ¿ Qué causas reconocía su reserva , su enigmático mutismo ? ¿ Era en realidad vergüenza , era pesar o antipatía ? ENTITY difícil , porque ENTITY nada decía ni con palabras ni con gestos . 
            
ENTITY se hizo reflexiones semejantes a el vencer el breve espacio que mediaba entre su cuarto y el de su hermana . La encontró leyendo como de costumbre y — precedente fatal — Clarita , a el sentir la , levantó los ojos y los volvió rápidamente a las páginas de el libro . La culpable se quedó helada ; pero se rehizo y continuó avanzando hasta llegar cerca de el asiento de ENTITY la cual continuó leyendo como si no hubiera visto nada , como si no hubiera entrado nadie . La angustia de ENTITY llegó a su colmo ; un minuto estuvo de pie frente_a la esfinge en la actitud de una estatua de expresión suplicante ante otra estatua de expresión indiferente . A el fin hizo un esfuerzo y dijo : 
            
— Clara ..... 
            
Ésta puso el volumen sobre sus rodillas y sin contestar le se quedó mirando la fijamente . 
            
— Clara , soy muy desgraciada . 
            
— ¿ Desgraciada tú ? Nunca lo hubiera creído . 
            
— Más desgraciada que el más desgraciado de este mundo . 
            
— Cosa rara ! Viven tus padres , eres joven , todos te miman , no tienes preocupaciones ..... ni ideales ..... de esos que hacen dar a cualquiera un tropezón , ¡ y te quejas ! 
            
— ¡ Ah , no quiero ni por un instante que entres dentro_de mí , porque saldrías con los cabellos erizados . 
            
— Vaya , nadie lo hubiera creído . 
            
— ¿ Te acuerdas de lo que te dige la noche de la ... cita ? 
            
— ENTITY es que se me olvide . Fue un sermón muy largo y muy fuerte , pero muy justo .... ENTITY confesar que lo que yo iba a hacer era bastante feo . Ya ves que te doy la razón . 
            
— Estuve cruel , ciertamente ; te eché en cara tu liviandad , te prohibí que salieras y hasta te encerré llevando me la llave ... Todo eso y cuanto malo se te ocurra puedes tú decir me lo con más razón aún ..... ENTITY decir me lo sin miedo , que yo oiré tus quejas , tus insultos , sin contradecir te ... Así ¡ de rodillas ! 
            
Y ENTITY la altiva , la indomable , se arrojó a los pies de la hermana dulce y modesta , llorando como lloran todos los pecadores arrepentidos , cuando se dan_cuenta de su falta y de las consecuencias de su falta ..... ENTITY se transfiguró e inclinando se sobre la doliente la levantó con sus brazos . 
            
— ENTITY , serena te ; ven a mi lado , aquí , en esta silla ... No llores ... Para todo hay remedio en la tierra . 
            
— Para esto no .... ¡ Si supieras ! 
            
— Todo lo sé . 
            
ENTITY la miró aterrada . ¿ Habría habido , quizás , algún testigo oculto ? ¿ Estaba descubierto su secreto ? ... Pero no , ¿ quién pudo presenciar ni suponer siquiera aquel caso increíble , inesperado ... ? Clara menos que nadie . 
            
— ¿ Dices que lo sabes ? 
            
— Todo . 
            
— No es posible , por_mucho_que pienses lo que hice dejará atrás cuanto puedas imaginar te . 
            
— Te aseguro que estoy a el corriente de lo que te pasa y empezaré diciendo te que te han venido a pedir para ENTITY .... ENTITY me lo contó . 
            
— ¡ Si eso es lo_de_menos ! 
            
— ¡ Aguarda , no me interrumpas . Desde ese momento , desde_el_momento_en_que supe que te pedían en matrimonio , esperaba tu visita y comprendí lo que debía sufrir tu corazón .... ENTITY lo reconozco , tu desgracia es más grande que la mía .... ¡ Es una desgracia inmensa ! 
            
ENTITY la miraba como si quisiera y no quisiera darse_cuenta de lo que oía . 
            
— Comprendiendo tu situación , estuve pendiente de lo que iba a pasar y te esperaba — Perdona mi crueldad ..... ENTITY impuse ese castigo porque también yo quería tener mi pequeña venganza . Hice mal : mi deber era ir a tu cuarto para decir te : no seas orgullosa , mira me de frente y abraza me sin miedo . Tal_vez sólo yo pueda salvar te y te salvaré a costa de mi felicidad , a costa de mi vida . Somos algo más que hermanas , somos mellizas . Los demás empiezan a aparear se después_de venir a el mundo ; nosotras lo estábamos ya en el seno de nuestra madre . Cuando sucede esto y se visten los mismos trajes y se tienen los mismos ... gustos , la dicha de la una es la dicha de la otra . A mí me basta conque tú seas feliz y te declaro que no te casarás con ENTITY , sino con ENTITY . 
            
ENTITY lanzó un grito y volvió a caer de rodillas a los pies de ENTITY , que se apresuró a levantar la de nuevo . La joven pecadora oía a su hermana como se oye una música a_la_vez dulce y terrible , con la emoción particular que puede sugerir nos la perspectiva de un horizonte negro junto_a la de una aurora esplendorosa . Su crimen descubierto la aterraba ; pero en aquellas frases había una promesa solemne , una esperanza . 
            
— ¡ Clara , ENTITY ! ¡ qué buena eres tú y qué falsa y qué infame he sido yo ! 
            
— Te perdono con toda el alma ; me lo exige tu misma situación y también el nombre de nuestra familia que vale más que tu felicidad y la mía . 
            
A el oír eso de el « nombre de la familia » , ENTITY recordó su arenga famosa y ocultó el rostro entre las manos . 
            
— Pero ¿ cómo has sabido mi desgracia ? — dijo sollozando . 
            
— La sospechaba — Casi tenía la seguridad , y ya ves , tú misma me lo confiesas . 
            
— ¡ Dios mío , ENTITY mío , y qué bien has castigado mi traición ! 
            
— Aquella noche después_de lo que pasó , me quedé .... ya puedes calcular en qué estado me quedaría .... ¿ Cómo avisar le a ENTITY , cómo salir de aquel berengenal , cómo mirar te la cara el día siguiente ? En todo esto reflexionaba , cuando oí un ruido suave en tu habitación . Luego me pareció que una puerta se abría ..... ENTITY no sé por qué me ocurrió la idea de lo que iba a suceder .... ENTITY somos jimaguas y a veces tenemos iguales inclinaciones . . 
            
ENTITY se estremeció y ENTITY hizo una mueca como si ella también quedara lastimada de su broma . 
            
— Ello fue que lo de el regateo me dejó pensativa e inquieta , y para saber si estabas en tu aposento , me acerqué a la puerta , toqué varias veces .... y nada . Entonces abrí la ventana y me puse a observar en la obscuridad .... ENTITY hora después sentí pases disimulados en tu cuarto . A la madrugada entraste en el mío , pusiste la llave en la cerradura de la puerta que da a la sala y saliste en puntillas . Cuando calculé que estarías disponiendo el desayunó , entré en tu habitación y vi tus ropas mojadas . No me quedaba duda ; habías estado en « El ENTITY » ; aprovechaste la semejanza que tienes conmigo y comprometiste de hecho a ENTITY .... ENTITY la verdad es que ya todas las mujeres pueden querer lo menos yo . 
            
— Todo lo que dices es verdad ... ¡ Y no quiso ENTITY que me cayera muerta de_repente ! 
            
— Oh ! cometiste una mala acción , pobre hermana mía ..... ENTITY , acaso no trataba yo de hacer algo padecido ? Un gesto tuyo bastó para detener me . Tú fuiste más « guapa » y justo es que te pertenezca . 
            
— ¡ A costa de cuantas amarguras ..... ! Porque fui traidora , infame , malvada , indigna .... ENTITY una villanía que será mi castigo eterno ..... ¡ Si supieras lo que sufro , qué terrores , qué insomnios , cuántas inquietudes y remordimientos .... 
            
— Lo único que no te perdono es que me ocultaras tu pasión . Cree me , la cosa se hubiera arreglado con decoro . Hecho ya el disparate , sinceramente te lo digo , ENTITY , ese hombre te pertenece , no hay quien pueda disputar te lo .... ENTITY , la primera , me resigno . Después_de oír tus recriminaciones , nunca le hubiera dado mi honor ; tú se lo sacrificaste y eres suya . Ahora lo que importa es que te cases con él . 
            
— ¿ Y cómo ? Lo mismo será saber lo que despreciar me , porque él no se da_cuenta de lo que ha pasado .... ENTITY llamaba por tu nombre . 
            
ENTITY volvió el rostro demudando se . 
            
— A el principio , en el primer momento , tal_vez piense así ; pero luego , cuando reflexione , verá que tú con tu mancha eres más digna de su amor que yo con mi pureza . Todos pueden despreciar te , menos él . Y te has perdido sin decir se lo , sin que sepa toda la extensión de tu sacrificio . Eso es feo ; pero sublime . Deja me maniobrar que yo me encargaré de hablar le a el alma . 
            
— Imposible , no lograrás convencer lo .... ENTITY , mi situación es doblemente angustiosa por la falta de tiempo . Debo contestar a ENTITY . Me dan dos_días . 
            
— No tengas cuidado . Mañana vendrá el demandadero de la finca y le entregaré una carta para que la lleve en_seguida a ENTITY . Yo te aseguro que ENTITY vendrá a la carrera y todo saldrá bien . 
            
— Tú buen deseo te engaña — Yo estoy perdida . Aunque tu plan se realizara , como dices , ¿ qué pensarían nuestros padres , qué pensaría el público a el enterar se de que no eres tú sino_que soy yo la que se casa con ENTITY ? 
            
— Papá no se fija mucho en esos detalles , y a mamá es fácil engañar la .... ENTITY que piensen las gentes es lo_de_menos ; lo esencial es cubrir tu reputación . Y en_todo_caso , ya están acostumbradas a las sorpresas que les damos . ¿ No nos hemos divertido a costa de un ENTITY de contribuciones , haciendo nos pasar la una por la otra ? Pues ahora diremos que el engañado ha sido el público . Esta será la última broma — y la me jor — de las mellizas . Ten confianza en mi , no desesperes .... ENTITY será tuyo . 
            
Y esto lo decía ENTITY sin esfuerzo aparente , aunque sí con tristeza resignada . Sus ojos parecían velados por sombras tenues , temblaban sus labios de un modo imperceptible y su semblante estaba blanco como un lirio . Si ENTITY había sido audaz en su falta , ella había sido heroica en su generosidad . Las dos se abrazaron llorando . Se habían apareado por_obra_de la naturaleza , se desunieron por_obra_de las pasiones y se volvían a unir por_obra_de la desgracia . 
            
Cuando se entregaban a las naturales expansiones de la reconciliación , quedaron absortas con la presencia de ENTITY que surgió como una aparición inesperada . La ciega oyó gemidos y frases de dolor que venían de las habitaciones de sus hijas . Nunca se levantaba sola de su asiento , pues , por hábito y necesidad , buscaba el apoyo de alguna de las muchachas , principalmente de ENTITY , mas no pudiendo dominar su inquietud , se dirigió a_tientas palpando los muebles y siguiendo la linea de la pared , a el cuarto de ENTITY . 
            
— Qué pasa ? — dijo — ¿ qué tienen mis hijas ? ¿ por qué lloran ? 
            
Clara y ENTITY se interrogaron afanosamente con la mirada . 
            
— ¿ Por qué lloran ? — volvió a preguntar la ciega . — Ustedes me ocultan algo . Eso no está bien . 
            
— No lloramos mamá , — dijo ENTITY resueltamente , — nos reimos . 
            
— Pues cualquiera diría lo contrario . 
            
— Sí , nos estamos riendo de la cara que vas a poner cuando te demos una sorpresa . 
            
— ¿ Una sorpresa ? 
            
— Una sorpresa que te preparamos . 
            
— Bah ! ustedes se figuran que yo no estoy a_el_cabo_de todo ... ENTITY , aquí no se mueve una paja sin que yo deje de ver la ... ¿ A que sé de lo que hablaban ? 
            
— ¿ A que no ? 
            
— De una noticia vieja para mí ; de el matrimonio de ENTITY .... 
            
— Que te quemas mamita ... 
            
La ciega sonrió con satisfacción ; porque nada la halagaba tanto como jactar se de saber lo que , precisamente , no sabía . 
            
ENTITY salió de el potrero como había entrado , como un malhechor . Estaba ya sobre el caballo en_busca_de la dirección de ENTITY y aún no comprendía bien lo que acababa de pasar le . Se hallaba bajo el influjo de la inconsciencia relativa que deja siempre la intensidad de un gran placer sentido o de un gran peligro conjurado .... ENTITY poco empezó a evocar las imágenes , las sensaciones recientes : una masa de árboles apretados , sombras muy espesas y el bulto de ENTITY que le dijo breves frases con extraño acento , que casi se le escapó de entre las manos , que estuvo sobre su pecho y pasó ante sus ojos el tiempo escaso en que brilla una exhalación . 
            
¡ Aventura casi incomprensible , sobre todo en él , tan equilibrado , tan circunspecto y tan austero ! ¿ Así se portaban los hombres fuertes , de cabeza sólida , de principios elevados , de severa disciplina espiritual ? ... Porque en términos sencillos y corrientes había cometido una locura ... más aún , una verdadera indignidad . Aquel hogar , el de ENTITY , era santo y respetable hasta que él , ENTITY , llegó de los ENTITY en_mala_hora . ¡ Singular ironía la de su suerte ! Se creía vaciado en otro molde , en el de aquella sociedad puritana que tiene como cosa fácil la virtud por el hecho de vivir casi sin sol y entre témpanos de hielo y venía a revolcar su temperamento en la lava de el trópico para portar se como se porta un desalmado ! 
            
Porque no tenía justificación , no podía tener la su conducta . Cuando puso el pie en la ENTITY con el propósito de hacer su ferrocarril , de levantar la agricultura , fomentar el comercio y regenerar en cierto sentido la comarca virgen y olvidada , la primera puerta que se le abrió fue la puerta de la casa de ENTITY , los primeros favores en su empresa , de ENTITY los recibió y el de su hija fue el primer corazón que le salió a el encuentro para amar lo ..... ENTITY un año todos esos favores quedaban retribuidos con la deshonra . 
            
¡ Y él no hubiera querido conducir se de ese modo ! Sus intenciones habían sido puras ; estaba en su segunda juventud , en el periodo de los pensamientos graves y sólo aspiraba a tener su hogar tranquilo ; la esposa , el hijo , la familia ..... ENTITY ya hacía algún tiempo que no se hallaba en caja ; especialmente el último día se sintió como fuera_de su centro . El viaje desde la ENTITY a ENTITY — city y desde ENTITY a « Dos ENTITY » , aquellas abundantes libaciones en el lunch , la carrera desenfrenada con ENTITY , los ojos animados , el color encendido , el pie cubano , el aspecto incitante de la joven , el parecido con la hermana , todo eso vino a recaer sobre ENTITY que , a la postre , fue la víctima . 
            
¡ Ah , estaba obligado a una satisfacción tan completa como la falta requería ! El hecho se había consumado , ENTITY se encontraba deshonrada y manchado el nombre de una familia respetable ; pero el caballero se diferencia de el que no lo es en que inmediatamente ennoblece su falta reparando la . Existía una deuda de su parte , la deuda más urgente , una de esas deudas que para ser pagadas no necesitan requerimiento de el acreedor .... 
            
A el llegar aquí , ENTITY desdobló el impermeable echando se lo sobre sus hombros . Cuando salió de « Dos ENTITY » comenzó a caer la lluvia , a el principio en forma de lloviznazos intermitentes y luego en la de furiosos aguaceros . El viento se desataba también en ráfagas que azotaban su rostro con violencia . Lo más desagradable de el caso era que el camino se iba encharcando cada vez más y la noche se encapotaba horriblemente . Pero la situación de el ingeniero era muy subjetiva y , por lo mismo , ENTITY apenas se fijaba en los fenómenos nada tranquilizadores de la naturaleza exterior . 
            
— Yo había pensado — se decía reanudando sus ideas — yo tenía decidido casar me con esa joven . Dios sabe que esta fue la aspiración más dulce y más querida de mi alma . Ella habló a mi espíritu como hablan las mujeres que desde el primer vistazo escogemos para esposas . Antes_de ver la , jamás se me había ocurrido pensar en matrimonio ; eso de consagrar me exclusivamente a unas faldas se me antojaba indigno de una persona seriamente ocupada como yo . El ejercicio de mi carrera fue siempre mi propósito esencial , el único fin que me guiaba . Sin embargo , esto puede decir se cuando la juventud , tiene mucho camino por delante .... ENTITY a ENTITY ya casi maduro : ¡ treinta_y_siete años sin más amores que los fugaces que la casualidad o el precio nos proporcionan ! Claro está ; la naturaleza , a el entrar en su última etapa , pedía algo más sólido , de más consistencia , un cambio de sensaciones , una existencia nueva , es decir , el matrimonio que es su estado normal desde que se inicia la virilidad , desde que dejamos de ser niños para empezará ser hombres .... ENTITY me salió a el paso , me enamoré de ella , y .... en_vez_de proceder como proceden las gentes honradas , hice lo que hace cualquier mozuelo aturdido sin las nociones más rudimentarias de el honor y de el decoro . Yo no sé por qué razón los resultados no han de corresponder a los propósitos . Nunca me consideré capaz de dar una campanada semejante ; si me lo hubieran jurado no lo hubiera creído . En la edad que tengo sólo había puesto mi pie en donde yo quería , en donde juzgaba que pudiera convenir me . Ni mi pulso se alteraba , ni mi sangre dejó , en ninguna ocasión , de correr con su normalidad acostumbrada . He visto la muerte en la guerra , ha oído silbar la bala , me he hallado en el borde de horribles barrancos haciendo ferrocarriles en las montañas , he sentido el contacto de la fiebre en la ENTITY .... y siempre sereno y siempre dueño de mí mismo . Eso sí , no sabía lo que era una mujer hermosa , una mujer de encantos verdaderos . Cuando llegó esa hora , ¡ adiós juicio , adiós serenidad , adiós ingeniería ! Un mozalbete recién salido de el colegio no se hubiera conducido de otro modo , pues lo mismo en el ENTITY que en ENTITY , en ENTITY que en ENTITY el hombre cree ser hombre y resulta siempre un niño .... ENTITY , un niño que cuando se le alegra la cabeza y pone un estribo en el pie de una joven , de su futura cuñada nada menos , se lanza por esos maniguales como el animal en_busca_de la hembra .... 
            
Los aguaceros redoblaron y el caballo que montaba ENTITY principió a mostrar se receloso . ENTITY lo castigaba severamente a_la_vez_que trataba de defender se de la lluvia la cual se metía ya por sus botas y su cuello , mojando le la piel . 
            
— Resulta , pues , que he cometido un disparate y , lo que es peor , un disparate inútil . La muchacha iba a ser mía con el consentimiento de sus padres que me lo demostraban así en cuanto estas intenciones pueden demostrar se lícitamente ; con el aplauso de todo el mundo que nos consideraba bien proporcionados el uno para el otro y hasta con la aquiescencia de mis competidores , el señor ENTITY , rico almacenista y el poeta señor ENTITY que me cedieron el puesto sin trabajo . Y a_pesar_de esas facilidades tomé la linea curva , el camino torcido y no la senda llana .... ENTITY todo puede remediar se y todo se remediará ; mi deseo era terminar la linea , concluir mi obra y después casar me . Quería llegar a la boda con el convencimiento de que el porvenir de mi familia quedaría asegurado no por lo que ENTITY pudiera dejar a su hija , que esto no es de mi incumbencia , sino por lo que yo pudiera aportar como ganancia en mis negocios . Ya_que este punto no se resuelve todavía , me casaré con lo que tengo — Dieciocho_mil « dollars » en bonos de el gobierno americano a el cuatro por ciento de interés ; tres_mil en acciones de la compañía de el ENTITY con cinco_y_cuarto por ciento de dividendo y cuatro_mil « dollars » anuales como ingeniero de esta linea . Es bastante y puedo comprometer me sin esperar las utilidades que me tocarán cuando el ferrocarril entre en el período de explotación . 
            
Y he de casar me en_seguida .... sobre la marcha . 
            
Hasta que la boda se verifique no se me quitará de encima este peso terrible ni redimiré mi conciencia de la deuda de honor que ha contraído . Dentro_de seis_días , el próximo_domingo , me presentaré en « Dos ENTITY » , celebraré una entrevista particular con ENTITY , le pediré la mano de su hija y todo que dará listo para realizar el matrimonio inmediatamente , aquí mismo , en la ENTITY .... ENTITY pastor ENTITY , que es buena persona , nos casará .... 
            
ENTITY no pudo eximir se por más tiempo de fijar la atención en el ruido que el viento y el agua levantaban a su alrededor . Una ráfaga feroz le arrebató el sombrero . Por más que hizo no pudo recuperar lo y la lluvia le caía a_chorros sobre el cráneo sin defensa . A el pasar por la sabaneta en que había regateado con 
            
ENTITY , evocó el episodio que dio origen a el tropezón y recordó a la joven con un sentimiento de impaciencia rencorosa . Luego entró en el monte y allí tuvo que apelar a toda la entereza de su espíritu . El caballo se le resistía lleno de espanto , coceaba y retrocedía como una bestia loca hasta que lo domesticaron de nuevo las espuelas de el jinete . Y a el animal no le faltaban motivos en sus terrores . El bosque se sacudía con rabia azotando se , a sí mismo y bramaba como si voces inmensas lanzaran de su seno sus notas más gruesas e imponentes . Aquello semejaba el fin de el mundo , un desahogo de la naturaleza en delirio , el final de una ópera representada a el aire libre por intérpretes extravagantes y coléricos , un ENTITY iræ en el cual tuvieran su papel los elementos materiales animados por conjuros imprevistos para cantar estrofas tremendas e indescifrables . La lluvia dejaba oír el rumor especial que produce a el caer sobre los bosques , el viento desflecaba las hojas y atacaba a las ramas que crugían con angustia y los árboles se embestían como azuzados por la ira . 
            
Un ruido espantoso surgió , de pronto , elevando su diapasón en_medio_de el escándalo ; se diría que algo grande , monumental , se había desplomado de_repente . Era una palma que cayó tronchada sobre el camino . El caballo se espantó y ENTITY estuvo a pique de medir el suelo . Lo más grave y difícil de el caso filé hacer saltar a la bestia por encima_de el obstáculo . El ingeniero se vio en_la_necesidad_de convencer la ya con el látigo , ya con la voz o la caricia . 
            
De ahí en adelante el viaje se convirtió para él en un vía-crucis . A veces se encontraba con torrentes inesperados , con cañadas nuevas , cuando no perdía el rastro y tenía que buscar veredas desconocidas . . Muy cerca de la madrugada llegó a ENTITY sin el sombrero , manchado de lodo y calado hasta los huesos . Mas ¡ cuál no sería su asombro viendo que era una empresa arriesgadísima entrar en el pueblo , pues hasta donde confusamente alcanzaba su vista , las aguas todo lo inundaban ! El peligro fue tal que ENTITY retrocedió a_toda_prisa para buscar , haciendo un rodeo , el camino de su pabellón construido en una altura próxima desde la cual venían rumores confusos y lastimosos . Lo primero que llamó su atención fue el hecho de encontrar se las caballerizas llenas de gantes . Eran las familias de sus operarios que hicieron de aquel local un refugio en la catástrofe . 
            
— ¿ Qué ha pasado aquí ? — preguntó emocionado . 
            
— Que el pueblo está destruido o poco menos y los talleres bajo el agua . 
            
— ¿ En donde anda ENTITY el segundo ingeniero ? — dijo entonces en inglés . 
            
El interpelado , que se había permitido envilecer nuestro idioma con su bárbara pronunciación , le contestó también en inglés . 
            
— Acaba de salir con algunos hombres para el « ENTITY » . 
            
— ¿ Usted quién es ? ... No distingo bien en esta obscuridad . 
            
— Soy ENTITY , el sobrestante de los talleres . 
            
ENTITY era un yankee típico , alto , de pequeños ojos azules y cara toda afeitada , menos en el lugar correspondiente a la perilla . Estaba en_mangas_de_camisa , exhibiendo sus tirantes y calzaba botas de becerro hasta la mitad de las piernas . 
            
— A ver , cuente me usted ENTITY . 
            
— A ello voy ENTITY . Hace dos_horas dormíamos en los talleres cuando sentimos que apretaba la tormenta y que de el pueblo pedían auxilio . Nos levantamos y apenas si tuvimos tiempo de poner nos en_salvo . El agua nos llegaba a el vientre . Por fortuna las familias de ENTITY se habían refugiado aquí . Ha habido no_obstante algunas desgracias . 
            
— ¿ Personales ? 
            
— Si , señor , seis individuos se han ahogado en el pueblo ... Dos niños entre ellos . ENTITY ha salido ahora para el « ENTITY » en donde están con dos cuadrillas ENTITY y ENTITY . La situación de esa gente es comprometida . 
            
— Veo que esto es más grave de lo que yo me figuraba . 
            
— Hay más , ENTITY ; no se sabe de el guarda-agujas de « La ENTITY » y se supone que se han ahogado los que trabajaban en las obras de el desagüe . 
            
— ¿ Quiénes estaban allí ? 
            
— ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , con veinticinco trabajadores de el país . 
            
— La cosa es horrible ... ¿ No hay ya nadie en ENTITY ? 
            
— No señor , todo el pueblo está debajo_de el agua y no creo que ninguna casa quede en pie . Hemos distribuido los que se han salvado en las caballerizas , la cocina y el « cottage . » 
            
— ¿ Y qué medidas han adoptado ustedes respecto_de los que aún corren peligro ? 
            
— Por_lo_pronto ENTITY lleva toda la gente disponible y en_cuanto_a los de el desagüe nos estamos ocupando en la construcción de las balsas para ver si podemos acercar nos . 
            
— Está bien , ENTITY ... Inmediatamente a el trabajo de las balsas y que a el amanecer se abra mi despensa para que se desayunen estos infelices . 
            
Desde aquel momento ENTITY dejó de ser el amante de ENTITY , el ofensor arrepentido de la honra ajena para convertir se en el hombre de ciencia y empresa que debía toda su actividad a la reparación de el gran revés que la naturaleza había inferido a sus proyectos . Ninguna otra idea tuvo ya cabida en su cerebro , ningún otro sentimiento lugar en su corazón . ENTITY recuperó instantáneamente su modo de ser antiguo y sólo pensó en los trabajos de canalización destruidos , en los talleres inundados , en sus paralelas descarnadas , en sus obreros sin hogar y en ENTITY reputación de ingeniero comprometida por el desastre . 
            
De ENTITY a la ENTITY podía navegar se en bote . Las casetas de la linea habían sido arrebatadas por la inundación y los postes de el telégrafo abatidos por el viento . En los lugares que las aguas abandonaban , se dejaban ver las paralelas en esqueleto o cubiertas por el lodo . Lo que más conmovía el espíritu era el aspecto desolador que presentaba el pueblo recién estrenado y coquetón , el cual , la tarde anterior , sonreía con sus graciosas casas , sus amenos jardincitos , su aire juvenil y simpático , y a la siguiente mañana no decía , ni era fácil que dijera , lo que había sido , pues se hallaba transformado en un montón de escombros . 
            
Las desgracias personales fueron muchas . Los de el « ENTITY » pudieron salvar se , no así los trabajadores empleados en el desagüe . Las balsas volvían trayendo los cadáveres que encontraban flotando so-bre las aguas , y muchos fueron también arrastrados por el ENTITY que les dio sepultura en el océano . 
            
ENTITY se puso a la altura de su carácter y su ciencia . Todo el día estuvo ocupado personalmente en la tarea de salvación y en el socorro de las familias desamparadas . En_seguida dictó sus órdenes a_fin_de atender a_lo_más necesario ; improvisó barracas para el abrigo provisional de los obreros y sus familias e hizo que se diera principió a las reparaciones de la linea y a la limpieza inmediata de los talleres . 
            
Cuando la inundación cedió un poco fue a inspeccionar los estragos sufridos por las obras de el canal y allí mismo decidió las rectificaciones necesarias para prevenir otras sorpresas por el estilo . Jamás había desplegado mayor energía ni puesto en juego recursos más salvadores . El alcance de la calamidad lo requería . De_sol_a_sol vigilaba los trabajos en toda la extensión de la linea y por la noche consumía algunas horas en sus cálculos y en despachar los asuntos de bufete . ENTITY había quitado el puesto a ENTITY . 
            
Una semana había transcurrido ya desde la consumación de la catástrofe , cuando oyó que en la antesalita de su despacho preguntaban por él con insistencia . Salió para ver quién era y se encontró a ENTITY , el célebre cazador de berracos en la ENTITY . 
            
— Tenga buena salud y dispense si vengo a mala hora . 
            
— No hay de qué , amigo ENTITY ... ¿ Se le ofrece algo ? 
            
— Algo , precisamente , no , pero le traigo un papel que me dio el mandadero de « Dos ENTITY » para usted . 
            
— Venga ... ¿ Y cómo ha pasado la familia este vendaval ? ¿ Están buenos ? 
            
— Sí señor ... Todos se han « dío » para el pueblo . 
            
— Gray — dijo ENTITY a su criado hablando le en inglés , — dé le a este amigo una copa de el brandy viejo que usted sabe y que espere un instante por si hay respuesta . 
            
ENTITY leyó la carta . ENTITY y estaba concebida en estos términos : 
            
« Es preciso que cuando recibas ésta , emprendas viaje . Te espero pasado_mañana a las ocho_en_punto , en la ventana que da a la plazoleta . Urge tu presencia . » 
            
ENTITY se quedó aterrado ; volvía a la realidad después_de un sueño febril , que no otro efecto le producían las agitaciones de su cuerpo y de su espíritu desde el instante en que vio su obra medio destruida . Durante esas horas de lucha , de ansiedad creciente , el recuerdo de « El ENTITY » y la imagen de ENTITY casi se habían borrado de su memoria . Todo aquello se empequeñeció rápidamente como si en el mundo no hubiese para él problemas morales ni compromisos de honor sino talleres maltratados , carrileras interrumpidas , derrumbes e inundaciones . Mas a el ver la letra de el ser amado y doliente , a el recordar la gran deuda y la reparación inexcusable , los rasgos borrosos que se apagaban surgieron otra vez como caracteres vivos cuyas recomendaciones no podían aplazar se porque hablaban acusando . 
            
Sin embargo , juzgaba inoportuno el momento para el viaje , en cuanto tenía una grave responsabilidad sobre si como ingeniero y como director de la empresa . No podía , no , abandonar a ENTITY . Cumpliría con ENTITY después_de haber remediado el desastre , dentro_de un mes ... de dos semanas siquiera . ¿ Qué se diría de él , caso de que llegara a averiguase que por cuestiones de amor desatendía sus deberes dejando el ferrocarril abandonado y a sus gentes sin dirección ? Sería de ver entonces la cara , de los ENTITY , dos hermanos que amaban el dollar sobre todas las cosas y a la libra esterlina sobre el dollar . Por cierto que se harían cruces a el saber que ENTITY , aquel « gentleman » de faz adusta y juicio recto tomaba con tanto calor un asuntó que en su peor extremo podría arreglar se « con la indemnización correspondiente » . Sí , sus condiciones eran idénticas a las de el soldado . Éste vive esclavo de la disciplina y él lo era de sus deberes para con los capitalistas neoyorquinos . Hay conflictos entre el corazón y la cabeza que deben resolver se , sin vacilar , en_favor_de la cabeza , porque es el órgano , sabio , inteligente , equilibrado . 
            
ENTITY no quedó , en el fondo , muy convencido por estos razonamientos y , desde_luego , se preguntó si en las cuestiones de honra procedían plazos y esperas . ¿ Quién le daba la seguridad absoluta de vivir ese mes , esas dos semanas que pedía ? En tal emergencia ¿ qué sería de la joven abandonada , de los parientes ofendidos .... ? ¿ Se consolarían con la noticia de que él pensó acudir a tiempo , si bien se lo impidieron algunos miles de dollars en peligro ? Argumento indigno , y más en ENTITY donde el sello de raza , la hidalguía castellana , se manifiesta lozanamente a_pesar_de la esclavitud y de el régimen político . Esto aparte , no se trataba de una ausencia larga ; él lo dispondría todo de manera que pudiese regresar inmediatamente y , entre tanto , dejaría instrucciones precisas a ENTITY que era hombre de confianza . 
            
A el tomar esta resolución le pareció que su conciencia se aliviaba , porque creía que todo estaba descubierto , imaginando se a ENTITY recluida en su habitación , con la marca de la vergüenza en el rostro y tal_vez oyendo , como una mártir sin defensa , las duras recriminaciones de los suyos . 
            
Cuando ENTITY volvió relamiendo se aún con el sabor de el selecto brandy , ENTITY le dijo : 
            
— No hay respuesta , porque yo mismo he de llevar la . 
            
El siguiente día por la mañana , montó ENTITY sobre su caballo , hizo el viaje a_toda_marcha y fue a alojar se , como era de rigor , en la « ENTITY » . Allí encontró a ENTITY despachando una « escudella » en_compañía_de ENTITY , con el cual sostenía un diálogo respecto_a la revolución de ENTITY , que era el tema de todas las conversaciones . ENTITY , ENTITY y ENTITY se habían sublevado . 
            
— En la ENTITY de « El ENTITY » , tenemos noticias alarmantísimas ; pero el ENTITY nos ha prohibido publicar las , bajo pena de ser sometidos a una comisión militar nombrada a el efecto . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Además , se ha publicado un bando que pinta con vivos colores la gravedad de la situación presente ... Todas las casas deberán cerrar se a la nueve_en_punto_de_la_noche .... ENTITY prohíben grupos de más de dos personas en las calles .... ENTITY dueños de posadas — y esto va con usted ENTITY — deberán dar_cuenta a la autoridad correspondiente de el « nombre , procedencia , antecedentes y demás circunstancias relativas a los huéspedes que reciban en sus establecimientos bajo su más estrecha responsabilidad » . 
            
— Pero nada me has dicho de lo que pasa en la ENTITY .... 
            
— Hombre ¿ le parece a usted loco ? A estas horas la causa de la libertad habrá triunfado en ENTITY ..... ENTITY , como es natural , aquí tendremos reformas .... 
            
— Te diré , noy ; eso de traer aquí reformas .... 
            
— Pero ENTITY , si allí están los liberales en el poder .... 
            
— No es la misma cosa , noy ; no es la misma cosa ... 
            
En ese momento desmontaba ENTITY en el colgadizo de la ENTITY . ENTITY y ENTITY se acercaron a él , saludando lo con afecto . 
            
— ¡ Por la ENTITY moreneta ! — dijo ENTITY , — no sabe usted lo que me place su visita .... ¿ Qué le ha pasado a el ferrocarril ? Aquí dicen que está bajo el agua y que usted .... vamos , no ha sabido hacer la cosa . 
            
ENTITY palideció .... ENTITY de sinsabores , ya se dudaba de su ciencia . 
            
— Son noticias erróneas .... ENTITY ha sufrido la linea , pues un temporal así siempre deja huellas ; pero antes_de quince_días todo estará arreglado . Ya lo verán ustedes . 
            
— No sabe usted , amigo ENTITY — dijo ENTITY interviniendo — las campañas que me veo en el caso de sostener en su obsequio . Aquel entusiasmo de otros días se ha evaporado convirtiendo se en desaliento y ¿ por qué negar lo ? en hostilidad hacia la obra . Casi todos creen que no queda un carril en su lugar y lo atribuyen a que usted no hizo bien sus cálculos . Ayer sostuve una contienda acalorada con el ENTITY , el cual se empeñó en probar me que usted no es hombre práctico y que él no hubiera metido las paralelas en la ENTITY , sino_que habría tirado por « Los ENTITY » , buscando el ENTITY por ese lado . 
            
ENTITY no sabía si indignar se o sonreír y preguntó a ENTITY , para variar de conversación : 
            
— ¿ Qué hay de la familia ENTITY ? 
            
— ENTITY .... nada .... ENTITY no sea el matrimonio de ENTITY .... 
            
— ¿ Se casa la señorita ENTITY ? 
            
— Sí señor , con ENTITY .... ENTITY yo lo tenía predicho . 
            
— ¿ No ha visto usted a ENTITY ? 
            
— ¿ Qué he de ver la ? Si no sale casi nunca .... 
            
ENTITY , para ocultar su emoción , se retiró a su cuarto en donde se hizo servir la comida . Una vez terminada se sentó bajo el colgadizo esperando la hora de la cita , y a las ocho menos cinco_minutos se encaminó a la plazoleta de ENTITY . 
            
La iglesia de este nombre había bautizado a la pequeña plaza , que , dicho sea sin ofensa , nunca mereció ningún favor a el ENTITY de la histórica ciudad , pues no se velan allí ni asientos ni alumbrado ni jardines . El único adorno que ostentaba era su verde alfombra de espartillo donde algunos pilletes corrían y se revolcaban alegremente por las tardes . En_cuanto_a la iglesia era un edificio de lineas muy severas y un aire de vejez indiscutible . Se le tenía por uno de los templos más venerables de la ENTITY y la tradición aseguraba que filé erigido por ENTITY a_causa_de haber se librado de un gran peligró el día de ENTITY . 
            
Cuando llegó ENTITY , ya ENTITY se hallaba en su sitio , esto es , de pie en la parte interna dé una ventana de gruesos barrotes que , también , debían ser contemporáneos de la iglesia y de ENTITY . La habitación estaba completamente a obscuras y apenas se distinguía el rostro de la joven . ENTITY quiso apoderar se de una de sus manos ; pero ella la retiró rápidamente . 
            
— Clara , no comprendo esos rigores . Cuando recibí tu carta , la situación era muy crítica para mi , con la linea medio destruida , rodeado aún por las aguas y sin tiempo casi para atender a el remedio de tantas calamidades . Nunca ha sido más indispensable mi presencia en ENTITY y , no_obstante , ha bastado tu primera indicación para que yo lo deje todo .... ENTITY ves que acudo a tu llamamiento . 
            
— Nunca lo dudé , porque siempre fuiste caballero . 
            
— ¿ Me perdonas ENTITY ? 
            
— No soy la llamada a perdonar .... ENTITY me debes . 
            
— ¿ Nada te debo ? Pues ¿ a quién entonces ? ¿ A tus padres acaso ? ¿ A tu nombre , a tu reputación ? Efectivamente , grande es mi deuda para con ellos , pero estoy dispuesto a pagar la como y cuando se me exija . Me sobra hidalguía y sé hasta donde llegan mis deberes . Mi resolución quedó tomada desde aquella noche y pongo a ENTITY y mi conciencia por testigos de que había hecho el propósito de ver inmediatamente a tu padre para pedir te en matrimonio y dejar consumada la reparación . 
            
— Yo no te pido reparación .... ENTITY cosas han variado .... ENTITY decir , la debes , pero .... 
            
— ¿ Pero .... qué ? 
            
— Que no es a mí precisamente a quien la debes . 
            
— ENTITY , no te entiendo .... ! 
            
— Es una historia muy triste .... y muy extraña .... 
            
Yo he tenido entereza para sobreponer me a mi desgracia y te pido que la tengas tú también porque te hace más falta que a mí .... ENTITY eres el más ofendido de los dos . 
            
Reinó un silencio penoso . ENTITY buscaba en la sombra los ojos de ENTITY , como pidiendo solución a el enigma , porque aquello era un enigma . Él , ofensor , ¿ resultaba ofendido ? ¿ Y por qué causa .... ? Ideas terribles le asaltaron instantáneamente .... ¿ Tendría ENTITY alguna historia oculta anterior o posterior a la escena de « El ENTITY » .... ? Mas no , la suposición era monstruosa ..... 
            
— ¿ A qué viene ese preámbulo ? — dijo reponiendo se trabajosamente . — No veo tal ofensa ni cosa parecida . El que ha faltado soy yo , si bien esa falta se redime con un poco de lealtad y de conciencia . Mañana , esta noche si quieres , hablaré con ENTITY . Me he propuesto volver a ENTITY dejando arreglada esa cuestión .... ENTITY , pediré tu mano . . . 
            
— No pedirás la mía . 
            
— Es gracioso ! .... ¿ Y la de quién entonces ? 
            
— La de mi hermana ENTITY . 
            
ENTITY retrocedió lleno de asombro . ¿ Qué era aquello ? ¿ Qué había oído ? ¿ Clara se chanceaba haciendo le objeto de bromas inoportunas ? ¿ Se habría vuelto loca la infeliz ? Era lo que faltaba para completar su mala obra ! .... ENTITY ha jóvenes puras cuando ceden a ciertas tentaciones suelen perder el juicio . 
            
— ¡ Clarita ! — exclamó entre angustiado y ofendido — no he caminado doce leguas para ésto .... 
            
— ENTITY , comprendo , hasta_cierto_punto , que tomes a burla lo que te digo .... ENTITY misma me pregunto si es sueño o verdad esto que estoy viendo .... ENTITY la noche de la cita no debo ser nada para ti . ¿ Lo oyes ? Nada .... ENTITY algo , sí — agregó con sonrisa dolorosa — ¡ tu cuñada ! 
            
— Deja esa broma de mal género y escucha me .... 
            
Tú para mí lo eres todo en el mundo y más si posible fuese . No tengo padres , no tengo hermanos y vienes a ocupar en mi corazón un lugar deshabitado . Hablas como hablas porque no quieres medir el amor que te profeso . 
            
— En nombre de ese amor , te suplico que me olvides .... ENTITY nosotros se ha abierto un precipicio .... ENTITY no puedo ser tuya . 
            
— ¡ Si ya lo has sido , si tendrás que ser lo , salvo que ENTITY te deje de su mano .... 
            
— Te repito que no se trata de mí sino de el honor de mi familia . Yo no quiero tu mano ni podría aceptar la aunque quisiera . El cielo me ha dado valor para resignar me y decir te que lo que yo rehusó lo quiero para ENTITY . Ella es quien lo necesita . 
            
— Y da le con ENTITY . ¿ Qué papel hace tu hermana en este asunto ? .... ENTITY , ya caigo , hay celillos ¿ no es eso ? Ustedes las mujeres son muy raras y nada de extraño tendría que tú no te eximieras de la la ley propia de tu sexo .... ENTITY mira , echa por_otro_lado . ENTITY es linda .... ¡ no ha de ser lo si se parece a ti , si ustedes son gemelas ! .... ENTITY hablando te con franqueza no es santo de mi devoción , tiene un carácter especial , algo huraño , cara de mal genio .... ENTITY serás mi esposa .... 
            
— ¡ Ciego ! ¡ inocente ! Parece mentira que ya no hayas comprendido lo que sucede ..... ENTITY de nuestra semejanza , de que somos gemelas y no comprendes que has sido víctima de .... un error .... ENTITY parecido , esa semejanza nos han creado la situación extraña en que nos vemos ! ... 
            
ENTITY se puso grave : principiaba a invadir su espíritu el escalofrío de los misterios trágicos . En el fondo de su pensamiento creyó percibir cosas muy negras con bordes luminosos ; una historia confusa resolviendo se en un drama . Por muy ofuscado que estuviera , deducía que tras de las palabras de la joven había un hecho anti-natural , pero real . 
            
— Y bien , ENTITY , explica te . 
            
— Te acuerdas de el paseo a « La ENTITY » ? Fue mi primera sospecha ; se colocó a tu lado y a lo mejor interrumpía nuestra conversación .... ENTITY celosa ... ¿ Recuerdas lo de el nido ? ¿ Crees tú que lo de el regateo fue cosa impremeditada ? Luego vino la noche de la cita . Aunque me repugnaba estuve resuelta a cumplir lo prometido .... 
            
Clarita rompió en un llanto interminable ; evocaba el idilio que precedió a la cita ; las protestas de ENTITY en ENTITY , los susurros de amor que morían apagados entre la imponente batahola de los talleres .... 
            
— Prosigue y no te aflijas — murmuró ENTITY , pálido ya como un cadáver . 
            
— Iba a salir de el cuarto , cuando ENTITY se me interpuso . Lo sabía todo ; había seguido nuestra conversación sin que nosotros lo sospecháramos . Me increpó , me amenazó , me encerró en mi aposento , se llevó las llaves y yo no pude ir a « El ENTITY . » — 
            
ENTITY vio claro .... ENTITY la luz de el medio día penetró de pronto en su cerebro .... ENTITY un lance tremendo . 
            
— ¿ Es decir que la que estuvo ... ? 
            
— Fue ENTITY . 
            
Ambos guardaron un silencio solemne como si la una observara atentamente toda la profundidad de la impresión que la nueva producía y el otro midiera abismado todo el alcance de la noticia que le daban . En ENTITY la angustia era indescriptible y esperaba como se espera el rayo en hora de tormenta . ENTITY seguía ceñudo , hosco , impenetrable . A el fin 
            
la joven rompió el silencio diciendo a ENTITY entre sollozos : 
            
— Te amaba más que yo y ahí tienes el secreto de su falta . Yo , a_pesar_de mi resolución , tal_vez no me habría hallado con valor para llegar a el último extremo y hacer lo que ella hizo . Se tiró a el río sin esperanza de volver a la orilla . En mí el paso no tenía mérito — Podía confiar en tu palabra , accedía a tus ruegos .... ENTITY ella ¡ infeliz ! estaba loca , ¿ loca de amor por ti ! Todo me lo ha confesado y no quería que te dijera nada . ¿ Por qué no ? Esos delitos son de los que se perdonan , porque el que los sufre no tiene voluntad para castigar los .... ENTITY eres caballer y tú la salvarás ..... ¿ A quién podría volver los ojos ? Haz lo que yo , que soy la víctima y no vacilo en dar le mi lugar ... Lo merece por desdichada ... Si tú te niegas ¡ qué porvenir el de mi hermana ! Hace tres_días la pidió ENTITY , ella no lo quiere por que no le gusta , porqué no va a engañar a un inocente y , sobre todo , porque te quiere a ti . El único obstáculo era yo y , ya ves , me resigno .... 
            
Clarita se anegaba en un mar de lágrimas ; pedía con ellas , con sus ojos , con su voz , con sus gemidos . 
            
— ENTITY , en nombre de el honor de mi familia que será ultrajado por las murmuraciones de las gentes ; en nombre de la dicha de mi hermana y hasta en el de la tranquilidad de mi espíritu , yo te suplico de rodillas que te cases con ENTITY . 
            
— ¡ Nunca ! — exclamó ENTITY volviendo le la espalda para perder se en_seguida entre las sombras de la plazoleta . 
            
A el mismo tiempo se oyó un grito medio ahogado y algo así_como la caída de un cuerpo . 
            
ENTITY volvió a la fonda con la cabeza hecha un remolino de ideas contradictorias . El asombro y la indignación libraban porfiados combates en su conciencia . Desde_luego era víctima de una celada ; las gemelas se habían puesto de acuerdo para tender le un lazo . Sabía que las dos muchachas por mero capricho acostumbraban divertir se engañando con el parecido , especialmente a los forasteros ...... ENTITY broma trágica le había tocado a él .... ENTITY — y aquí de sus confusiones , de sus dudas — qué se proponían , cuál era su designio verdadero ? ¿ Qué interés iba a tener ENTITY en trabajar contra sus propios intereses ? Él había adivinado en la situación de espíritu que revelaba la joven , en la honda tristeza de sus palabras , en la amargura de su acento la pavorosa grandeza de su martirio . Sin embargo , el hecho tenía todos los perfiles de una comedia .... 
            
¿ Y la otra ... ? ¡ Problema excepcional , inusitado ! La acción le parecía abominable , indigno el procedimiento , el móvil claro , evidentísimo , casar se con él , comprometer lo por sorpresa — Horrible juego , ciertamente , en que la muchacha ponía su honra a merced de una generosidad imposible ! Y lo peor de el lance estribaba en que no podía desligar se de todo aquello . Su posición era la de el hombre que cree hacer una caricia y da una puñalada ; la de un delincuente , legal no , pero sí moral , que siembra malos pensamientos y recoge un fruto peor que la semilla ... Se trataba de la mujer más infame o de la loca más sublime .... 
            
ENTITY no pegó los ojos en toda la noche y muy temprano fue a pasear se por la orilla de el río para refrescar sus ideas con les húmedos aires de los campos . La naturaleza , siempre optimista , desplegaba un lujo teatral de soberbias decoraciones . Las florecitas silvestres sonreían en el suelo mostrando sus corolas pintorreteadas con la satisfacción de una coqueta que agota el tocador para sorprender a sus apasionados con los arreboles de sus mejillas . El verde de la hierba había tomado los tonos pálidos de la vegetación cuando sus tintas empiezan a desvanecer se en su contacto con el otoño ; pero los árboles mantenían flamantes sus regias túnicas y escuchaban absortos las salutaciones de los pájaros y las confidencias armoniosas de el ENTITY . Una ola de oro con ribetes de de escarlata avanzaba en el horizonte , abrillantando las nubes e inundando el manto azul de el cielo con átomos luminosos que se espolvoreaban en el rocío de las hojas y las flores . 
            
A_pesar_de ser muy temprano todavía , ya los pilludos estaban dando guerra dentro_de el agua . ENTITY , el diminuto y hábil almirante , iba a la cabeza de la turba que nadaba tras el desflecado sombrero de ENTITY . 
            
— Eso no vale — decía ENTITY siempre despechado por la superioridad de el hijo de la ENTITY . — ¡ Por mi madre que estás haciendo trampas ! 
            
— El que las hace eres tú — le contestó ENTITY que siempre tomaba la defensa de ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo las hago ? .... ENTITY ver .... 
            
— Sí , qué no te echaste por la orilla para ganar terreno a patas .... ! Aparea te con nosotros y « encomencemos » otra vez . 
            
— Caballeros , como se pierda mi sombrero me lo pagan . 
            
— ¡ Si no vale un piojo de mi cabeza ! 
            
El sombrero navegaba hacia el « Guateque » y detrás_de él la horda de granujas . ENTITY les dirigió una mirada indiferente y volvió a desmenuzar sus pensamientos . 
            
— Ello era que se encontraba en una situación inverosímil ; la fatalidad había jugado con él como juega el viento con una pluma . Le indignaba sobremanera que le hubiese creado conflicto tan grave una jovenzuela sin fundamento ..... ENTITY , insensiblemente , empezaba a aferrar se a sus antiguas opiniones sobre las mujeres , entes pasivos que no debían tener otro influjo sobre el hombre que el que pudiera tener la sombra sobre el cuerpo . Y la tal jovenzuela no_sólo le creaba el conflicto sino_que se lo creaba con es-cándalo , toda vez que este era inevitable , aun cuando la rosa , como último extremo , parase en matrimonio . La circunstancia agravante de estar en juego dos hermanas , daba a el hecho caracteres decididamente repulsivos . ¡ Y no podría hablar ni sincerar se , ¡ porque de hacer lo se llevaría de encuentro la honra de una dama .... ENTITY caballerosidad , su misma situación de ENTITY buscado y favorecido en la sombra , lo encerraban en un circulo de hierro . El se tenía la culpa por haber se metido en aventuras impropias de sus hábitos . Se concretara a su negocio , dejando a un lado romanticismos de última hora y no se hubiera visto preso en las redes que le tendían sus incomprensibles debilidades . En un minuto de ceguera había destruido más de veinte años de severa educación , de pensamientos nobles y fecundos , de obras útiles para sus semejantes y , también , para sí mismo . 
            
¡ Ah , la vuelta a su país , el viaje a ENTITY había hecho hervir su sangre y caldeado más_de_la_cuenta su organismo . Llegó para estrenar se como un ENTITY salvando de la muerte a un granujilla cuando el mejor servicio que se le hubiera podido prestar era dejar le que se ahogase , sin_duda_alguna , porque esa carne era carne de horca o de presidio .... ENTITY calor y las luces de un baile , algunas notas de música , unas cuantas vueltas en el salón llevando en sus brazos una joven de voz insinuante y esbelto talle , dieron a el traste con su juicio y lo convirtieron en un enamorado , esto es , en un hombre inútil para todo . Luego se le antoja un nido a la hermana y él , con su seriedad y su representación social , trepa un árbol a_riesgo_de romper se el alma y provocar la risa de los presentes ... Lo demás que hizo bien caro le costaba y más caro podía costar le todavía . 
            
Tales consideraciones le causaban profundísima vergüenza , ira reconcentrada . Quiso distraer se fijando su vista en el paleteo constante y redoblado de las lavanderas que amenizaban su tarea riendo y charlando por los codos . Formaban correcta fila en la margen de el río , tenían manos y pies metidos en el líquido coronado de espumas de jabón , desnudos los curtidos brazos y casi a el aire los senos agotados . Todas movían a compás sus paletas con la precisión de un piquete de veteranos que marcan el paso a golpes de tambor . 
            
Pero ni la algazara de los granujas ni los dicharachos de las lavanderas lograron acallar la voz de sus recuerdos que vivos y palpitantes le martilleaban la conciencia . Lo que más asombro le producía era su ceguedad inconcebible en la escena de « El ENTITY » . 
            
¿ Cómo no llegó a penetrar se de la sustitución , nudo de la dificultad y fundamento de el enredo ? Vagamente recordando , trajo a su memoria algunos detalles que debieron infundir le un principio de sospecha . Y creyó rememorar también cierta original extrañeza que no llegó a explicar se entonces por la índole de la situación impropia para el análisis . Había mucho fuego en el temperamento de la tapada , fenómeno raro tratando se de una organización tan delicada como la de ENTITY . Las pocas palabras que oyó , no encajaban en el tono normal de su prometida , si bien atribuyó la metamorfosis a el ambiente cálido de la escena . ¡ Ofuscación funesta e increíble ! ... La piel era de ENTITY y la voz era de ENTITY . 
            
Pero ¡ qué mujer tan decidida y valerosa ! Si había caído a impulsos de una pasión contenida , de un amor desesperado , de la misma sed y el hambre que provoca la prohibición , su desfachatez revestía todas las apariencias de la sublimidad . Era aquella la locura heroica de el soldado que busca la muerte no a la luz de el día sino en la soledad , en él silencio , entre las sombras ... Y ENTITY estaba en lo cierto : él no debía castigar la con su desdén ... 
            
El problema se planteaba de otro modo ... ¿ No sería mejor aplazar , su resolución , estudiar a ENTITY y dilucidar lo que pudiera haber de cálculo o maldad o lo que realmente hubiera de pasión ? 
            
A el llegar a estas conclusiones , las voces de los muchachos cortaron su razonamiento . 
            
— ¡ Bien ENTITY ! — gritó ENTITY viendo a el almirante traer le su sombrero entre los dientes . 
            
— Eso se llama sabrosura — decía ENTITY , acompañando sus frases con sendos zapatazos . 
            
A el pasar cerca de el sitio en que se hallaba el ingeniero , éste , por un capricho súbito , les tiró una moneda de plata . Todas se zabulleron atropelladamente , buscando a_tientas el tesoro y a el volver a la superficie se miraron con ansiedad . 
            
— ¿ Quién la tiene ? — preguntó ENTITY en actitud amenazadora . 
            
Nadie respondió ; unos y otros se interrogaban con los ojos . ENTITY ocultaba la moneda dentro_de la boca . Viendo todos que era imposible comprobar quien había sido el afortunado , dijo uno de ellos : 
            
— Que el inglés eche otra ... 
            
— Sí , que eche otra , — gritaron a una voz . 
            
ENTITY se encogió de hombros , les volvió la espalda y tomó el camino de la ciudad . Esto exasperó a los vagabundos que levantaron un escándalo ignominioso para el ingeniero . 
            
— ¡ Eh , eh ! ... « ENTITY » a el inglés que se vuelve « pa su tierra » . 
            
— Dicen que no ha « sabio » hacer el « carro-ferril » . 
            
— Y que se ha « ajogao » mucha gente por su culpa . 
            
— Mire , « musiú » , este río no aguanta puente . 
            
— ¡ Qué vá aguanta ! Ni_que traigan « toiticos » los de el ENTITY . 
            
— Oiga « musiú » , coja sus « jierros » y largue se que aquí no lo queremos . 
            
Y detrás_de estas palabras se dejaron oír risas y silbidos . 
            
ENTITY estuvo a pique de perder la paciencia . Las mortificaciones que sintió en aquel instante fueron causadas , más que por la befa de que le hacían objeto los pilletes , por la consideración de su impopularidad , de la injusticia con que empezaban a tratar lo en el pueblo a el enterar se de el primer contratiempo de su obra . Pero su espíritu se hallaba seriamente preocupado en otro orden de afectos y volvió a el problema insoluble de su situación ... 
            
Sí , lo mejor era pensar lo , ver que actitud podrían dictar le los mismos acontecimientos . ¿ Acaso era asunto fácil desentender se de el honor de una familia con la cual le ligaban lazos muy estrechos de amistad ? Prescindiendo de tal consideración , ENTITY no era de despreciar ni_mucho_menos . Él amaba a ENTITY , pero ENTITY ya no era más que un recuerdo , un imposible . Cierto que ENTITY no le atraía por su genio , por su sequedad , por el aspecto orgulloso de su persona ... Argumento a su favor ; esa torre tan altiva se había desplomado hecha añicos a sus plantas . Él lograba sin diligencia , lo que los otros creían tan difícil como coger la luna con la mano . ¿ Existía en la historia de las pasiones humanas un episodio igual a ese ? ... Y era hermosa de verdad . Tenía , en_medio_de su reserva , un airecillo de gracia picaresca que no soplaba en el espíritu harto neblinoso de la otra . En perfiles y encantos materiales , allá se iban , con la diferencia de que ENTITY cargaba en su haber mayor riqueza de formas y más caudal de fuerza y de salud . Sobre todo , sabía ejecutar en el momento oportuno , revelaba una voluntad indomable , una decisión casi masculina . Examinando bien el caso a él le convenía una mujer de ese temple . Su profesión le obligaba a cambiar a_cada_momento de lugar ; hoy en ENTITY , mañana en el ENTITY , después en ENTITY , comiendo a veces lo que buenamente se encontrase , durmiendo sobre el lodo , habitando en un rancho o una tienda de campaña . Clarita no estaba modelada para esa vida ; ENTITY sí , se lo había probado yendo lo a buscar , de noche , en_medio_de un bosque y bajo una tormenta de los trópicos . Todo lo que él había hecho , el ferrocarril estratégico de ENTITY , el puente de ENTITY , la voladura de ENTITY palidecía ante ese rasgo , porque él buscaba gloria o dinero y ella buscaba un sacrificio sin retribución , la limosna de cariño que se da por un error .... 
            
A el llegar a la calle ENTITY vio a los ENTITY que caminaban muy de_prisa y doblaban , sin fijar se en él , con rumbo a la de ENTITY . 
            
— Y ese muñeco no sabe lo que pasa ... ¿ De dónde le vendría la idea de enamorar se de ENTITY que , según todos los síntomas , jamás se habría fijado en semejante gusarapo ? Sería el colmo de la crueldad condenar una moza en ENTITY cual bullía la sangre como el vapor en la caldera a unir se con un joven de ese empaque , ejemplar lastimosísimo de la decadencia vergonzosa de nuestra especie . Mucho gimnasio , muchos reconstituyentes necesitaba el sietemesino para acometer la empresa de fundar una familia ... 
            
ENTITY entró en la ENTITY y allí encontró a ENTITY . que cortó bruscamente su saludo . El vate de el ENTITY estaba pálido , ojeroso , nerviosísimo . Sus barros habían tomado el color de la pulpa de el canistel . 
            
— ¡ Qué desgracia , amigo ENTITY , qué desgracia ! Yo me he quedado hecho un idiota ... Nadie lo hubiera creído ! 
            
— ¿ Desgracia ? Explique se usted ... ¿ Qué sucede ? 
            
— ¡ Cómo ! ¿ No sabe usted nada ? 
            
— Nada . 
            
— ENTITY se suicidó anoche ... Se ignora la causa ... Puede suponer usted cómo estarán allá ... Aquello parte el corazón y eso que a ENTITY le ocultan la verdad . Es decir , sabe que ha muerto , pero no lo de el suicidio .... ENTITY así es difícil que la pobre vieja levante la cabeza ... Se muere también , ENTITY ... ¡ ENTITY , tan hermosa , tan franca , tan simpática ... El más preciado botón de este pensil ! ... Ahora voy a redactar una ENTITY para la sección necrológica de « El ENTITY » . 
            
ENTITY vaciló como un borracho ... La punta acerada de el remordimiento penetró hasta lo más profundo de su alma . Un arranque de desesperación , de angustia suprema dilató sus músculos y le hizo crujir los nervios como cuerdas resecas y sin uso ... El grito ahogado que la noche anterior oyó a sus espaldas , era , sin duda , el último suspiro de ENTITY ; el vago rumor de la caída de un cuerpo , la calda de el cadáver de la joven que rescataba su falta con su muerte ... ¡ Desenlace espantoso , solución inesperada ! Había sido duro de corazón y recogía la cosecha inevitable de su crueldad . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo extraordinario para poner se su careta de impasibilidad anglo-sajona ; no pronunció una palabra , ensilló él mismo su caballo y salió a el galope sin darse_cuenta de lo que hacía . Vino a saber en donde estaba cuando la bestia lo dejó en ENTITY — city como a un fardo ... 
            
Inútil es relatar la impresión que produjo el suicidio de ENTITY . La misma ENTITY , con hallar se en el secreto de el conflicto , estuvo a pique de enloquecer ante un desenlace que superaba a_lo_más terrible y conmovedor de sus novelas por entregas . Porque el drama se había desarrollado silenciosamente a sus espaldas sin que pudiera sospechar ni_remotamente que detrás_de ella , atento el oído , brillando le los ojos con extraños resplandores , trémula y jadeante , recogía ENTITY , palabra a palabra y gesto a gesto , todo el diálogo sostenido con ENTITY , 
            
ENTITY se introdujo sigilosamente en el cuarto y aprovechando la obscuridad se colocó en un rincón , a_espaldas_de ENTITY . Argumento digno , en verdad , de un lienzo trágico . De el lado de la plazoleta , apoyando se sobre los barrotes y escasamente iluminado por los tenues reflejos de las estrellas que llenaban el firmamento como una maravillosa colmena de abejas de luz , ENTITY dejaba ver de un modo vago , su rostro austeramente bello , alterado por impresiones encontradas y profundas . Dentro_de la habitación y ocupando el hueco de la ventana , se distinguía a ENTITY suplicante y melancólica como una dolorosa de ENTITY , y más adentro , en el fondo completamente obscuro que formaba un ángulo de las paredes , se hallaba un bulto , una forma indecisa de la que surgían los fulgores relampagueantes de dos pupilas congestionadas por la fiebre . 
            
Y la desventurada ENTITY , sin exhalar un ¡ ay ! mordiendo se los labios , desgarrando se la piel con las uñas , siguió el cruel pugilato cuyos golpes magullaban su corazón y su cerebro . Fue para su espíritu un tormento más horrible que el de el potro y la rueda para el cuerpo . Las palabras de ENTITY despina mordían su pecho como tenazas y le arrancaban a pedazos las fibras donde latían sus primeros y últimos sueños de felicidad para entregar la a las tristezas vergonzosas de el amor desdeñado y a el martirio implacable de la deshonra ... 
            
Desde el primer instante comprendió , a el ver la actitud especial de el ingeniero , que su causa se perdía . Las protestas y los juramentos reparadores de ENTITY se concretaban a ENTITY ; su caballerosidad se levantaba hasta las nubes , pero siempre en_obsequio_de la ofendida . Cuando se le hizo una ligera indicación acerca_de su error , pasó sobre aquello como se pasa sobre una broma de mal género y a el insinuar le ENTITY que su hermana tenía intervención en el asunto le dirigió una arenga relativa a la improcedencia de sus celos ... Y ENTITY , sin perder una sílaba , saboreó aquello de que « no era santo de su devoción » , de que tenía « un carácter especial , huraño ... » « Cara de mal genio ... » 
            
Todo esto se tragó la joven como el enfermo traga el acíbar o la quinina .... ENTITY vino la confesión sin velos , el relato verídico de los antecedentes y el desenlace ..... ENTITY le figuraba que las palabras de ENTITY eran suyas — ¡ con tal exactitud traducían sus pensamientos ! — y aun estuvo a pique de presentar se bruscamente a el desdeñoso para caer a sus pies y decir le : « yo soy la perdida , la infame , la loca ; pero perdida , infame y loca por tu amor . Condena me si quieres , estoy a tu merced ! » 
            
Y dispuesta se hallaba a hacer lo , dejando se llevar por uno de sus arranques , cuando oyó la frase final , el « ¡ nunca ! » sin réplica que la hirió con la brutalidad de un latigazo . En aquel momento sacudió su organismo un arrebato ciego de cólera y orgullo , poseyó su alma soberanamente un heroico sentimiento de desdén hacia la vida y su mano convulsa hundió en el seno virgen las tijeritas de reflejos acerados y brillantes que , sin darse_cuenta , había tomado de el costurero a el dirigir se a el lugar de la entrevista . 
            
Así acabó ENTITY , la mujer indomable que con tal hecho respondía o la sublime fiereza de su nombre . Amó una sola vez y amó con rabia . Sin que el hombre adorado se lo pidiera , le dio su corazón , su honor , su porvenir , y tuvo por única compensación la sepultura . 
            
Clarita volvió la cara a el sentir el ruido de la caída y se quedó inmóvil , abrumada por el espanto . A el principio , engañada por las sombras de la habitación , creyó que se trataba de un desmayo , pero cuando oyó un adiós doliente como un gemido y pudo ver el líquido obscuro que brotaba de el seno de ENTITY ; se desató en gritos desgarradores , a los que contestaban las voces angustiosas y alarmantes de ENTITY . La pobre vieja estaba sola en el comedor ; ENTITY había salido , la criada se hallaba en la cocina y el negro ENTITY , que fue despertado por los gritos de la madre y de la hija , echó la cabeza a el lado opuesto para reanudar su sueño . ¿ Qué se le importaba a él de todo aquello ? 
            
La ciega , convencida de que nadie acudía , se confió a sus piernas y dando tropezones llegó a el cuarto de ENTITY . Ésta se sobrepuso a su debilidad y fingió el valor que le faltaba . 
            
— ¿ Qué ha sucedido ? — preguntó la anciana con viva ansiedad . 
            
— Nada .... ENTITY se ha desmayado y se ha caído en el suelo ..... dando se un golpe . 
            
— ¡ Socorro ! — exclamó la ciega . — ¡ Vengan a auxiliar a mi hija , a la hija de mis entrañas ... ¡ Dios mío ! ¿ qué es esto ? 
            
A poco la casa se llenó de vecinos . Clara les hizo un gesto enérgico , una indicación muy expresiva para que ninguna frase imprudente dijera a la madre lo que podría ignorar muy bien por su ceguera .... ENTITY juzgado se constituyó en el « lugar de el suceso » , pero la influencia de ENTITY y la respetabilidad de aquella familia evitaron algunos trámites desagradables . 
            
ENTITY fue colocada en su lecho , debajo_de aquella colgadura adornada de seda azul y sobre sábanas muy blancas . Garita con serenidad increíble lavó la herida , envolvió a la muerta en el sudario , le cerró los ojos , agotó todas las ñores de el patio para adornar el féretro y veló junto_a la hermana infeliz hasta que los cuatro jóvenes más distinguidos de la población , entre ellos ENTITY , pusieron el ataúd sobre sus hombros . 
            
A el ver que se llevaban a ENTITY , ENTITY no hizo ninguna demostración ruidosa ; buscaba con los ojos su puesto en el mismo sarcófago , pareciendo le extraño que la una saliera sin la compañía de la otra . ¡ Ah , eso sucedió muy raras veces , entre ellas la noche de « El ENTITY » y el día de el entierro . 
            
ENTITY pareció aceptar la piadosa mentira que disfrazó para ella el fin verdadero de ENTITY . A el convencer se de la muerte de su hija no lanzó un ¡ ay ! cayendo en una especie de sopor que fue constante en los pocos meses que le restaron de vida , ENTITY nada decía ni preguntaba . Era hombre de dura corteza espiritual , mas a el ver se primero sin la hija y después sin la compañera que , aunque burlada con frecuencia , fue siempre por él considerada a su manera , perdió su modo de ser antiguo , el vigor físico que prolongó en su naturaleza excepcional los dones de la ya lejana juventud y se entregó , hecho un autómata , a los cuidados amorosos de ENTITY . 
            
Como era de rigor , todo el mundo se interrogaba sin hallar satisfacción a su curiosidad , respecto_de el suicidio de ENTITY . ENTITY olía a_los_cuatro_vientos y meneaba la cabeza . Allí había algo oculto ; aquello no era natural . ENTITY no se le conocían a la muchacha , penas tampoco .... ¿ Cómo explicar se el atentado ? 
            
Sólo ENTITY y ENTITY estaban en el secreto de el drama inédito , de aquel desenlace cuyo verdadero móvil quedó oculto entre lágrimas y sangre . Para mayor fortuna la interrupción de sus relaciones amorosas la explicaron naturalmente acontecimientos muy graves y muy inmediatos que a el disgregar todos los elementos de que se componía aquella sociedad , escribieron una página célebre en la historia de ENTITY . 
            
La revolución de ENTITY había estallado y , como era consiguiente , la lucha entre el ENTITY y los separatistas armados adquirió los caracteres de violencia inevitables en contiendas de esa clase . La faz de el país cambió de_la_noche_a_la_mañana y la antigua ciudad fundada por ENTITY , dejó de ser lo que había sido para no ser nunca más lo que antes era . Su extensa jurisdicción se vio envuelta en el conflicto y el paso de la guerra dejó una marca indeleble , que aún no se ha borrado , pues todos aquellos lugares — el ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY — van indicando a el historiador nombres y fechas terribles de porfiadas accionen en que por ambos lados se derramó con valor la misma sangre . 
            
El que antes_de la guerra hizo el camino que se extiende desde la ciudad a el surgidero de la ENTITY , casi no podría reconocer hoy los poblados antiguos en los nuevos , aunque éstas hayan heredado la propia localización e iguales nombres . ENTITY no existe ; el ingenio « Las ENTITY » , de ENTITY , fue pasto de las llamas y todavía permanece demolido . La revolución se encargó de liquidar todas las deudas de ENTITY . El corte de la ENTITY está abandonado y el potrero « Dos ENTITY » es ahora un manigual sin reses ni linderos . Todo se ha transformado allí ; lo nuevo es muy reciente y lo antiguo forma escombros . 
            
La tarea de sublevar a el partido de ENTITY estuvo a_cargo_de ENTITY , vecino influyente , hombre de ideas radicales y , encima_de esto , agraviado por el ENTITY . ENTITY se alzó cuando lo fueron a detener con motivo de el incidente de la madera cuyo arrastre confió a el pardo ENTITY y esperó en su escondrijo el momento de secundar el plan fraguado . Así , tan_pronto_como sopló el primer vientecillo de ENTITY , salió de el monte , reclutó su gente y puso doscientos hombres a disposición de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY , siguiendo las indicaciones de ENTITY , se levantó con los empleados y la mayor parte de la dotación de « Dos ENTITY » . Inmediatamente se dirigió sobre el pueblo de ENTITY , cabecera de el partido y lugar muy a propósito para base de las operaciones militares en aquella zona . Allí estaba el ENTITY dispuesto a sellar sus deberes con su sangre . El estado de su espíritu era el de la cólera , el de la estupefacción ante un hecho para él incomprensible , « que venía a socavar hasta lo más hondo los funda-mentos de su autoridad y a subvertir con injustificadas rebeldías el orden establecido » . 
            
Cuando los separatistas se presentaron en el pueblo y le intimaron la rendición , el ENTITY les contestó que « debía su nombramiento a el ENTITY y que lejos_de entregar el mando , les ordenaba que inmediatamente depusieran su actitud rebelde , recomendando se a la clemencia de los poderes constituidos » . ENTITY seguido , se encerró en la ENTITY « con las fuerzas a su mando » . Las fuerzas a su mando eran un guardia y el escribiente . Pero el guardia estaba con reumatismo en un brazo y no podía manejar las armas y el amanuense no se sentía a gusto en esa clase de funciones . Ambos aceptaron una honrosa capitulación y el ENTITY , abandonado por sus tropas , se vio en el caso inaudito , increíble , de resignar la autoridad conque fuera investido , « ¡ oh vergüenza — como él decía — en_manos_de el mayoral de ENTITY ! » Posesionado ya de ENTITY , ENTITY se dirigió la misma noche a una finquita situada en los alrededores de el pueblo y acompañado de tres de los suyos prendió fuego a la casa por los cuatro costados . ¡ Escena de horror indescriptible ! Dos voces , voces femeniles , recorrieron todas las escalas de el ruego , de la súplica , de la misericordia implorando un socorro que nadie les prestó . Eran ENTITY y ENTITY que expiraron achicharradas . De ahí fue ENTITY a el potrero « Dos ENTITY » acompañado por toda su partida . Encontró a ENTITY en el barracón , le acusó de espía y lo colgó de un árbol . Seguidamente hizo desjarretar cuantas reses fue posible y quemó las fábricas . 
            
El cabecilla ENTITY no era propiamente un hombre político ; era una fuerza sin dirección que tomó el pretexto de la guerra para realizar hechos verdaderamente injustificables . La ENTITY se sintió lastimada por esas tropelías y el ENTITY le ordenó que se presentara a dar_cuenta de sus actos y a justificar su conducta . ENTITY no quiso obedecer y entonces un consejo de guerra lo condenó a la última pena ; pero como era difícil coger lo se le puso una emboscada y ENTITY , como el hermano de ENTITY , murió de « mala muerte » . 
            
El levantamiento de ENTITY fue el golpe de gracia para ENTITY . Trató de matar la impresión que le produjo la muerte de ENTITY entregando se a el trabajo como un demente , más allá , mucho más_allá_de los límites de sus fuerzas . Apenas comía y el sueno era una función imposible para su espíritu . Le parecía oír a_cada_instante el gemido ahogado , la caída de un cuerpo contestando a el funesto « ¡ nunca ! » que salió de sus labios con el atropello y la violencia conque el vapor comprimido sale por la válvula . Hallaba una distracción relativa en sus tareas y cuando no recorría la linea , se pasaba las horas muertas en los talleres ayudando a ENTITY en el arreglo de los aparatos . En una semana las obras de reparación adelantaron mucho ; pero a_partir_de ahí todas fueron desdichas para el director y la empresa . La vecindad de un desmonte y los residuos dejados por la inundación enfermaron a ENTITY de fiebres palúdicas y simultáneamente con este hecho , sus carriles , los postes de el telégrafo , las fábricas todas fueron destruidos por la guerra . Dos_millones_de_pesos quedaron enterrados entre ENTITY y la ENTITY . 
            
ENTITY quedó postrado por la impresión moral y el decaimiento físico . El equilibrio de su naturaleza se rompió . Un año escaso de vida tropical le había estropeado increíblemente más que veinticinco de vida norte-americana , aun contando las fatigas que pasó en la guerra de el ENTITY con el ENTITY . Había hecho un gran acopio de fuerza para venir a derrochar la en pocos meses . Porque nadie hubiera dicho a el ver lo tan flaco y decaído que era el varón formidable , el hombre de hierro adaptado a el ambiente de otro país en donde viven en perfecta armonía la materia y el espíritu . Mientras respiró el aire frío de el ENTITY dormían o se serenaban sus pasiones que , a el calentar se en la fragua de ENTITY , hicieron estallar sus nervios , relajaron sus músculos de bronce , irritaron su sensibilidad perezosa y desnivelaron su organismo , convirtiendo le , si no en un viejo , en un hombre envejecido . 
            
Cuando todo estuvo consumado , tomó pasaje con rumbo a ENTITY . ¿ Qué diría a ENTITY para consolar los de el fracaso ? Tal_vez se apropiaría , aplicando la a su situación , la célebre frase de el monarca español : « Señores : yo no fui a luchar con los elementos ... » Y quizás , a_guisa_de enseñanza saludable , la sazonaría con esta reflexión : « Lo que se proyecta en el ENTITY no se realiza fácilmente en el Mediodía . » 
            
