Sala “ cursi ” de ganapán enriquecido repentinamente , atestada de invitados ostentando un lujo insulso y payo , resplandece a las luces de los seis candelabros y de el candil de bronce dorado que pende , demasiado grande , de un cielo rosa claro con molduras de plata y angelillos dorados como en una decoración de teatro o de cantina americana . 
            
Había un gran calor en el ambiente enturbiado por el humo de los puros , atmósfera cargada de alcohol , de ricos perfumes , de acres olores de tabaco y de sensuales emanaciones de carne femenina , atmósfera vibrante de rudas voces varoniles , risas , ruido de vajilla , cristalería y plata , cual si el pretencioso salón fuese el de un restaurante galante y orgiástico . 
            
Estallaba por entre las notas negras de las levitas de los hombres y el oleaje tentador de los trajes claros de las mujeres — sobre la alfombra de un rojo atroz — , aquel lujo chillón y tonto . 
            
Y la barahúnda de las conversaciones desbordadas y vehementísimas , francas , libres y alegres , vibraba con un incipiente fragor de bacanal contenida , algo como el principio de una orgía entre canalla triunfante que a el vestir se ricamente intenta refrenar se . 
            
percibían se las espiguillas y galones de uniformes de oficiales y jefes de infantería y artillería . Mozos , no muy limpios , cargados con bandejas erizadas de copas y vasos con nieve , coñac , champaña y cerveza atravesaban por entre los corrillos , las mesas-estorbos y los sillones ... 
            
— Pues yo sí creo que viene abajo el ministro de ENTITY ... ¡ y entonces arriba ENTITY ! 
            
— No acepta , capitán ... oiga usted ... es muy honrado te . . . ¿ no ve usted que ya se hubiera hecho rico . . ? ¡ Oh ! eso sí , mi capitán , es muy honrado ... 
            
Y el anciano que charlaba reclinado en el ángulo de un sofá , ante dos jovenzuelos imberbes y un hombrazo uniformado de paño azul , sorbió una copita de coñac ; miró a sus interlocutores con sus ojillos inyectados , acariciando se con temblona mano las escasas patillas , y agregó sonriendo : 
            
— No , señores , no ... yo conozco a ENTITY desde hace veinte años , cuando era guerrillero en ENTITY y ENTITY . Cuando los franceses , mandaba un pelotón de carabineros ... ¡ oh ! ¡ qué tiradores aquellos capitán ! ¡ Qué puntería ! Desde entonces fue notable ... 
            
Y la conversación siguió animando se en aquel grupo , en_tanto_que , próximas , se oían las risas de algunas mujeres que a cucharaditas tomaban nieve con coñac , galanteadas por un barbilindo que les contaba una historieta ... 
            
Decía él con voz meliflua y afeminada , cimbrando se coquetamente : 
            
— ¡ Ay ENTITY ! Y le sienta bien a ENTITY esta vida ; cada vez está más gordo , cada ocho_días se manda hacer pantalones ¿ y saben ustedes a qué sastre los encarga ? 
            
— ¿ A ENTITY ? ... ¡ cuándo no ! — dijo abanicando se una de las equívocas damas . 
            
— ¡ Qué ENTITY ! ¡ a el ENTITY ... Licenciado ! ¿ No ? — exclamó la otra ... 
            
— Nada de eso , ENTITY , a ENTITY . 
            
— Sí , a ENTITY , donde se viste ENTITY ... Y ENTITY se viste ( y se desviste ) en casa de ENTITY , donde se viste ( y se desviste ) la hija de ENTITY ... ¡ Todo es igual ! ¿ ENTITY ? 
            
Hubo risas estrepitosas tras las temblonas alas de los abanicos , risas desvergonzadas llenas de lujuria y picardía . 
            
El salón resonaba con el tumulto de las conversaciones más y más desenfrenadas , en el ambiente cálido , como locos repiques de alegres campanas echadas a vuelo en una fiesta de ENTITY . 
            
— Después_de todo , sabe usted que me da lástima ENTITY ... ¡ tan simpático , tan francote ! ... No , de veras ENTITY no piensa bien lo que está haciendo . ¡ Y este ENTITY ! Y la “ dama ” se persignó cómicamente con la diestra “ en cuernos ” . 
            
— Pues a mí , lo que me está dando es cólera ... yo creía que hubiera baile ; nada , esto ha estado muy “ furris ” ; yo vine nada más porque ENTITY se empeñó , pero esta ENTITY con su conducta está dando mucho qué decir ... ¡ y que la aguanten ! 
            
— Ya se le acabarán sus humos . 
            
— Lo peor es — tomó a hablar el jovenzuelo , en tono confidencial y misterioso — que yo sé que ENTITY está dispuesto a terminar ya . No es nada difícil que venga esta noche ... y a el ver tanta gente ... 
            
— ¡ Es un escándalo ... ! ¡ Venir la ENTITY ! ... Porque no dilata en llegar . 
            
— Deje usted la ENTITY , ¡ la ENTITY con el general ! ... y mire usted también cómo allá se dan gusto . . . ¡ qué cinismo ! ... No , si esto es para ver se nomás ... Pues sí , chula ... mire ... ¿ Y no saben una cosa ? ... El otro día ... 
            
— ¡ Cuidado ! ... 
            
— ¿ Qué ? ... Ah , sí ... ¿ ENTITY , no ? 
            
— ¿ Quieren que lo traiga ? — dijo otro mozalbete . 
            
— Sí ; llame lo , licenciado . 
            
— Con_mucho_gusto , ENTITY ... pero no se vayan a reír mucho . 
            
— No ; ¡ ay ENTITY ! ... Nos asustaremos y de eso sí no respondo yo — contestó el afeminado . 
            
— Cabal , chula , ya sé que no te gustan los toros ... ajenos . 
            
Nuevas risas estallaron tras los inquietos abanicos , risas silbantes mezcladas a el crujir de las varillas . . 
            
— ¿ Por qué te ríes ? ... ¿ De veras ? ¿ Sí ? 
            
— ¡ Ay ! qué mala es usted ; si yo hablaba en serio ... 
            
El licenciadillo se había apartado de las dos damas , perdiendo se entre los grupos . Y poco después , regresó abriendo se paso entre ellos , a el lado de un hombre obeso de enorme barriga , solemne como un barril ambulante . Sonreía el buen hombre . 
            
— Aquí tienen ustedes el desertor , aquí está el picaro por quien preguntaban ustedes — dijo el truhán abogado acariciando la cabeza calva de el hombre-barril con la mano izquierda levantada ligeramente sobre el occipucio de el gordo personaje , los dedos índice y meñique paralelos , simulando astas .... 
            
— ¡ Nada de desertor , licenciado ! usted me calumnia , hombre ; usted me calumnia , hombre ; no , señoritas , o señoras , yo no soy desertor ; yo estoy como decía ENTITY , siempre a el pie de el cañón ... soy soldado viejo ... pero , la verdad , me fui a la cocina , porque como no me gustan los pastelitos , ni todas esas basuritas franchutas , ¡ sino lo sólido ! me metí entre pecho y pulmón una piernita de pollito . . . porque la hambrita tenía calorcito ... ¡ Je , je , je ! 
            
Y queriendo ser gracioso , el obeso hombre-barril dio a su rostro hinchado , reluciente , rojo e idiota , una expresión bestial de ídolo hotentote , en cuyo hocico , impregnado de grasa , los diminutivos que intentaba hacer halagüeños resultaban duros y repugnantes . Daban asco , aun a las mismas “ damas ” que se divertían con él . 
            
— ¡ Pobrecito de ENTITY ! ... Siente se aquí , a ver qué nos cuenta de bueno , “ de buenito ” . 
            
— ¡ Ay ! niñitas ... Esto ha sido un disgustito que ... yo ... la verdad porque soy medio filosofito , pero ENTITY está de un humor ... 
            
— ENTITY , dirá usted , ENTITY ... 
            
— ENTITY sí ... ENTITY ... y es que ... si , con razón , si a el primero que invitamos fue a el señor ENTITY ... y no viene ; debe de estar enojado ... enojadito ... 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ Con razón ! 
            
— ¡ Qué cumpleaños tan amargo para la pobre de ENTITY ! 
            
— Y para usted ... ¿ Una copita ? 
            
— Yo sólo cerveza ... trae me a mí cerveza , ENTITY ; de la negra que le teníamos a ENTITY ; corre , deja aquí la charola . 
            
El mozo partió . ENTITY había tomado asiento en el sofá , entre las dos mujeres . Y entre las blondas azules de sus trajes , sobre el rosa claro de la tapicería , bajo la gran lámina de cristal biselado de un espejo , desbordaba se su figura redonda como una mole de grasa , encerrada en una bata de terciopelo verde aceituna , extendiendo sobre la alfombra sus largos pies calzados con pantuflas negras bordadas desplata ... 
            
Repentinamente , mientras él , absorto , contemplaba los cortinajes de uno de los balcones , ENTITY , tras de la cabeza inclinada de ENTITY , cubriendo se el rostro con el abanico , habló con su compañera . Los dos rostros femeninos se acercaron ; después , violentamente , las damas aproximaron se a el hombre , echaron sus cuerpos hacia atrás , y una con la mano izquierda y otra con la derecha , levantaron sus abanicos cerrados , irguiendo los también paralelamente sobre las rojas orejas de ENTITY . 
            
— Vea usted , coronel , vean ustedes , señores — gritó entonces el abogadillo a un grupo que pasaba rodeando a una regia mujer — , vea usted , ENTITY , el apoteosis de su esposo . 
            
— No te enceles , ENTITY , estoy entre dos ... 
            
La mujer que pasaba se detuvo , muy seria , contemplando aquello . Sin decir palabra , levantando los hombros desdeñosamente ante la carcajada que estallaba en tomo suyo , desapareció . 
            
Alguien dijo : 
            
— Sí ... ¡ imbécil ! ... con dos cuernos . 
            
Y el anciano que charlaba cerca de el capitán , gritó desde el otro extremo , vaso en mano : 
            
— No hay cuidado de los cuernos , ENTITY ... ¡ cuando son los cuernos de la abundancia ! 
            
Un trueno de carcajadas sacudió la rica y fea sala donde celebraban los ganapanes de el ENTITY la “ fiesta onomástica ” de la linda ENTITY , esposa de el famoso ENTITY y querida de un procer . 
            
— ¡ ENTITY , señor coronel ! 
            
— ¡ ENTITY , señor diputado ! — y ambos chocaron las copas . 
            
— ¿ Nos han invitado a cenar o emborrachar nos ? 
            
— A las dos cosas . Y aun a más ... 
            
— Ya hemos bebido . ¿ A qué horas nos darán de comer ? 
            
— Un momento , señor diputado ... 
            
Subía el calor ; olía a coñac y a marisco ; a ENTITY y a heliotropo ... Los balcones , abiertos de par en par , dejaban pasar bajo sus colgaduras de un rojo brutal , auras frescas que oreaban la estancia , refrigerando el ambiente saturado de alcohol , de perfumes violentos y de carne de mujer , carne de mujer desnuda y sudorosa . Y la escena reproducía se en mirajes de plata en los espejos constelados hasta lo infinito por las luces de los candelabros . 
            
— Pero ¿ quiere usted decir me a qué nos han invitado ? ... Hombre , la verdad , esto no es baile , ni concierto , ¡ ni el demonio ! ... — tornó a insistir el diputado . 
            
— Beberemos más ... ¿ Ya vio usted a ENTITY ? 
            
— ¡ Qué mujer ! ... Pero muy triste — contestó un tercero . 
            
— Sí ... no me hable usted de eso , doctor , es el colmo , es el colmo , sí . 
            
— ¿ Conque la señora esposa de el licenciado ENTITY , afortunado secretario de todo un señor gobernador ? Conque ella , la linda ENTITY ... Pero esta casa es completamente pública , es ... 
            
Una frase cruda , dicha con aplomo de truhán , escupió la cómica indignación de el diputado . Él , el militar y el doctor — un hombre de rostro rubicundo y abotagado — , suspendieron la tarea de beber su champaña . Miraban codiciosamente a dos mujeres que atravesaban el salón , abriendo se valla entre los hombres , como dos princesas en una corte real ... de teatro de cuarto orden . 
            
— Con permiso de ustedes , señores ... doctor ¡ cómo me da gusto ver le en mi casa ! ... ¿ Y ENTITY por qué no vino ? ¿ Qué tal , señor diputado ? ¿ Cómo le va , coronel ? — y la que esto dijo fue estrechando con su manita fina y satinada las de los tres caballeros . 
            
— Mala como siempre , ENTITY ... La felicito por su fiesta ... ¿ Y usted ? 
            
— Buena ... una poca de bilis ... Qué desairado está esto ... Ni modo de que hubiera baile , no hay señoras ... sé que todo esto fue por la familia de las ENTITY ... ¿ qué me importa ? ... ¡ Orgullosas ! ... No se impacienten , ya pasaremos a cenar . 
            
ENTITY , de pie , a el lado de su amiga levantó los hombros con arrobador mohín de desdén . Estaba soberbia de belleza , deslumbrante de lujo . En su cabellera de negro “ ala de cuervo ” , finísima , prendían dos camelias , una , su rojo sangriento , y la otra su toque de nieve ... Descotada hasta más_allá_de el nacimiento de el seno exuberante , firme , y redondo , erguía se indolentemente , en toda su intensa gracia de adorable tapatía , vestida con un traje de seda de un gris pálido . Su boca de gruesos labios sensuales , él inferior semicolgante de vaga laxitud , sonreía levemente en el rostro de óvalo impecable , rostro encendido por el champaña , iluminado por la mirada turbadora de unos ojazos de arqueadas cejas negras y de magníficas pupilas garzas . 
            
Los tres la miraban embebidos , sin poder decir una palabra más , clavados en sus asientos por la fascinación que emanaba de aquella regia hembra descotada , deliciosamente impúdica . 
            
Y ella , comprendiendo con franca desvergüenza , todo lo que decían los ojos de aquellos tres hombres , muy amigos de el general ENTITY , les sonreía . 
            
— Estoy con ustedes , señores — dijo ella de_repente — , vamos a charlar con ENTITY , está muy mortificada porque no sabe su esposo que vino ... nos vemos . 
            
Las dos se alejaron . 
            
— ¡ No me canso de ver a esa mujer ! ... ¡ ENTITY , palabra de honor ! 
            
— Ya lo creo ... No tiene mal gusto ENTITY . . Carito , carito le cuesta ... Ella es capaz de dejar en un petate a “ ENTITY ” . 
            
— Ya era hora de que el señor ENTITY “ la hubiera dejado ” ... es terrible ... ahora coquetea también con ENTITY . 
            
— Sí , ya lo he visto ... pero no tiene ni un centavo , un pobre periodista maestro de armas , y ya está ... El caso es que de él está más enamorada ; a ENTITY por dinero y a ENTITY por amor ... ¡ Bonito par de cuernos para ENTITY ! 
            
— Trae nos más champaña — ordenó el doctor a un mozo . 
            
— ¡ A mí coñac ! — rectificó el coronel . 
            
Hubo en aquel instante un clamoreo vivísimo , choques de copas , risas y chists repetidos que imperaban silencio . Algunas voces autoritarias clamaron entre el barullo : 
            
— ¡ Silencio ! ... ¡ Hagan silencio que empiezan los brindis ! 
            
— Silencio , señores ... va a hablar ENTITY ... 
            
— ¡ Favor de un poco de silencio ! 
            
El gordinflón ENTITY , jadeante , arrastrando sobre la alfombra sus pantuflas bordadas de plata , agitando su bata verde aceituna , iba de_un_lado_a_otro , con la faz congestionada y los ojillos inyectados , diciendo a todos : 
            
— Un momentito , señores , va a brindar mi mujer ... Tantito silencio , va a brindar ENTITY ... Dispensen ustedes , pero va a brindar mi señora ... 
            
Todos los hombres se pusieron en pie . Se habían repartido copas de champaña . De allá de el corredor llegaban las detonaciones de las botellas a el destapar se . Todos , copa en mano , hacían círculo en_torno_de ENTITY , la cual en el centro de el salón , alta la redonda cabeza donde entre el ébano de sus cabellos estallaban las notas blanco y púrpura de sus dos camelias , se alzaba , temblando le en la mano la ancha copa desbordante de blanca espuma que descendía por el finísimo cristal , empapando le los dedos y escurriendo le por el lindo antebrazo desnudo . 
            
— ¿ Por qué no he de brindar yo también ? todos los que están aquí son “ este ” ... este ... este ... Son todos los que están aquí ... para la patria , porque todos quieren “ este ” a el ... a el presidente de la ENTITY que , la pura verdá , es muy reata ... porque este ... este ... este ... sí , sí ; porque , señores , el general ENTITY es muy amigo . . . de los hombres , y este ... este ... también es muy amigo de las mujeres ... 
            
— ¡ Bravo , bravo , bravo ! ... 
            
Hubo un aplauso general atronador y retumbante , que hizo oscilar las colgaduras de las puertas y balcones . 
            
Y aún no terminaba la oradora , cuando , de súbito , se hizo un gran silencio en tomo de aquella espléndida beldad , de tan soberano prodigio de belleza subyugadora y triunfal , en tomo de aquel cuerpo divinizado , de aquella preciosa criatura que desparramaba en el salón sus palabras argentinas y dulces , hilvanando frases estultas , propias de un cerebro raquítico . 
            
ENTITY y alto ; rostro viril encuadrado en espesa barba gris ; cuello de toro ; con andar pausado y firme de ENTITY benigno , con la conciencia de su gran fuerza , el sombrero fieltro en una mano y en la otra grueso bastón de ébano con puño de oro , un caballero entró . 
            
— ¡ Eh ! ... don ENTITY . 
            
— ¡ Cáscaras , el señor ENTITY ! ¡ Oh ! ¡ Chist ! 
            
— ¡ Esto va a estar bueno ! ... 
            
— ¡ Caracoles , el verdadero conde ! 
            
— ¿ A que ya no sigue el brindis ? 
            
— Hombre , ya era hora ... ¡ Bendito sea ENTITY ! 
            
— Se aguó la fiesta , ¡ qué lástima ! 
            
Como un tiroteo crepitante a la sordina , se dispararon a un tiempo mismo por todo el salón estas frases . ENTITY , estupefacta , había entregado rápidamente la copa a su esposo , quien se apresuró a ocultar la bajo su bata , y extendiendo el brazo izquierdo , apartaba a los señores que formaban circunferencia , para abrir paso a el omnipotente que llegaba . Después se escurrió , desapareciendo . 
            
— Buenas noches , señores ... buenas noches , ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! , señor de ENTITY ... nosotros creíamos que usted no vendría ... Vamos , siente se usted . ¿ Un vasito de champaña ? ... Divirtiendo nos por aquí ... Conque ¿ no toma ? 
            
— ENTITY , ENTITY . Buenas noches , señoras ... Eh ... ¿ qué tal , doctor ? ... 
            
Todos se habían sentado de nuevo ; y una como gran evaporación de cuchicheos , risillas y toses contenidas llenó la sala . 
            
De nuevo tomaba el aspecto de una orgía refrenada entre cortesanos pulcros ... Bien se conocía que se estaba ante el amo , o como había dicho el doctor de el rostro abotagado , ante el verdadero conde . 
            
— ¡ Cuidado , amigo , ya llegó su majestad el primer cuerno ! — había dicho otro chusco , bebiendo se un buen vaso de la ENTITY . 
            
Fermentaba la orgía en la atmósfera de la rica sala , resplandeciente con el oro y la plata de sus molduras , las lunas de sus espejos con marcos de peluche escarlata , los cortinajes color de rosa , la alfombra acolchada artísticamente y los muebles ENTITY , fantásticos a el lado de las levitas que agitaban sus faldones , todos manchados de coñac y champaña , de grasas y mantequillas , dulces , pasteles y nieve que se iba derritiendo por entre los primores de la ebanistería parisiense de el moblaje . ¡ La orgía canallesca de el truhán que no tiene arte para prostituir se y olvida la estética para embriagar se era la que allí refunfuñaba , por no estar a_sus_anchas ! 
            
— ¡ Eh ! ya me estás cargando mucho ; esto ya no lo puedo aguantar ... ¿ No te dije que no invitaras a nadie ? ... 
            
Allá , cerca de una columna de porcelana japonesa que sustentaba , en un rincón , majestuoso candelabro de bronce con sus transparentes bujías de esperma , solos , en un apartamiento marcadamente voluntario , ENTITY reclinada contra la pared , oía temblando a el señor ENTITY , cuyo busto atlético se levantaba delante_de ella , sacudido por fulminante rabia de gigante celoso . Su voz ronca , balbuciente y silbante por la cólera , abofeteaba el rostro de la bella tapatía . 
            
Y en torno , bordeando la masa de los invitados , había una circunferencia de respetuoso silencio de lacayos . 
            
— Pero , responde , mujer ... ¿ Conque te has querido burlar de mí como te burlas de tu marido ? ... ¿ No ? ... Pues entonces ¡ con un ... ! ( aquí una palabra cruda ) . ¿ Por qué invitaste a toda esa punta de sinvergüenzas ? ... 
            
— Pero mira ... No te exaltes ... Mira que nos están viendo ... Oye ... 
            
ENTITY temblaba ; su rostro antes encendido , palidecía bajo la luz de el triángulo de llamas de el alto candelabro ... El arco negro de las cejas oscilaba con nerviosas sinuosidades de angustia y miedo sobre el raso de los párpados que se levantaban dejando ver el brillo de las húmedas pupilas garzas ... Gesto innoble de prostituta abofeteada torcía las aletas blancas y exangües de su nariz carnosa ... Y el labio inferior colgaba , abandonado a sí mismo , como un pobre trozo de carne muerta ... El miedo — un horrible miedo — plantaba a la ninfa afrodita un antifaz de bruja ... Los brazos caídos , las manos juntas sobre las rodillas , estrujaban las plumas y las perlas de el abanico . 
            
— ¡ No quiero oír nada ; ya está , ya está ! pero si ... 
            
detúvo se un momento el amante celoso , expirando bruscamente en sus labios la palabra , retrocediendo un poco , sombrío , turbado , manteniendo aún en el aire los vigorosos brazos de puños crispados ... Un hombre , rompiendo la circunferencia que los apartaba se aproximó a ellos , sonriendo . 
            
— Buenas noches , ENTITY ... Buenas noches , señor — y tendió su mano enguantada hacia los dos . 
            
ENTITY extendió la suya , atónito , con un impulso de genialidad franca , pero altanera , arrugando el entrecejo . ENTITY se turbó aún más . 
            
— ENTITY , ¿ qué no tiene usted la bondad de ... este , este ... de saludar a ... ya sabe usted ? 
            
— ¡ Pobrecita ! ... — intentando sonreír , sin poder levantar él hermoso belfo colgante , abría desmesuradamente sus grandes ojos sobre el advenedizo , quien atusando se nervioso los largos bigotes a lo mosquetero , continuaba plantado delante_de ella , sin fijar se en ENTITY ... 
            
— ¿ A quién dice usted , ENTITY ? 
            
— ¿ A quién ha de ser , señor ENTITY ? A ENTITY ... 
            
— ¿ Qué ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! ... Se hace usted ... Mire la qué sólita está ... 
            
Intervino entonces ENTITY . 
            
— Creo , señor — dijo — que habrá usted comprendido ... Dispense la franqueza , pero ... Deseábamos estar solos . 
            
— ¡ Ah ! sí ... ustedes dispensen ... 
            
Se alejó bruscamente , y no bien había desaparecido por entre la masa de levitas , cuando , de plomo se dejó caer el grande hombre , sobre una silla , las manos cerradas sobre los muslos ; y mirando de hito en hito a la miedosa ENTITY , exclamó : 
            
— ¡ Pero esto es el colmo de el cinismo , señora ! ¿ No le dije a usted que no quería ver más a ese mequetrefe espantaconejos , ese espadachín de banquetas ... ? ¿ Eh ? ... 
            
— Mira ... Si no viene por mí ... Supo que iba a venir ENTITY ... Sabes , la enamora desde hace mucho tiempo ... Y si no , mira los allí . 
            
Con un movimiento de la barbilla señaló ENTITY un punto de el salón . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ A ENTITY , la mujer de el señor ENTITY ? ¿ Y usted protege'aquí , en su casa , esas cochinadas ? ... De_suerte_que no_sólo es usted prostituta sino ... también es usted ... — soltó la vil palabra cruzando le con ella el rostro como con un látigo ... 
            
Y ella seguía aterrada , estúpida , atónita , con esa baja humildad de las mujerzuelas que se dejan golpear por el hombre a quien engañan y que a el ser golpeadas por él experimentan un goce perverso ... 
            
— ¡ Conque también ella se la pega a su marido ! ¡ Y ese sí es un hombre de honor ! 
            
— Es muy viejo ... y tú comprenderás que es uno ... 
            
— Ya está , señora . 
            
Súbitamente se alejó dejando la en pie , con el abanico despedazado entre las manos , bañados sus desnudos hombros por las luces de el candelabro , hermosa y tentadora aun en aquella actitud de esclava apaleada por el amo después_de haber sido su favorita . 
            
Un minuto después ENTITY se irguió y aproximando se a un espejo reparó el desorden de su tocado , rectificando , graciosa , la situación de las camelias ... Y a el ver en el cristal , entre el desorden de el salón las espaldas de las mujeres y los hombres , los rostros alegres y encendidos , gesticulando , los brazos levantados , alzando las copas de champaña , coñac , cerveza y nieve ; a el ver reflejada , perdida , la fisonomía de su esposo que hablaba con ENTITY , sonrió triunfalmente , alzando los hombros con rápido ademán de pilluela encanallada , que sale_airosa de un mal trance . 
            
Volvió a los grupos ; abriendo se valla , recibiendo galanteos un tanto subidos de color , desparramando sonrisas a derecha e izquierda , insolente , hermosa , banal y dulce hetaira . 
            
Una mujer delgada , vestida con un sencillo traje oscuro , pero ostentando aretes de brillantes , una mujer de rostro enflaquecido , ojos pequeños , pero que eran dos ascuas con ese fulgor húmedo y cálido de los ojos de las tísicas , oía abstraída a ENTITY . 
            
— Pero si me lo acaba de decir ENTITY ; hable me usted con entera confianza , cuente conmigo para lo que se le ofrezca ¿ está usted enferma ? 
            
— No , señor ENTITY , no tengo nada ... Esperaba que hubiera venido la familia de los ENTITY ... y no ... veo que esta no es una sala decente , yo no conozco a nadie . 
            
Su voz era quejumbrosa , triste , sombría . Sus ojillos inquietos erraban por el salón ... 
            
— Es verdad . ¡ Nunca debió usted haber venido a esta casa ! ... Si yo hubiera sabido ... 
            
En aquel momento a el lado de ella se sentó ENTITY , tomando le una mano ... 
            
— ¡ Pero ENTITY , qué imprudente fuiste ! — y la hermosa miró con fijeza a el caballero ... 
            
— ¿ Por qué ? vamos a ver ... Él es un bruto , un hombre que no conoce la educación ni por el forro ... Usted misma , ENTITY , me lo ha dicho ... Será muy honrado y muy trabajador y muy rico , pero es un grosero ... 
            
— Sí , sí , es cierto ... pero yo te suplico , ENTITY , que no tengas ninguna cuestión con él ... 
            
— Si me acerqué fue porque vi que la maltrataba ... ¿ Quién le rompió el abanico ? 
            
ENTITY no contestó ; miraba con embeleso erótico el rostro varonilmente bello de aquel hombre de largos y rizados bigotes negros , nariz borbónica y barba cuidadosamente afeitada . 
            
— Siempre he creído que el hombre que maltrata a una mujer , sean cual fueren él y ella , es un cobarde . 
            
— Sí , es verdad , es insoportable , pero , ENTITY , por amor de ENTITY , no tengas tú nada con él ... mira que ENTITY está arreglando un negocio de muchos miles de pesos ... y conviene no disgustar lo en mi casa ; si no fuera por eso yo te aseguro que no lo volvía a recibir ... ¿ Pero qué quieres tú ? — la dama pálida , silenciosa , miraba a los dos ... Un gesto de dolor , de cruel angustia interna contraía la comisura de sus labios delgados . 
            
Hubo un momento de silencio , en_tanto_que en_torno_de ellas el salón vibraba furiosamente sus rumores de algazara y su ruido de cristalería ... 
            
Iba a hablar ENTITY ... pero se ahogó la primera sílaba en su garganta . Súbitamente se puso en pie . Era que había visto a ENTITY llegar frente_a él , brusco , tembloroso , la faz roja , completamente congestionada , relampagueantes los ojos . 
            
Y lo que pasó entonces fue rapidísimo . 
            
— ¡ Conque ha dicho usted que soy un cobarde ! ... 
            
¡ Niegue lo ! 
            
— ¿ Quién le ha dicho eso ? ... 
            
— ¡ Vuelva lo a decir delante_de mí ! ... 
            
— Pero ... permita me usted , señor ENTITY ... 
            
— No me da la gaña ... a ver , hombre ... diga lo delante_de mí . 
            
— Yo dije que el hombre que maltrata a una mujer era un cobarde ... ¿ Se da usted por ofendido ? ... Si le viene el saco , entonces ... 
            
— ¿ Entonces qué ? ... ¡ Responda ! ... 
            
— ¡ Entonces , entonces es usted un cobarde ! 
            
Súbito chasquido . De plano , abierta , cayó sobre el rostro de ENTITY la manaza de ENTITY ... Abrió , a el sentir la ENTITY , instantáneamente , los brazos en cruz , y de espaldas cayó sobre la alfombra , ahogando se por ésta el golpe de su cráneo contra el pavimento . 
            
— A cachetadas , cobarde , que vienes a traer a un burdel y a prostituir a la mujer de el que te ha hecho gente ... ¡ ENTITY , canalla , canalla ! ... ¡ Y busca me donde quieras , espadachín , espantaconejos , que no tienes más honra que la de haber sido golpeado por un hombre ! ... 
            
Algunos brazos intentaron sujetar a el furioso ENTITY ... ENTITY , lívida de espanto , había huido , desapareciendo entre la muchedumbre estupefacta ; ENTITY , la pálida tísica , se había arrojado sobre ENTITY , impidiendo le con su cuerpo que se levantara ... Sentía él sobre sí un peso enorme , una gran nube roja le cegaba , y una infernal sinfonía estruendosísima , como de caídas de formidables cataratas retumbaba en su cerebro . 
            
— ¡ A patadas , canalla , sinvergüenza , espadachín , espantaconejos ... ! 
            
Y ENTITY , abriendo se paso , ebrio de cólera , tambaleando se , tomó el sombrero que un mozo le entregara , abandonando el salón . 
            
En el lujoso despacho particular de el rico hacendado ENTITY , a las ocho_de_la_mañana , su secretario el viejo ENTITY , de pie ante la gran ventana , leía absorto un periódico . 
            
La pieza amplia y severa , tapizada de papel oscuro , con su alfombra de rosetones cafés , estaba completamente iluminada por la luz que entraba de el gran patio de la suntuosa casa . 
            
Lentamente , con el paso seguro y firme de el hombre en plena salud , alto y corpulento , ENTITY , que acababa de entrar , se aproximó , y apoyando con familiaridad la mano sobre el hombro de su secretario , le dijo : 
            
— Buenos días , ENTITY , qué trae de nuevo ENTITY ? 
            
— Señor , buenos días ... ¿ Madrugó usted ? 
            
— Sí ... pasé una noche infernal . 
            
ENTITY miró tras sus lentes de arillo de oro a ENTITY , quien se acariciaba pensativo la hermosa barba gris que encuadraba un rostro enérgico , bronceado , de facciones regulares y ojos grandes y tranquilos bajo espesas cejas horizontales . 
            
El secretario arrojó sobre una mesa el periódico , y con ademán de comprender el mal humor de ENTITY , fuese a el bufete y púso se a manejar una pila de cartas , pliegos y periódicos . 
            
De un extremo a otro de la estancia paseaba se aquél , la cabeza baja y la mano izquierda sobre la frente . Llegaba de el patio una alegre sinfonía de pájaros en la cual estallaban , límpidas y penetrantes , las notas de cristal de un clarín . oía se también un estudio monótono de escalas en un piano , gritos alegres de niños y el argentino son de un timbre de acero que vibraba con bruscas intermitencias . 
            
— Me preguntaba usted qué traía ENTITY , ¿ no , señor ? ... Aquí está la correspondencia . 
            
— Deje me la ahí , ENTITY ... Ahorita no tengo humor de trabajar . 
            
— Muy bien , señor ... ¡ Un magnífico artículo ! ... No debe usted quejar se ¡ caramba ! qué oportunidad . Vea usted , anoche mismo sucedió un escandalazo y hoy ya trae la noticia ... parece que ese ENTITY , a quien no hallaban cómo agarrar ... 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Qué ? ... ¿ Dice algo de eso ENTITY ? ... 
            
— ¡ Ah ! sí ... todo un artículo muy bueno . Esto sí vale la pena ! 
            
— ¡ A ver , a ver ! — y ENTITY , el rostro súbitamente enrojecido , y la mano temblorosa , arrebató el periódico a ENTITY , quien lo había vuelto a tomar de la mesa en que primero lo arrojara . 
            
— ¿ Dónde , dónde está ? ... A ver , ¿ qué dice ? — don ENTITY estrujaba el papel , febrilmente , abiertos los ojos que recorrían las líneas , sin darse_cuenta de lo que leían , en una angustiosa perplejidad atónita . 
            
— Sí ... sí , tome ENTITY , yo estoy más bruto que de 
            
— Es el artículo mejor ; dispense me usted ... ¡ Qué fuerte ! ... Haga me favor ... costumbre ... a ver , lea lo . 
            
ENTITY desplegó el diario , se ajustó sobre la nariz los lentes y leyó : 
            
— “ Los héroes de barro que visten la túnica de gala de los triunfadores , sin haber portado nunca el recio broquel de los combates , son como las prostitutas que se ornan de blanco y se coronan de azahares para ir , desposadas hipócritas , a las nupcias con un viejo crédulo que las ama ! ” ... ¿ Qué tal ? ... 
            
Y el buen ENTITY suspendió la lectura para ver el efecto que había causado en ENTITY . 
            
— ¿ Y qué diablos quiere decir todo eso ? ... 
            
— ¿ No entiende usted qué fino golpe ? 
            
— ¡ Yo quiero ver lo de ENTITY ! ... 
            
— Pues de él se trata , ya verá usted . 
            
El secretario continuó : 
            
— “ Ya estábamos hartos de ver a esos ídolos incensados por el vulgo necio a quien han deslumbrado con el oropel de sus bravatas de espadachines de salón , ya ... ” 
            
— ¡ Pero con un demonio ! ¿ quién escribió ... ? bueno , bueno , siga usted . 
            
“ Ya era preciso que los que se imponían ante ciertos políticos , por hacer cierta política , los que vivían a_mansalva , escudados por una falsa reputación de valientes , de duelistas y de bravi fuesen escarmentados . 
            
” Esta reflexión nos la sugiere el escándalo que , a última hora , nos comunica uno de nuestros reporters . Por tratar se de nombres de personas a todas luces muy respetables y de una caballerosidad a toda prueba , no nos atrevemos a citar los , pero nuestros lectores bien comprenderán cuáles son ellos y conforme_a un criterio recto , inflexible y severo juzgarán el episodio que relatamos . 
            
” En un salón de una de las familias más aristocráticas ... de esta capital , se celebraba anoche una elegante tertulia , un ENTITY o ’ ockloc tea a el que habían sido invitadas distinguidas familias . Una fila de carruajes se estacionaba ante la casa , cuyos balcones resplandecían . En el patio gran movimiento de lacayos y en el salón , el más prodigioso espectáculo que puede presentar una fiesta en que correctamente se ostenta el lujo de la high life . ” 
            
— ¡ Valientes cochinos mentirosos son esos periodistas ! ¡ A qué le llaman salón y a qué pipilas “ high life ” ... Siga , siga le , ENTITY . 
            
“ Una virtuosa dama y su digno esposo ... ” — ¿ Virtuosa dama esa ... ? ¿ digno esposo ese ... ? 
            
“ ... Eran los anfitriones ... Y allí se encontraba un caballero gloria de la patria , un veterano de la guerra de los franceses , el héroe de muchas batallas , un hombre cuyo talento financiero y cuya honradez inmaculada le dan un prestigio envidiable en nuestra sociedad . . 
            
— ¿ Qué le parece a usted ? — volvió a interrumpir ENTITY ... don ENTITY no contestó . temblaba le la barba , sus ojos estaban muy abiertos , tenía el rostro encendido . 
            
“ encontraba se también en el salón un individuo que de la manera más inconveniente expresó en voz alta su opinión de los concurrentes a aquella casa . 
            
" Parece que a la misma virtuosa señora que lo invitara atacó con su palabrería ; en_seguida injurió , llamando le “ cobarde " , a el caballero de que arriba hicimos mención . No faltó quién hiciera notar esta conducta a la noble señora , que , como es natural , se encontró afligidísima . 
            
" A el fin , el señor ya mencionado no pudo permitir más , exigió la retirada a el injuriador y como éste contestase con nuevos insultos , recibió en pleno rostro una bofetada que lo derribó a la alfombra , de donde se levantó para desaparecer . " 
            
— ¿ Quién escribió eso ? ¿ Quién ? ... ¡ Quién ! — don ENTITY había arrebatado de nuevo el periódico a su secretario , estrujando el pliego entre sus manazas , presa de mía furia salvaje . 
            
— ¡ Esto es una infamia ! ... ¿ Para qué se publica esto ? ... ¡ Van a ver que fui yo ! ... ¡ Que le pegué por una prostituta ! ... ¡ Ah ! canallas , ¡ canallas ! 
            
Continuaba paseando , levantando los brazos con ademán desesperado , derribando los muebles , ante la estupefacción de ENTITY que no se atrevía a hablar . 
            
— A ver , siga usted leyendo , a ver cómo termina eso — y le alargó el diario . 
            
“ No crean nuestros lectores que este episodio es un chisme de vecindad insignificante , nada de eso , por la categoría de el elevado personaje que intervino honrosamente para salvar la reputación de tan virtuosa dama ... " 
            
— ¡ Virtuosa dama , una ... ! — y soltó la castiza palabra — . Siga usted . 
            
“ Y la suya misma . Además , bien conocida es la persona castigada , así_como bien conocidas sus miras políticas en el papel que desempeña . 
            
” Este escándalo social de suma trascendencia será un ejemplo saludable ... Seamos inflexibles ; nuestra misión nos impone flagelar sin misericordia . Hemos flagelado ; estamos tranquilos . ” 
            
— ¡ Bueno ! — rugió ENTITY , con el rostro tan descompuesto que estaba desfigurado , inconocible — . ¡ Bueno ! ¡ Han flagelado ! ... pero que no estén tranquilos , porque ahora falta que les vaya yo a dar de patadas también a los flageladores ... ¡ Bribones ! ... ¡ Hatajo de menguados periodistillas ! ¡ Publicar eso ! ... ¡ Conque se va a saber que yo ando metido con esa ... ENTITY , lleve se la correspondencia , deje me el periódico . . : y que no entre nadie ... ¡ Eh ! ¡ eh ! ... ¿ quién es ? ... ¡ ah ! 
            
Abriendo bruscamente la puerta de par en par , bajo las cortinas asomaron en alegre grupo cuatro niños que corrieron a abrazar las piernas de el corpulento ENTITY . Gritaban , reían , se empujaban , girando en_torno_de las gruesas columnas de el papá que absorto los veía . 
            
— ¡ ENTITY , papacito , nuestro beso ! 
            
— Dice mi mamá que me des para mi pelota , porque voy a acabar el silabario — clamó un nene , con voz chillona . 
            
— Bueno , ya está ; toma , ten ... Vaya , a la escuela ; vayan se , vayan se . 
            
Rápidamente , una tras otra , besó las cuatro frentes , empujando a los niños hacia afuera . 
            
Y cuando quedó solo , fue a arrojar se en el sillón de su escritorio , y allí , retorciendo se la barba , murmuró : 
            
— ¡ Maldita mujer ! ... Sí , sí , tiene razón ese ENTITY , ¡ soy un cobarde ! ... ¡ un cobarde ! 
            
De codos sobre la carpeta , la frente entre ambas manos , saltando le por entre los dedos algunos mechones de pelo entrecano , ENTITY permaneció en su despacho , sin oír la sinfonía de los pájaros , en la que estallaba vibrante el clarín , ni el estudio monótono de las escalas en el piano ... 
            
Levantó la cabeza , y moviendo la lentamente , varias veces , de arriba a abajo , con sonrisa amarga de triste desengaño , de escepticismo cruel , volvió a murmurar , en voz baja y silbante esta dura increpación a sí mismo : “ Sí ; sí ... No cabe duda , no ; tiene razón ese ENTITY ; tiene muchísima razón , soy un cobarde ; un cobarde ... Es fea la palabra , es fea ... pero eso sí , muy merecida ... ¿ Qué me ha pasado a mí con esa mujer ? ¿ Qué , qué ? vamos a ver , ¿ qué demonios le he visto para ser tan cochino ? ... ¡ Oh ! dejar le a esa grandísima perra el dinero de mis hijos ... ¡ ENTITY ... bar ... de el ¡ ENTITY ... bar ... de ! ... ” 
            
Y se levantó bruscamente ; cruzó los brazos sobre el pecho y a grandes pasos , los puños crispados , arrugado el entrecejo , la barba temblorosa , torva la mirada , púso se a pasear a lo largo de el despacho . 
            
Paseaba y paseaba , procurando calmar con la fatiga de aquel ejercicio físico la sobreexcitación cerebral que lo exasperaba como con sangrientas espoleaduras . 
            
ENTITY era un hombre honrado y digno ; de los últimos honrados y de los últimos dignos que en el sombrío naufragio de el deber y el honor en la prostitución de la orgía de la administración pública en ENTITY entonces , permanecía a_flote , incorruptible , casi pobre , cuando hubiera podido ser archimillonario , contando , como contaba , con la sincera admiración que para él tenía el dictador . 
            
Su pasado estaba incólume . Fue un riquísimo propietario de el ENTITY ; sus haciendas no tenían límites ; ríos , selvas , montes y montañas le pertenecieron desde joven . El ejército francés , durante la invasión , llevó sus avanzadas hasta la frontera norte ... y entonces él , en un arranque de heroísmo juvenil , malbarató cuanto pudo y con su propio capital , formó un cuerpo de carabineros , gente brava acostumbrada a la caza de leopardos en los desiertos de ENTITY ... 
            
¡ Bien supieron los vencedores de ENTITY lo que eran las carabinas mexicanas de los guerrilleros de ENTITY ! ... Epopeya tradicionalmente célebre fue la historia de aquella guerrilla que más de una vez detuvo a fuerzas enemigas veinte y treinta veces superiores en los desfiladeros de la ENTITY , batiendo se a fuego , machete , piedra y reata , día y noche . 
            
Desde entonces el nombre de ENTITY fue célebre en la frontera de el norte ... Esos incógnitos copleros de nuestras pasadas guerras , esos anónimos poetas de las canciones entonadas entre el polvo de los campamentos , hablaron de las proezas de ENTITY , y el cantor de el pueblo y de la patria , el romancero ENTITY compuso incontables romances , relatando una acción en que ENTITY con sólo seis hombres , derrotó un escuadrón francés a el que envolvió en una emboscada , en la noche , y haciendo le perder el rumbo , lo arrojó a un pantano en donde ni un solo hombre se salvó . 
            
ENTITY lo hizo coronel , pero la guerra civil lo levantó en su oleaje de odio ; tuvo enemigos , fue robado y traicionado por los suyos , acusado de querer pronunciar se contra el gobierno constituido , y él , todo franqueza y lealtad , bonachón , que jamás había conocido la intriga ni la bajeza adulatoria , noble hijo de el desierto , caballeroso y hospitalario como un árabe guerrero , él , dimitió su empleo y se dedicó a la cría de ganado y a la compra y venta de haciendas , realizando de_un_día_a_otro fabulosas sumas que después perdía con la misma facilidad , robado por sus secretarios y dependientes , recalcitrante ENTITY . 
            
En ENTITY era adorado ; su palabra aun en los asuntos políticos más graves , vibraba con una influencia decisiva , incontestable . Aparecía entre los pocos que se alzaban haciendo se querer . 
            
¡ Y bien había por qué ! ... Era tan gallardo su porte de gigante benigno y tan simpático su rostro , quemado por la pólvora y el sol , con su espesa barba gris de caudillo musulmán ! Y su vozarrón , duro , imperioso , acostumbrado a el mando de hordas de gente levantisca y de suyo poco dispuesta a la obediencia , su vozarrón era franco y agradable cuando en él lanzaba la chanza de buen género ; inverosímil parecía que fuese de un hombre tan ingenuo a veces , tan cándido y con inocentadas de niño ... 
            
Su esposa ENTITY , prima suya , había sido la gran pasión de su vida . Mayor que él en edad la había amado desde que era niño y ella toda una señorita que lo regañaba . Después_de la guerra se casaron , viviendo ya en el ENTITY , ya en alguna hacienda , hasta que más tarde se decidieron a radicar se en la capital para educar a su ENTITY , la primogénita a quien adoraban . 
            
En ENTITY fue aclamado por el comercio , la milicia antigua — la formada por los viejos valientes que se batieron a su lado , muchos de ellos que estuvieron a sus órdenes . 
            
El presidente le ofreció elevados puestos en la administración pública ; pero él rehusó prefiriendo , conforme_a su carácter brioso y libre , la completa independencia que le daba su holgada posición de tratante en ganadería y compra y venta de haciendas en gran escala . 
            
Su casa , amplia , suntuosa , componía se de dos pisos . En el bajo : las bodegas , oficinas , despacho , gabinete particular y en el alto , las habitaciones de su esposa , el comedor y el salón . 
            
Cuando bajaba , en el patio , de el único carruaje que poseía , a el regresar de sus excursiones de negocios , ¡ con qué íntimo placer , con qué especie de respeto subía lentamente el hombrazo , la escalera ! ... 
            
En el descanso le asaltaban en tropel sus cuatro hijos menores , jubilosos palmoteando de alegría , abrazando se a sus enormes piernas , y arriba en el corredor , seria , dulce , se le acercaba ENTITY , la niña de diez y seis años , lindísima , con una carita inocente de querubín donde apenas se iniciaba el albor temible de la pubertad . 
            
¡ Cómo amaba aquel corpulento veterano de puños de cíclope y tórax de bronce , de gris y espesísima barba de indómito y salvaje caudillo árabe , poderoso jefe de tribu nómada , a la delicada virgencita ! 
            
Y ella alzando se sobre la punta de los pies extendía los brazos a el cuello velludo de su padre , y echando la cabeza hacia atrás le presentaba su frente para recibir el ósculo de el saludo ... 
            
Aquel estudio de escalas en el piano , que llegaba hasta su despacho aquella mañana era ejecutado por ENTITY . oía lo ENTITY sin escuchar , paseando , abrumado por el cúmulo de reflexiones que le sugería aquel artículo de última hora , artículo empapado en odio , un odio estúpido , feliz de exhibir se en aquella oportunidad de un escándalo social . 
            
Y la frase “ virtuosa dama ” , aplicada a aquella , a aquella ENTITY tan hermosa y tan prostituta que lo había subyugado tan fácilmente , le parecía un sarcasmo burlesco , terrible . ¡ Oh ! mucho más terrible que aquel insulto de “ ¡ cobarde ! ” de un hombre a quien apenas conocía , despreciable para él , en efecto , pero a quien no podía odiar , aun , profundamente . 
            
— ¡ Tan virtuosa dama ! ... ¿ Qué burla , qué burla es esta ? ... ¡ Con un demonio ! — furioso detúvo se en_medio_de el despacho ; fuese a el escritorio y de nuevo tomó el periódico e intentó leer ... Imposible . Iba sucediendo a la cólera , un gran abatimiento , una gran amargura ... Se sentó y otra vez , de codos sobre el escritorio , una mano sobre la frente y en la otra apoyando la barba , meditó . 
            
ENTITY confusas , episodios culminantes acaecidos en los últimos días , vinieron le a la imaginación : se acordó de que un grupo de periodistas ambiciosos habían hecho de su nombre una bandera política con el objeto de apoyar cierta candidatura para gobernador de un estado ; también recordó que pagaba doscientos_pesos mensuales por sostener un periódico que defendía a su amigo el licenciado ENTITY , atacado por otros periódicos locales . 
            
ENTITY era un paisano suyo , secretario de el gobernador a quien se atacaba , era aquel mismo amigo cuya esposa , la sudamericana ENTITY , la pálida tísica con quien charlaba ENTITY , había ido por primera vez a casa de ENTITY para engañar a su esposo . . . ¡ Cuánta infamia ! ... Sí , había tenido razón en increpar a ENTITY . 
            
Y de aquí , de el pensamiento de esta mujer , que no_sólo se contentaba con ser adúltera , sino_que hacía que la imitaran sus equívocas amigas y hasta damas que sólo conocía de nombre , y para ello les proporcionaba su misma casa , pasó a indagar las causas que habían obrado en él , en el hombre que no veía más mujer que la suya , educado en severa monogamia de una vida libre , de actividad y combates , sin la inoculación virulenta de los placeres de una sociedad ociosa y aburrida ... 
            
Todo lo recordó muy bien , entonces . Con una admirable precisión de detalles evocó los primeros encuentros con ENTITY , de quien ya había oído hablar a algunos viejos generales con quienes solía tomar una copa , a el medio día , en el ENTITY . 
            
Le habían ponderado su belleza , sus encantos irresistibles ; imperando en ENTITY , viviendo a el lado de un aventurero , que se hacía pasar por su marido ... Y ENTITY no había dado importancia a aquellas conversaciones que paladeaba el buen hombrazo ante su copita de coñac . 
            
Cierta mañana , cuando se preparaba a salir , le anunciaron que el señor ENTITY , comisionista de los más listos , deseaba hablar le de un negocio urgente . 
            
¿ ENTITY ? ... Reflexionó un momento ... ¡ Ah ! sí , era el nombre de el esposo de la célebre mujer de quien tanto le habían hablado . 
            
Tuvo curiosidad de conocer le . Ya había abierto la portezuela de su carruaje , pero la cerró diciendo a su cochero : 
            
— Sal allá afuera y espera me . 
            
Y penetró a su despacho , sentó se inquieto , y esperó con curiosidad infantil la entrada de aquel célebre ENTITY cuya mujer portentosa lo hacía toda una novedad de circo ... 
            
Y efectivamente , así esperó a el marido de la bella , como un nene espera ansioso la aparición de el ENTITY ... 
            
A el fin lo vio . Era un hombrecillo obeso , muy obeso , de mofletudo rostro , gran papada , calva cabeza , sonriente , joven aún ; se reconocía a el joven envejecido , linfático , sin pasiones , indiferente , vividor y cínico , perezoso y glotón , dispuesto a traficar con su alma ... y con su mujer . 
            
A el principio le simpatizó a ENTITY aquel extraño personaje , bien que le pareció un pobre diablo que mendigaba alguna recomendación comercial , un empleo o solicitaba el que se le comprase cualquier chuchería . 
            
Mas he aquí que aquel insignificante hombrecillo rebosando grasa , con palabra meliflua pero de admirable precisión , le habló de centenares de miles de pesos , de un fabuloso golpe de especulación por el cual , de una suma a otra , se podían embolsar nada menos que medio milloncejo de pesos ... negocio limpio , sin peligro ni compromiso alguno , . . 
            
¡ Magnífico negocio ! Se trataba de la introducción de una formidable remesa de cerdos de ENTITY que un socio norteamericano tenía en la frontera de ENTITY , pero el cual acusado de malversación de fondos entregados para la construcción de templos anabaptistas en la ENTITY , vendía a ínfimo precio toda la legión porcina comprada en ENTITY con el dinero destinado a aquellos templos . 
            
Rió ENTITY de aquello creyendo lo una novela , pero el diablo de hombre adiposo , sin dejar de sonreír , lentamente , sacó de la bolsa de su levitón un haz de papeles presos en tosca cartera forrada de hule negro . 
            
Y extendió documentos en inglés , libranzas , cartas , ENTITY de cambio , planos con dibujos de templos de arquitectura egipcia , gótica , griega y china ; eran los templos anabaptistas figurando pagodas y catedrales , un partenón y hasta un palacio de las ruinas de ENTITY ... Después mostró ante el estupefacto ENTITY una serie de retratos de los tipos y muestras más célebres de los cerdos comprados en diferentes criaderos porcinos de el ENTITY ... En_seguida tuvo que ver tarifas de precios , cartas de recomendación , certificados , tickets prospectos , esquelas íntimas de el gerente de el sindicato a el cajero ... un gran mundo de documentos , toda una babilonia de papeles . 
            
Y todo aquello era extendido por las gordinflonas manos de ENTITY delante_de el perplejo ENTITY , quien práctico en aquellos negocios , reconocía asombrado , un fondo de verdad en el panorama de “ legal rapiña ” , que se le ofrecía ... 
            
Largo tiempo estuvo observando silenciosamente el espectáculo que se le presentaba y a el fin movió la cabeza con desconfianza , murmurando uno de esos desesperantes . 
            
— ¡ Veremos , veremos , vuelva usted uno de estos días ... estoy muy ocupado ... ! 
            
— ¡ Oh ! no , señor ENTITY , no , señor — había contestado con voz dulzona ENTITY — , esto debe resolver se prontito , a la mayor brevedad . Vea usted , en casa tengo documentos preciosísimos que no pude cargar ... otras muestrecitas ; es preciso que vea usted todo eso , ENTITY ... ¿ a qué horas puede usted pasar ? ¡ Bah ! yo sé bien quién es usted , le conocía bastante de nombre ... vamos , patroncito , se me hace que vamos a hacer un buen negocio . Mire ... esta tarde lo espero en casa para que vea eso ; tomaremos una cervecita ... no estamos allí más que ENTITY , mi señora , y yo un servidor — Y ya me voy , ENTITY , no le detengo más , ¿ eh ? ... 
            
— Pero , amigo ENTITY ... no me es posible — se había puesto en pie , ya malhumorado , harto de la diversión de aquel cuento que veía tan bien urdido a el grado de parecer le casi verosímil ; pero la curiosidad despertó se a el recordar todo lo que se refería de aquella soberana ENTITY , de aquella moza tapatía . “ Me divertiré conociendo la ” , pensó . “ ¡ Qué diablo ! pasaré un buen rato ” . 
            
Y fue ... No , nunca se pudo imaginar que en el mundo hubiera mujeres tan bellas , que bajo la carne dorada de un cuello finísimo palpitaran tentaciones tales que enloquecieran a los hombres más serios y graves a el grado que lo enloqueció ENTITY . Su adorable sonrisa de esfinge encantadora , la mirada de sus pupilas centelleantes , garzas y diabólicamente opalinas , ¡ oh ! y hasta la boca , aquella boca lasciva con su labio inferior grueso y nervioso era un rasgo de lujuria en su rostro de ENTITY , ¡ de tal manera provocaba escandalosamente a el beso sensual prolongado ! ... ¡ ah ! y también era que la terrible mujer a el entreabrir los labios con un gesto casi obsceno dejaba asomar por entre los dientes la punta escarlata de su lengua como una inquieta y maligna cabecita de víbora ... 
            
¡ Y su cuerpo ! ... ¡ Pues no la insolente hembra le recibió en bata amplísima y de tan ligera tela finísima que modelaba sus formas plegando se a la carne como un sutil lienzo mojado ! ... 
            
¡ Qué bien recordaba la escena de aquella tarde ! 
            
Entró a una vivienda alta de la calle de el ENTITY . En el corredor una fila de macetas ; y , en_mangas_de_camisa , desbordante de gordura , sonriente , lo recibió ENTITY , introduciendo lo a una sala amueblada pobremente pero muy limpia , un tanto coquetona y perfumada . 
            
En la vejez de el moblaje sólo estallaba como una brutal pincelada roja en un óleo oscuro , un sofá magnífico , bajo y ancho , forrado de terciopelo púrpura con inmensos almohadones de raso blanco bordados de flores de seda azul . 
            
Y apareció ella ; le saludó con desparpajo clavando en él sus ojos indolentes . No se separó de la sala , y en_tanto_que su esposo hablaba sin cesar de el sindicato de bribones que habían gastado los fondos anabaptistas en cerdos que ahora vendían a precio ínfimo , ENTITY , estupefacto , . mareado , sin oír el chorro de números que brotaban de la boca de el gordo corredor , miraba a ENTITY , quien reclinada en el sofá , extendidas y cruzadas provocativamente las piernas sobre un tapete , fingía leer una novela . 
            
Salió ENTITY , prometiendo estudiar el asunto y aceptar la invitación de comer con ellos el día siguiente . 
            
Bien pronto comprendió , que , o ENTITY no era el esposo de ENTITY y los dos eran truhanes aventureros , o vivía aquel miserablemente engañado por su mujer ... Pero no pudo desprender se de aquella casa que le atraía con el cebo delicioso de el regio porte de la venus de ENTITY que en ella moraba ... No ; empresa superior a sus fuerzas era la de resistir a la tentación poderosa de besar una boca que se abría lasciva mostrando insolentemente con refinamiento más que coqueto sus finos dientes con voluptuosa , prometedora sonrisa . 
            
La árabe sangre de el guerrero congestionaba su cabeza , cuando después_de una comida íntima de los tres , dormitaba ENTITY , cabeceando bestialmente , abierta la boca , colgante la papada , caídos los brazos . 
            
Entonces ENTITY provocaba le con más audacia , y largos instantes le sonreía deliciosamente , anegando le en la luz hipnótica de sus pupilas garzas ... 
            
Él se sentía enfermo ; su organismo vibraba con sacudimientos bruscos ; tiritaba a veces como si tuviera frío ; se le secaba la boca y en la garganta sentía una obstrucción angustiosa ... Respiraba una atmósfera de horno , encendía se le el bronceado rostro y palpitaba le el corazón violentamente . Y mientras aquel gigantón tímido domado por un cuerpo de mujer liviana , se acariciaba la gran barba , sintiendo impulsos de toro enamorado , ella bebía a traguitos su café , silenciosa , bellísima , terrible . 
            
Lo que más le exasperaba era que en las noches recibía numerosas visitas , casi todas de hombres muy conocidos entre la corte de el general ENTITY , por su riqueza o su posición política . Recibía el buen ENTITY a licenciados y periodistas , militares de alta graduación , diputados y ricos contratistas , aventureros que medraban a la sombra de el poder público . 
            
ENTITY fue muy bien admitido por ellos , a quienes simpatizó porque en las noches , narraba sus aventuras de campaña , y no estorbaba cortejando a ENTITY ... Pero en el fondo abrigaba una gran rabia contra todos aquellos que revoloteaban tenazmente en_torno_de la bella tapatía , husmeando con sensualidad felina el aroma de su suave carne dorada . 
            
Y el negocio no adelantaba , pero ENTITY había empezado a recibir dinero , dizque a_cuenta_de los gastos preliminares , según decía . 
            
Entonces fue cuando comprendió completamente lo innoble de aquellos dos seres unidos en repugnante consorcio , cuya razón social en el mercado de el ENTITY que se divierte y goza , era ENTITY , mujer y compañía . 
            
Los sablazos redoblaban sobre ENTITY . Ya cien , ya doscientos , ¡ hubo uno hasta de mil pesos ! 
            
Sus amigos de el ENTITY , un viejo coronel retirado , un - veterano fanático por el general ENTITY , a el cual había acompañado en sus más famosas acciones de guerra y un joven licenciado , rico de dinero y de esperanzas para figurar en la política , en la ENTITY o en último caso en la prensa , le habían dicho que ante todo ya_que gastaba en aquella mujer , la poseyera y la dejara después . De otra manera le dieron a entender que su conducta aparecería ridicula . 
            
¡ Y que tuviera remordimientos ! ... Ejemplar extraño , inverosímil , era el de el hombre cuyos primeros goces juveniles habían sido satisfechos en una guerra tremenda , cazando franceses después_de haber cazado en su adolescencia venados , gatos salvajes y leopardos en las serranías de ENTITY ; extraño ejemplar aquel fronterizo gigantón y rudo , presa de remordimientos , pusilánime ante la idea de poseer a una hermosa hembra , que había comprado a muy buen precio nada menos que a su propio marido ! 
            
Era que amaba a su pobre ENTITY , a su esposa envejecida prematuramente a_causa_de una espantosa enfermedad secreta que estalló para postrar la para siempre en un sillón que fue la eterna cruz de un dolor incurable , que solía exacerbar se en las noches , arrancando a la infeliz , atroces gritos que llenaban la casa en las altas horas nocturnas con una desolación solemnemente angustiosa y trágica . 
            
Y lo peor era , en la enfermedad de su querida ENTITY , que él había sido la causa inconsciente de aquel mal sin remedio ; sí , él en un acceso de pasión salvaje la había herido para siempre ... Por eso , siendo un buen cristiano , juró tener para ella , en desagravio , una bondad inagotable y una abnegación a toda prueba . De allí en el último honrado , en el último digno , los remordimientos que le asaltaban delante_de la hipnótica ENTITY . 
            
Mientras la lucha estimulaba su actividad incansable , necesaria para su vida de hombre robusto , en la república se desenfrenaba la orgía de la administración de el general ENTITY . Era aquella la época en que hombres corrompidos se prosternaban — y en el banquete pantagruélico de los vándalos servían los platos , doblada la espina dorsal . 
            
Era imposible que la riqueza de ENTITY se librase de las ambiciones políticas , y ante el sube y baja de los altos empleados , hubo partidos que explotaron su personalidad como buen instrumento de venganza para sus odios y bandera de triunfo para sus ambiciones . Un periódico que sostenía la candidatura de cierto amigo de ENTITY para gobernador de su estado solicitó de el fronterizo una pequeña subvención , y ENTITY , que entonces vivía sólo bajo la fatal obsesión de ENTITY , la otorgó . 
            
No veía nada de lo que en tomo suyo pasaba ... 
            
A el fin cayó , y en la casa de ENTITY fue el amo , un amo omnipotente que derrochó , sobre los bolsillos de el esposo , los honrados caudales de su caja ; un amo que tuvo , en el desenfreno , en la explosión de volcán de sus ansias comprimidas , caprichos feroces de guerrillero montaraz , hollando vencedor , tras las hambres , las fatigas y las hemorragias de un sitio largo , alfombras de seda y sobre ellas y los almohadones de raso , hollando también la epidermis de camelia de las cortesanas sorprendidas en plena desnudez en sus alcobas , con el acero brutal de las rodajas de sus ensangrentados acicates ... 
            
Vencido , no respetó nada que no fuera — ¡ eso sí ! — el honor , la tranquilidad y la blancura incólume de su hogar . . . Pagó las deudas de los esposos ENTITY — relativamente insignificantes — , le prestó a ENTITY dinero para tomar por seis meses con pago anticipado una bonita casa recién construida en la calle de ENTITY ; hizo le el obsequio , a_cuenta_de honorarios de la espléndida compra de los cerdos que se acumulaban día a día , provenientes de el estado de ENTITY — según aseguraba el gordo corredor — , de el moblaje nuevo de la nueva casa ... Abasteció la despensa , y , loco , dominado , pasaba las tardes cerca de ENTITY mientras ENTITY dormía su siesta . 
            
¡ Cómo le era martirizador el recuerdo de aquellas tardes en que los dos , ENTITY y ENTITY , permanecían reclinados en el sofá ; él contentando se sólo con la delicia que le parecía sobrenatural de rodear el talle blando y nervioso de la sierva con su potente , grueso brazo , ella contemplando le con el relámpago interminable de sus ojos garzos , mostrando le en su sonrisa diabólica sobre el colgante belfo lascivo , con ademán deliciosamente depravado , la punta de su lengüita escarlata de hurí traviesa y melindrosa , desplegando en los estremecimientos de sus senos , talle y caderas , zalamerías de gatita , en las enervantes voluptuosidades de el harem ! 
            
El hombre heroico , el ranchero cazador de la ENTITY , el guerrillero de la ENTITY , el hijo de el desierto , franco , leal y campechano , cayó mareado y ebrio en los brazos de la hermosa criatura de veinte años de edad , pero profundamente prostituida en el arte de ofrecer el deleite en el cáliz áureo de su cuerpo , en el océano lumínico de sus pupilas de ópalos garzos , en la copa bermeja y húmeda que formaran sus labios , en el nido caliente de su cuello y en las cúpulas satinadas y tersas de sus senos soberbios . 
            
Él solía apurar todas esas copas que le brindaba pródigamente — sin escatimar una — , la opulencia maravillosa de la hermosura de ENTITY — ¡ copas rebosantes de lujuria , dulce , instantáneo éter que abrían un minuto de paraíso , juventud y amor en el tedioso día de la existencia envenenada ya por la enervante libación ! — , copas que él apuró desfallecido y sin voluntad , con la conciencia de que sólo cedía a un ímpetu pasajero , con la esperanza netamente segura de que volvería a erguir se en una saludable reacción . 
            
Ella en vano trataba de convencer lo , entre pueriles suspiros , de que había sido casada a la fuerza con aquel ENTITY a quien nunca había amado ... 
            
— Mire , ENTITY — , decía le una tarde , jugando con los gruesos bigotes grises de el fronterizo — , mire , ese hombre no me comprende , no me quiere ... no ... no ¿ cómo le diré , ENTITY ? ... Como se duerme como un puerco después_de comer y de cenar , no me hace caso ... se duerme , ¡ figure se que se pone a roncar toda la noche ! ... y no me hace caso ... ¿ Pues , yo qué había de hacer , verdad ? ... ¿ Qué había de hacer , pues ... ? 
            
ENTITY a el decir esto clavaba en ENTITY sus soberanos ojos , la nariz dilatada , la boca sonriente ... y sobre el rojo belfo colgante y grueso , la maldita víbora obscena de la lengüita roja ... ¡ Pues ella qué había de hacer , pobre-cita ! 
            
¡ Cuán profundamente despreciaba ENTITY a aquel par de canallas ! ... Pero adoraba la carne de el animal-hembra , así es que a el recibir cada beso de aquélla , a el recibir cada beso con un sacudimiento eléctricamente erótico de todo su cuerpazo de bronce , lo saboreaba nada más que como un rico vaso de buen vino . 
            
¡ Y más que bien pagaba la carne dorada y fina de ENTITY ! ... Fue su vicio ... Terminada la tertulia a la que ENTITY convocaba a sus relaciones , cuando los ponches , el coñac y la cerveza se agotaban , e íbanse retirando , primero un viejo teniente coronel en ENTITY , después un senador enamorado platónicamente de ENTITY , en_seguida un pobre diablo de periodista — poeta dominguero en ENTITY — , y por último , un doctor , rico pero avaro ; cuando así quedaba solitaria la sala de la nueva casa , ENTITY cenaba con los dos cónyuges . En la cena ENTITY bebía mucho vino , y tambaleando se , balbuciendo un — ¡ Qué malito estoy ! ... hasta ma ... ña . . . na — , se iba a dormir a su cuarto . Entonces quedaban solos en el comedor . 
            
Y ella , súbitamente , desplegaba ante el atónito exguerrillero todo el lujo soberbio de sus encantos íntimos de mujer . Se embriagaba , él entonces , de su erotismo y lubricidad no probados antes , hasta quedar ahíto ... 
            
Y le despertaba como en otros tiempos , lejano y vibrante , el toque de diana en el cuartel de la ENTITY , a el despuntar el alba fría tras la caliginosa noche preñada de ósculos prolongados y delirantes caricias que le agobiaran hasta el paroxismo de el vértigo . 
            
asaltaban le remordimientos a el regresar de la casa de mujer tan banal pero tan hermosa y que tan bien sabía dominar le , cuando besaba la frente límpida y tersa de su hijita ENTITY , cuando la turba de sus pequeñuelos se abrazaba a sus piernas y cuando veía eternamente clavada en su sillón , perpetua cruz de enfermedad incurable , a su ENTITY , cuyo rostro alargado y enflaquecido por el dolor cambiaba su expresión angustiosa en una de profunda alegría y de ternura ... 
            
Sin embargo , tenía con su conciencia , sublevada momentáneamente , esas transacciones de todo hombre de acción y de mundo en una situación análoga a la suya . Se calmaba diciendo se que no porque se sintiera enardecido por ENTITY dejaba de cumplir con sus deberes para el hogar , ni disminuía su amor para su esposa , que había dejado de ser lo ya para convertir se únicamente en madre . Consideraba él que era natural que su temperamento de hombre robusto se exasperase y bramara delante_de una mujer tan seductora , tan apetitosa como ENTITY . 
            
¡ Pero qué sorpresas solía tener en la casa . de la fina tapatía ! 
            
¡ Hasta en la misma cocina , una noche , encontró un joven almibarado , con la levita remangada , confeccionando un pastel y unos volovanes de ostiones ! 
            
ENTITY , sartenes , ollas y parrillas , fueron lanzados de una manotada por la cólera de el hombre que no encontrando a ENTITY ni en la sala , ni en la alcoba la fue a buscar a la cocina . Entonces recorrió todos los cuartos de la casa 
            
hasta el dormitorio de ENTITY . Bajó la escalera , y encontró a ENTITY en el momento en que salía de el despacho de su marido . Ella le dijo que había ido a vigilar la limpieza de la estancia . En efecto , ENTITY , el mozo , un muchacho barbilindo de ojos bajos y pudibundos salió tras ella , plumero en mano , pasando respetuosamente ante sus amos . 
            
Entonces ENTITY , avergonzado de su tempestuosa rabia , fue el que pidió perdón a ENTITY , y como aún la puerta de el despacho , de aquel despacho que tenía en letras doradas el rótulo : 
            
ENTITY , corredor titulado . 
            
no estuviese cerrada , ENTITY , echando los brazos a el cuello de el ENTITY , besando lo en la boca , lo atrajo a el interior , y allí en la oscuridad , con voz melosa y patética le dijo muchas ternezas , se lamentó de ser tan desgraciada por tener por esposo a ENTITY ... Y él se embriagó con todo aquello , en_tanto_que arriba el joven pastelero , con la paciencia de ENTITY , tornaba a la confección de los volovanes ... después_de haber puesto en orden la batería de cocina . 
            
Pero a la menor causa tornaban sus cóleras más y más brutales . Él era un hombre ingenuo , franco , guerrillero audaz , hijo de las selvas y los desiertos ; en su fuero interno admitía , a veces , hasta cierto bandidaje contra los ricos tiranos : pero siempre que fuera ejercitado con valor , arrostrando la vida en las peripecias de un combate ... No , no entendía nada de las villanías de salón ; él , de conspirar , conspiraría en la cima de un monte donde hubiese levantado la bandera roja de la rebelión , carabina en mano , a gritos y a balazos , cuando no hubiera otra manera de entender se ; pero odiaba con repulsión instintiva la argucia , la sonrisa leve con que se disfraza el odio tras el ala rica de el abanico ... Tornaban sus cóleras con explosiones violentas , porque ella , fingiendo atender le , no lo obedecía , y aquel flujo de visitantes que invadía su casa iba aumentando , lenta , interminablemente , ante la mofletuda cara de el marido apoltronado en un sillón , cada día más cómico con su bata y sus pantuflas . 
            
En_cuanto_a ENTITY , por pudor , se presentaba a la hora en que todos se retiraban . 
            
Y era que se sentía humillado ante la turba de los adoradores de ENTITY , puesto que descendía a adorar a la misma carne , él , el hombre que tuvo un tiempo la altanería de no doblegar se ante la mujer de la ciudad , él , el hijo de los montes . 
            
¡ Bien sufría aquel ENTITY a el sentir se nivelado con hombrezuelos raquíticos que se constipaban con una llovizna o llegaban jadeantes y aniquilados por la fatiga de andar nueve o diez calles ... Él había soportado sin un solo día de techo , años enteros de lluvias , huracanes , tempestades e inundaciones ; en las llanuras , en las montañas y en los bosques , sin una tos , sin un resfrío , sin imaginar se nunca lo que pudiera ser una reuma ... galopando a caballo , trotando unas veces , otras a el paso por vía de descanso o lanzado súbitamente a toda carrera ... ¡ Oh ! ¡ qué diferencia ! 
            
Era que su vigorosa naturaleza entonces tenía una gran válvula de escape para el ardor de sus fermentaciones ; entonces no pensaba en la mujer , sino , o con una brutalidad soldadesca que le hacia entregar se con el mismo placer a una indígena feroz , vieja , melenuda y salvaje , que a la más bella y perfumada mujer con quien topase , o a su prima ENTITY , a quien amaba con respeto y castidad de esclavo humilde y grato a el amor benigno y dulce . 
            
El cumpleaños de ENTITY se aproximaba . había le manifestado ella en una conversación íntima que deseaba un lucido baile . Él se negó rotundamente , colérico , con un no vibrante , rápido y duro que no admitía réplica . Bajó ENTITY la cabeza y no volvió a insistir ese día ; pero más tarde obtuvo permiso para invitar — ya no a un baile , sino a una tertulia con cena — , a tres o cuatro personas . Él consintió , pero dijo le que no iría , y , efectivamente , había se propuesto no ir . 
            
¡ Y fue ! ... ¡ Ah ! cuando a el bajar de su coche vio tanta luz en los cuadros de los balcones y oyó tan rugiente mur-mullo escapar se de ellos en oleadas que llegaban hasta él como un bofetón constante , sintió el infeliz una cólera inmensa . Tuvo que permanecer en el patio un momento , de pie , respirando a plenos pulmones para no ahogar se . Después subió , y en él umbral de la puerta de la sala efervescente , interceptando con su cuerpazo la entrada a los criados que respetuosos se alineaban tras él cargados de bandejas y botellas , contempló el espectáculo casi orgiástico de la muchedumbre . Tras las colgaduras se arrinconó , espiando , espiando , lanzando como flechas las miradas de sus ojos por entre los claros que se hacían en los grupos . A el fin , un mozo pasó llevando una gran bandeja con copas y botellas de champaña y de coñac . Le arrebató una ; el mozo le ofrecía copa , pero él , sediento , como acostumbraba en otros tiempos beber a caballo y de_prisa en las fatigosas marchas , se echó a la garganta todo el coñac que apuró con un feroz gorgoreo . Luego , para no caer ante el golpe de maza de el alcohol se apoyó con las dos manos en la pared , y allí esperó algunos minutos . Después entró . 
            
Fue entonces cuando se hizo aquel gran silencio , tras la barahúnda que repercutía en los ámbitos haciendo estremecer los cristales de los balcones y las colgaduras de las puertas ; fue entonces cuando a él llegó la frase sardónica , insultante , gráfica y terrible que sublevó en sí todos sus ardores marciales y su intensa rabia contenida , la frase burlesca y solemnemente trágica : Allí está el verdadero conde . 
            
El terrible coñac , la escandalosa iluminación de la sala , la multitud que le abría paso con respeto exterior , insultando le , befando le , bebiendo le la sangre de hombre honrado en la intimidad de sus feroces sonrisitas de cortesanos pusilánimes ; el olor a marisco , a perfumes femeninos , a alcohol , y sobre todo , la bárbara excitación de su orgullo de verdadero conde entre tanto bellaco truhán se acumularon a un tiempo mismo dentro_de su cerebro , lo lanzaron , galopando furioso y curiosamente ridículo hacia ella , la banal mujer , la hermosísima tapatía que charlara en un rincón , ufana , gloriosa , olímpica ... 
            
He aquí que el famoso ENTITY , paseaba a la mañana siguiente , abismado , ojeroso , pálido , temblorosa la gran barba gris que encuadraba su faz ... 
            
Paseaba , paseaba aquella mañana ante el periódico que dolosamente lanzaba a_los_cuatro_vientos de la publicidad , el escándalo de la noche anterior , ultrajando , enlodando , haciendo girones dos nombres estimables lanzados fatalmente desde la hora menguada en que la pluma de un miserable entintador goteó sobre quién sabe qué sucia cuartilla toda la artificiosa y contundente fantasía de un ENTITY invisible , incorpóreo y anónimo . ¡ Mísero gacetillero ! 
            
ENTITY , después_de haber despedido a su secretario ENTITY , después_de haber besado una tras otra las frentes de sus hijos , después_de haber evocado toda su historia incólume con su triste epílogo de debilidad por una ENTITY cínica , vendida por un esposo desbordante de grasa y desvergüenza , recordaba la escena de el bofetón a ENTITY ; retumbaba en sus oídos la palabra “ ¡ cobarde ! ” que estremecía su recio organismo , parecía le mirar aún la delicada silueta enfermiza de la pálida ENTITY — ¡ la esposa de su amigo ENTITY ! — pensaba en la traición innoble , en el adulterio de ella en la casa de ENTITY , adulterio perpetrado con “ ¡ el gran editorialista , con el leal y caballeroso ENTITY ! ” . 
            
Paseaba y paseaba ; los brazos sobre el pecho , temblorosos la barba , el bigote y las cejas , fulminantes los ojos . Y cosa rara y noble en él : contra todos experimentaba cólera , para nadie tenía indulgencia , para nadie , excepto para ENTITY . 
            
En un repentino lúcido examen , comprendió que era éste el menos culpable . Vio a ENTITY , prostituta , a su marido ENTITY , bribón marido ; a los invitados a la fiesta , desleales y abyectos ; a ENTITY la esposa de ENTITY , liviana adúltera , y a él , a sí mismo , a ENTITY descendiendo hasta todos esos bellacos , estrujando , haciendo pedazos dé cólera el abanico de seda y perlas de una mujer que había ensuciado con su lengüita de infame gata melindrosa y malcriada , el polvo azufrado y épico de la barba de el caudillo . 
            
— ¡ Cobarde ! ... sí ... ¡ cobarde ! ... tiene razón ese ENTITY — se repetía a_solas en su despacho , presintiendo que el artículo de ENTITY iba a ser le fatal , comprendiendo el destilamiento de odio allí acumulado estallando en aquella ocasión descubierta por un pobre diablo de repórter . 
            
Y seguía meditando . Sí , lo recordaba perfectamente , el maldito coñac había le despertado una feroz ansia de estrangular y de morder , y así fue como cayó sobre el corrillo en que ella , copa en mano , pronunciaba en_torno_de su corte aquel brindis estúpido en que la rapazuela descotada insolentemente — ya semi-ebria , bellísima y tentadora con su traje gris-ámbar y sobre el ébano de sus cabellos en nimbo el rojo sangriento y el blanco nítido de las camelias — , tronaba en una gloria omnipotente de ENTITY en insulsa moderna saturnal . 
            
Después ... recordaba haber la arrastrado a un rincón de la sala , tomando entre sus dedos musculosos la mano enguantada que sostenía el abanico ; la escena de sus reproches ... ¡ y la llegada de ENTITY ! ... ¿ cómo pudo contener se ? ... No se lo explicaba , pero el hecho era que aquél se había alejado ... Abandonó a la hermosa tapatía en un arrebato de_vértigo y de cólera , temiendo en un relámpago de lucidez estrangular la delante_de todo el mundo ... Vio sin mirar , habló sin conversar con el mismo ENTITY , y no recordaba qué doctor le habló algo de apoplejía fulminante . . . Después , un jovencito de lentes , casi un niño , que tomaba notas con un lápiz en una vieja cartera , se acercó a ENTITY diciendo le a el oído pero en voz alta : 
            
— ¡ Si quiere usted evitar una cuestión , calme a el señor ENTITY que acaba de decir que el señor ENTITY es un cobarde ! ... 
            
— ¡ El señor ENTITY un cobarde ! — exclamó sílaba a sílaba , atónito , abriendo los brazos y alargando los ojos el obeso ENTITY . 
            
— ¿ Quién dice eso , mocosito ? — y la mano de ENTITY cayó entonces sobre la espalda de el repórter . Éste , tranquilo , alegre , sonrió , señalando con la punta de su lápiz un grupo próximo a la puerta . 
            
Y sucedió el insulto apremiante y la terrible manotada con que el hombrazo aplastó a ENTITY ante el silencio estupefacto de el salón , de donde saliera ENTITY tambaleando se y ebrio de coñac y rabia . 
            
¡ Qué bien recordaba todo esto aquella mañana cuando se paseaba en su despacho , estremecido de cólera contra todos , contra sí mismo ... contra él por cobarde como había dicho ese ENTITY ! 
            
Se detuvo en sus paseos . Habían tocado vivamente con cinco golpes — signo de urgencia — , a su puerta cerrada . 
            
— ¡ Adentro ! — con voz estentórea , dijo . 
            
Un escribiente , humilde y encorvado — saco de dril , pluma en la oreja — , entró a el despacho , murmurando sin atrever se a ver a el patrón : 
            
— Señor , que el director de el ENTITY quiere hablar le a usted ... por — aquí su voz tartamudeó — por lo de anoche ; que es muy grave ... 
            
El pobre diablo no dijo más , esperaba una contestación ; ENTITY , todavía con los brazos cruzados , plantado en_medio_de el despacho contemplaba lo . Repentinamente rugió : 
            
— ¡ Bueno ! ... ¿ y qué ? — Bueno , ¿ y qué ? ... A ver , amigo , ¿ y qué ? ... ¡ Hable usted , hombre ! 
            
El infeliz escribiente retrocedió , temiendo ser aplastado y murmuró : 
            
— Señor , que quiere saber si puede ... 
            
— ¡ Ande le , hombre , que pase ! ... 
            
Y no bien hubo desaparecido cuando un hombre alto , vestido de negro , afeitado como un sacristán , zapato de charol , llegó a él — y con familiaridad presuntuosa y voz inflada , acariciando le la espalda con la izquierda mano , en_tanto_que la derecha fue a el brazo de ENTITY , dijo le : 
            
— Señor ENTITY , ahora es cuando se conocen los amigos y los caballeros ; yo ya sé lo que es esto , ¿ cuándo el duelo ? 
            
— ¿ El duelo ? ... ¿ Cuál duelo ? ... ¿ Eh ? ... 
            
— ¡ Cómo “ cuál duelo ” ! Pues ... ¿ qué no se bate usted , ENTITY ? ... Pero ¿ qué le pasa ? ¿ No ha recibido a los padrinos de ENTITY ? ... 
            
Sorprendido , atónito , con ingenuidad infantil , ENTITY escuchó aquello . 
            
— ¿ Conque ENTITY ? ... — balbuceó , abriendo desmesuradamente los ojos . 
            
— Lo ha retado a usted ... ¡ y ya sabe que tira bien el sable y la espada ! 
            
— ¿ Y qué ? ... — las dos manos de ENTITY se crisparon . 
            
— ¡ Cómo “ y qué ” ! ... Prevenga se ... pero yo ... 
            
— ¡ Ah ! ¿ conque ... ? Es verdad ... tiene usted razón , amigo , conque ... ¿ un desaño , no ? 
            
— Pues es claro . 
            
— ¡ Ah ! ... Sí ... bueno ... ¡ pobre ! ... Pues crea usted que todo se me había ocurrido , menos eso ... ¡ pobre ! ... Siente se usted , señor ENTITY . ¡ Hombre , la verdad que no se me hubiera ocurrido ! Siente se , amigo , a ver , tome un puro , vaya , vaya ... Lo siento por él : después_de la bofetada hacer le un agujero ... ¿ pero , hombre , qué cree usted que se atreva a desafiar me ? ¿ qué , será tan bruto ENTITY , amigo ENTITY ? ... A ver , ¿ qué opina usted ? ... ¡ Usted que por su facha parece un heraldo de el honor ! ... 
            
Cuando ENTITY sintió , aquella noche , sobre su rostro la pesada mano de ENTITY , por un reflejo mecánico , puramente físico de su médula estremecida , abrió los brazos en cruz , y perdido el equilibrio por el choque , cayó a_plomo sobre su espalda . Luego , durante uno o dos segundos , no sintió , ni pensó , ni hizo nada ; se encontró como muerto , aplastado , sin sensación , ni pensamiento ni movimiento . Pero en una vigorosa reacción súbita , una ráfaga de odio y cólera lo impulsó a llevar la mano derecha a su cintura , a la bolsa de la pistola . La halló vacía , y fue entonces cuando sintió ahogar se , teniendo sobre sí el peso de una mujer que le impedía todo movimiento . Y entonces fue también cuando una sombra le cegó , escuchando sólo el latigazo de las últimas palabras de ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY , espanta conejos ; canalla que vienes a prostituir a la mujer de el amigo ! 
            
A el fin , recobrada la fuerza , se irguió , apartando el cuerpo de la pálida ENTITY cuyos ojos agrandados por el terror se clavaban en él , angustiosamente . 
            
— ¿ Por dónde se fue , por dónde se fue ? — preguntó jadeante . , . 
            
Un grupo compacto de personas de rostros alterados por la emoción le rodeaba . ENTITY , con_la_boca_abierta , suspensa la respiración , no acertaba a pronunciar una palabra . 
            
— Calme se , calme se usted , un momento — le dijo alguien conteniendo lo . 
            
— ¡ Que traigan agua ! — gritó ENTITY — . Tiene usted sangre , ENTITY , a ver ... a ver ... ¡ Ni ENTITY ni ENTITY ! 
            
Era verdad , gotas de sangre empapaban sus bigotes ... Sacó precipitadamente el pañuelo y se limpió . Sus manos temblaban y su rostro exangüe , antes encendido , estaba lívido , los ojos hundidos , espectrales , sin mirar . 
            
guardaba se en torno suyo un silencio discreto ; pero allá lejos_de el grupo , rodaba un murmullo de voces animadas que comentaban el caso , que referían y cuchicheaban sabrosamente aquel maldito episodio de la tremenda cachetada en el rostro de un hombre como ENTITY ; y las palabras duelo , desafío , se baten a_muerte , lo mata , se oían en todos los corrillos . 
            
— ¿ Por dónde se fue ? — volvió ENTITY a preguntar sin dirigir se a nadie , pero ya con una calma terrible . 
            
— Ha salido ... vaya , señor ENTITY , si de algo le puedo ser a usted útil , estoy a sus órdenes . 
            
— ENTITY , gracias . 
            
— Aquí está el agua , ENTITY — un criado traía una jofaina de porcelana . ENTITY se la arrebató presentando se la a ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY ... ¡ bah ! no se moleste usted . 
            
— Pero si no es ninguna molestia ... 
            
Gran desorden había en todo el salón ; las conversaciones se animaban más y más ; se bebía por todas partes , y allá en un rincón el doctor de el rostro abotagado , ya completamente ebrio , reía a carcajadas . Las pocas mujeres que había rodeaban en un sofá a ENTITY , quien , fingiendo un melindroso espanto , les contaba que ENTITY llegó borracho y “ con muchas imprudencias ” , pero que no quería llevar a ENTITY a el interior ... por el orden ... 
            
— ¡ Jesús ! figuren se ustedes nomás , que ENTITY vino por ver a ENTITY ; sí , y es la primera vez que viene a mi casa ... yo no le niego nada a una amiga , eso sí tengo ... ya lo saben ustedes , “ me gusta ser pareja ” ... vaya ... ahora sí , yo no sé lo que sucede . 
            
— Pero esta ENTITY , ¿ no estaba enamorada de el coronel ENTITY ? ... — preguntó una curiosa . 
            
— ¡ Y eso qué ! ... Eso fue ayer , cenizas de una hoguera , como dice la canción — y la bella que esto dijo , se abanicó lentamente contemplando un punto vago de la sala . Después añadió — : Ya hacía falta que le quitaran los humos a ENTITY , tan fanfarrón , ¿ verdad ? ... 
            
— Sí , yo también me alegro de que les peguen a esos matones . ¿ Qué ? ¿ Se batirán ? 
            
— ¡ Seguro ! ... Pero dispensa me , ENTITY , ENTITY es muy ... — y ENTITY se golpeó el seno con garbo de brava hembra . 
            
— ¡ Ay ENTITY ! ... ¿ Y qué tal tira ENTITY ? 
            
ENTITY se había enjugado con la toalla , ENTITY a su lado lo contemplaba silenciosamente . Sus pequeños ojos chispeaban . Él a su vez la miró un momento . Ella , entonces , bajó la vista avergonzada . 
            
— ¿ Y qué fue lo que quiso decir con eso de que prostituía a la mujer de el amigo que me había hecho gente ? ¿ Qué cree usted ? — preguntó ENTITY anonadando la con un gesto de cólera . 
            
— Nada , ENTITY , calumnias ... Mire — bajó la voz — , siempre le suplico que no diga nada a mi marido ... 
            
Él no contestó . Había comprendido ; y alta la cabeza , erguido su delgado cuerpo , con paso tranquilo , atravesó la sala hasta llegar a_donde estaba ENTITY , 
            
— ENTITY — le dijo con voz en que vibraba una rabia silbante — , le doy las gracias por todo , por sus favores . Siento lo que ha pasado y el disgusto que he dado a sus amigos , me voy , muy buenas noches , para servir a ustedes . 
            
Después , cien brazos se tendieron a él para despedir se ; escuchó ofrecimientos , lamentaciones de lo sucedido , frases triviales ... 
            
En tres saltos bajó la escalera y estuvo en la calle , que era la de ENTITY , alumbrada por el gas , completamente solitaria en aquella tibia noche de julio . 
            
ENTITY , se detuvo en la banqueta ; quitó se el sombrero y con el pañuelo se enjugó el sudor , contemplando los altos balcones que arrojaban a la calle , en crudas , ráfagas , la luz y la barahúnda de aquella fiesta imbécil , que no era ni tertulia , ni baile , ni orgía . 
            
— ¡ Maldita mujer , maldita , maldita ! ¡ Ya me la pagarás tú y tu gigante ! — clamó con los dientes apretados , mostrando a la casa un gesto amenazador . 
            
Después , a largos pasos se encaminó hacia el oriente de la ciudad , enfilando la ENTITY , siempre con la cabeza descubierta , el sombrero en una mano , el pañuelo en la otra , engolfado en una meditación desordenada , impetuosísima . 
            
dolían le aún la mejilla y la nariz , donde sentía la impresión de un cáustico , y aquel ardor avivaba su cólera ; sentía que a el cerebro , a el corazón , a todas las visceras nobles de su cuerpo , llegaba una ola negra de odio ; y entonces recordaba la escena terrible tan bien que parecía le volver a encontrar se aún en la sala y tener ante sí , perfilada a las luces de los candelabros , la figura apoplética de ENTITY , quien moviendo brutalmente los brazos le exigía repitiera cuál era el cobarde , hasta que a el cabo , exasperado , ENTITY le contestaba : 
            
— ¡ Pues entonces , entonces , usted es un cobarde ! — una nube negra ante sus pupilas y el choque de la manaza abierta cayendo sobre su rostro con un chasquido de su carne golpeada ; después , rodando aplastado , cayendo bocarriba , botando el cráneo en la alfombra ... 
            
— ¡ Lo mato , lo mataré ! — continuaba pensando — eso sí no tiene ni duda ... ¡ oh ! traidor ... ya verás cómo se pega a los hombres ... fanfarrón ... hipócrita ... ¿ Y cómo lo mataré ? ... porque me toca elegir armas ... claro , lo atravieso . . . lo atravieso — y ya en su cerebro sobreexcitado se contemplaba en guardia , en pechos de camisa , delante_de la gruesa masa de ENTITY ; y se veía ir se a fondo sobre él , lanzando la hoja de acero de su estoque sobre la carne enemiga , deslizando la deliciosamente , sumergiendo la , rápido , hasta la empuñadura . 
            
— Sí ¡ lo mato ! continuaba monologando meditabundo . Se internaba , entonces , en la ENTITY , aspirando con inconsciente delectación el aire fresco de la noche bajo la negra espesura de los árboles punzada por los reflejos de luz amarilla de el gas — , lo mato , ¡ ah ! debe saber quién soy ... ¿ y ella ? ... ¡ maldita mujer ! ... Decir me que por ENTITY ... por ENTITY , esposa de el licenciado ENTITY , de un hombre tan bueno , y también ... pero , vamos , vamos ¿ qué me dio por ir ? ... ¡ Qué bruto ! ... ¿ María allí ? ... estaba muy pálida ; allí tan sólo ... ¿ a quién buscaba ? ... Pero esa ENTITY ha jugado con todo el mundo ... ¡ Sinvergüenza , prostituta ! ... ¡ Me pegó en la cara , me sacó sangre ! ... Nada , yo elijo las armas ... y no hay remedio , lo atravieso ... ¡ ah ! cobarde , veremos cara_a_cara si es lo mismo ... Mañana , mañana ... ¿ a quiénes nombraré padrinos ? ... ¿ A ENTITY ? ... Pero esto va a ser un escándalo ... ¡ Él sale perdiendo ! ¡ Y por esa ... perra ! ... ¡ Todo por esa ... ! 
            
A el llegar a la glorieta central de la ENTITY se detuvo ; la sombra le rodeaba , sombra silenciosa acribillada de puntos luminosos , amarillos y tristes . Fue a sentar se en una banca de hierro ; a su lado arrojó el sombrero . De nuevo enjugó se la frente sudorosa , y luego , con la cabeza baja , temblando aún de cólera , continuó absorto , perdido en la sombra , a_solas con su odio sublevado , evocando en una obsesión creciente la escena de el golpe ... La mejilla le ardía aún como si le aplicaran la llamarada roja de un cauterio , y le parecía que de la nariz bajaba todavía un hilo de sangre caliente que después se coagulaba glacial en sus bigotes . 
            
Y así permaneció media hora , una hora , dos_horas , sin mover se de el sitio , taciturno , abandonado a sí mismo ... Y después_de aquellas dos_horas , de las que no tuvo , conciencia , se levantó herido por este pensamiento cruel que se formuló así , en una fúlgida íntima cristalización : 
            
— ¿ Y mi madre ? ... ¡ Haber le jurado que aquel sería el último duelo ! ... ¡ Oh , mamá , pobre mamá ! 
            
Marchó de nuevo siguiendo por la calzada que desemboca en la esquina de ENTITY . Iba más atónito , más cruelmente conmovido que antes . Ya la cólera se iba extinguiendo agotada y el rojo blanco de la rabia en fusión en que se derretían sus visceras se oscurecía , enfriando se ... Ahora subían a su garganta sollozos que hinchaban su pecho , y por la misma mejilla golpeada brutalmente , sobre su misma ámpula trágica , descendían lentas e interminables lágrimas ... ¡ Pensaba en la angustia de su madre cuando supiese que él había matado a otro hombre , en otro duelo , faltando a su juramento ! 
            
Allá , lejos , oían se los silbatos de los gendarmes , salvajemente tristes y prolongados , respondiendo se unos a otros en el gran silencio nocturno ... Por entre el césped chillaban grillos , había arriba , en las frondas negras de los eucaliptos y fresnos , aleteos temblorosos de pájaros inquietos y susurros de ramajes . 
            
ENTITY no pudo más : avanzó hacia el poste de un farol y contra aquél , apoyó los brazos cruzados y sobre ellos la frente . Y allí sollozó con violentas convulsiones nerviosas , murmurando la gran frase de su corazón tierno y filial : — ¡ ENTITY , mamacita ! ... ¡ Madre mía ! 
            
Así permaneció mucho tiempo , sin pensar más , invadido por un enorme dolor y una inmensa desesperanza . 
            
Pero a el fin se irguió , y pensó , con fiero ademán , a el proseguir su marcha por las calles de ENTITY : 
            
— ¡ Eh ! . . , está bien ... no nos arredremos ... ¡ ah , mujer maldita ! ... y a él , lo mato ... lo mataré , sí ... ¡ Pobrecita mamá ! ... ¿ El último duelo ? ¡ Ese lo libra el hombre contra todas las fuerzas enemigas un milésimo de segundo antes_de su muerte ! ... ¡ Lo mataré ! 
            
Eran las tres_de_la_madrugada cuando ENTITY abrió la vidriera de su gabinete de estudio . A el encender la lámpara , su anciana madre , que había entrado sin hacer ruido , poniendo le una de sus flacas manos sobre el hombro , le dijo en tono de dulce reconvención : 
            
— ¡ Tan tarde , hijito ! ... Ya va a amanecer ... 
            
— Pero , mamá , por qué no se había usted acostado ? — le besó respetuosamente la mano , y la anciana tomando la cabeza de su hijo , le besó en la frente . 
            
— ¿ Qué te ha pasado ? ... ¿ Ves qué malo te ponen las desveladas ; te veo amarillo , amarillo ... ¿ Estás malo ? 
            
— No , señora , no es nada ... he trabajado mucho en la redacción ... no es nada , vamos , vaya usted a acostar se ... yo voy a trabajar otro poquito , urge mucho acabar un artículo muy interesante ... 
            
— No , ENTITY , ya no te desveles más , ¿ no ves que estás enfermo ? ... pero ... ¡ ENTITY ! ¿ Qué tienes , qué es eso ? ... A ver ... ¿ Pero qué te pasó en la cara ? 
            
— ¿ Por qué ? ¿ Qué es lo que tengo ? 
            
— Tienes hinchado el cachete . 
            
— ¡ Ah ! sí , una postemilla ... vaya se usted a acostar , mamá . 
            
ENTITY , muy pálido a la luz de la lámpara asentada sobre un pequeño escritorio negro , miraba sombríamente el cuerpecito chaparro y flaco de su pobre madre , cuyos cabellos blancos eran en su rostro cadavérico — rostro de penitenciaria , apergaminado y hundido — , un nimbo venerable y tierno que atenuaba la terrible expresión de decrepitud y sufrimiento en aquel ser cuya palabra era un reproche amoroso a_el_par_que una caricia vehemente . 
            
— Tú eres el que te acuestas , ENTITY , tú estás malo . Con el calor de la lámpara te pones peor . Anda , hijito ... — y le pasó la mano huesosa surcada de venas hinchadas , por la frente , alisando le los cabellos alborotados , clavando en él las pupilas de sus ojos inyectados y lagrimosos ... 
            
ENTITY no veía nada ; sentía disolver se el hierro rojo de su cólera en la dulce ternura de la viejecita ... No pudo resistir . 
            
— Bueno , mamá , le prometo acostar me : pero usted ya no se desvele . 
            
— Así me gusta ... No se te olvide rezar , hijito ... A el ángel de tu guarda ... hasta mañana , ¡ Dios te bendiga ! 
            
Desapareció , encorvado el cuerpecillo flacucho , moviendo su cabeza blanca , bajo las colgaduras de una puerta interior . 
            
Entonces él , súbitamente , de un soplo , apagó la luz de la lámpara , y a oscuras , se llevó ambas manos a sus cabellos ; atravesó el gabinete , apartó bruscamente una mesilla que estorbaba el paso y que cayó derribada con gran estrépito , y entrando a su alcoba fue a caer sobre el lecho . echó se atravesado oblicuamente , con el rostro sobre la colcha , una de sus manos sobre la mejilla golpeada , la otra sobre la nuca . 
            
Y en las tinieblas silenciosas , convulsionado , solitario , de nuevo tornó a ver con claridad terrible la escena de el golpe , la silueta de ENTITY , la figura delicada y enfermiza de aquella misteriosa ENTITY , la pálida tísica enamorada de él ; y a su lado , grotesco y repugnante , el bonachón y mofletudo rostro de ENTITY , que abría la boca estúpidamente ! ... Entonces se verificó el desfile de todos los personajes que había visto en la casa de ENTITY ; y , sobre todos , a ésta la veía pasar con su cuerpo erguido y voluptuoso envuelto en aquel traje gris perla , soberbia , alta su cabeza de pelo negro en que estallaban el rojo sangriento y el blanco suave de las dos camelias , centelleante la mirada de sus ojos garzos , sonriente la boca sensual con aquel lujurioso grueso labio inferior colgante de lascitud mostrando en su caída de abandono la blancura de los dientecillos por entre los que asomaba aquella terrible puntita roja de su lengua . 
            
miraba la pasar así , así tal_como la maldita lo sedujo cuando se amaron por primera vez ... Y experimentaba ante la evocación de la belleza sensual y casi obscena de la tapatía , un recrudecimiento de cólera ... Simultáneamente a la visión de su imagen sentía en la mejilla la mano abierta de el hombre que lo había golpeado en plena sala , en pleno público ... ¡ Y a él , a un maestro de armas , a un profesor de esgrima ! 
            
¡ Ah ! Sí ... y ¿ cómo él , él , ENTITY , el célebre teniente coronel de artillería , el correcto caballero , el magistral tirador de pistola , el galano cronista , el ameno satírico , el profundo escritor y sutil polemista , el conversador lleno de gracia y sal , el famoso ENTITY , ¿ cómo no había de sentir el infierno de la vergüenza y de la cólera , si se le había abofeteado en público , de_tal_manera_que había rodado a el suelo sin poder matar en ese mismo instante a el qué tal había hecho ? ... No , no ; tenía que matar lo ; tenía que batir se en un duelo a_muerte , en un “ duelo excepcional ” con aquel hombre que así tan insolentemente había escupido delante_de todo el mundo a el inmaculado espejo de su honor . 
            
¡ Oh , sí , así tenía que suceder ! ... Lo atravesaría , hundiendo le la espada a el ir se a fondo sobre él , hasta la guarnición de la empuñadura ! Temblaba . 
            
En aquel momento su fatigado cerebro , su palpitante corazón , sus pulmones agitadísimos estaban empapados de nuevo , en una onda negra y densa de odio ... Pensaba con odio , palpitaba odio , respiraba odio ... Todo él era odio . 
            
Bien pronto de su imaginación borró se el desfile horrible de las personas vistas horas antes ; hasta la venerable silueta de su anciana madre se perdió ... ya no tuvo delante_de su pensamiento cristalizado sino a ENTITY golpeando le el rostro ; sus manos crispadas agarraban la colcha de el lecho ... Un amodorramiento pesado , una fatiga dolorosa le fue entorpeciendo hasta aniquilar lo en una somnolencia trágica turbada por convulsiones y sobresaltos nerviosos que lo sacudían violentamente en las tinieblas en donde se hallaba a_solas con la negra pesadilla , con la espantosa obsesión de el odio . 
            
Y en el malestar de tan horrible sueño , en aquella incómoda postura , el pecho jadeante contra el colchón , los brazos extendidos abarcando toda la anchura de la cama — brazos en cruz , abiertos desesperadamente — , las piernas dobladas una sobre otra , boca abajo , mordiendo casi la colcha , desmelenado y tembloroso , subían le a la garganta frases brutales y canallescas , frases preñadas de insultos y blasfemias , palabras soeces y hediondas , insultos sangrientos , un desbordamiento , a interrumpidos borbotones , de rabia inmensa y de infinita sed de escupir lodo ... La pobre bestia humana hallaba se sola , sin brida , ultrajada , golpeada , vejada ... y ahora en aquella penumbra de sueño arrojaba como vómito incontenible , en palabras , el acumulamiento negro de su cólera . ENTITY inconsciente , mecánica refleja ... ENTITY . La basca de el odio . 
            
Era aquello un monólogo entrecortado en el delirio de la rabia ... Decía , murmuraba , gritaba , sollozaba , clamaba en un sonambulismo solitario en las sosegadas tinieblas de su alcoba : 
            
— Sí ... ¡ cobardes ! ... Perdone me , ENTITY ... ¡ Pega le ! ... ENTITY , ENTITY , es usted muy hermosa ... Ya sale ... bueno ... ¡ ENTITY , yo no soy espadachín ! ... No , mamacita , si no lo maté ... ¿ Qué culpa tengo , señor ENTITY ? ¡ En guardia ! ¡ Avancen ! ... No le diré nada , ENTITY ... Mamá ... miren ustedes , señoritas ... ¡ pobre ! ... ¡ una ! ... ¡ dos ! ... Mañana mismo ... Está bien , a pistola ... Aquí , ENTITY ... ¿ Yo espantaconejos ? ... ¡ Lo mato ! ENTITY , ENTITY ... oiga , mamacita ... ¡ A ENTITY ! ... Pues sí ... adiós ... qué ojitos , ENTITY ... ¿ Cuándo ? ... ¡ El último duelo ! ... 
            
Y a veces entre una y otra incoherente frase , reía , ya con risa silbante , irónica , vaga o torpe , ya a carcajadas que se tornaban guturales y roncas en el silencio ... 
            
De pronto , tras las colgaduras de la puerta dilató se una tenue claridad ... La luz sobre los ojos de el sonámbulo produjo una excitación nerviosa instantánea : a el atravesar la sangre de los párpados llegó roja a el cerebro induciendo en él pesadillas de sangre , relámpagos de púrpura , nubes de crepúsculos escarlatas y llamaradas de incendio que sin duda despertaron ideas de muerte , de exterminio , combate , carnicería y degüello , porque entonces , estremeciendo se bruscamente aulló : 
            
— ¡ Hasta el puño , canalla ! ... ¡ Toma ! ... Que se arda hasta que se chamusque ... ¡ Prendan le fuego ! ... ¡ Quemen lo ! ... ¡ Te voy a matar ! ¿ Quién incendió esto ? ¿ Quién puso fuego a mi felicidad ? ¡ Cuánta lumbre y cuánta sangre ! ... ¡ Te mato ! ... 
            
Viva y repentinamente se iluminó la estancia . Lámpara en mano , en camisón , un amplio camisón blanco que envolvía su cuerpecito encorvado hasta arrastrar le , la cabeza cubierta con un pañuelo , entró la anciana ante el lecho de su hijo , quien de_través sobre él se estremecía , rugiente en el infierno de sus pesadillas . 
            
La viejecita permaneció atónita , con azoramiento espantable , en una inmovilidad de estupor ... Sus ojos inyectados de sangre se agrandaron mirando a su hijo ; una vena que atravesaba le la frente se hinchó , y con_la_boca_abierta , suspensa , tuvo que oír aquel borbotón de frases negras . 
            
— ¡ Lo voy a matar , cobarde ! ... ¿ Qué me importa ENTITY ? ¡ Pegue otra vez ! ... Aquí está la otra ... tenga , tenga , tenga ! ... ¡ ENTITY ! ... Hipócrita ... don ENTITY ... ¡ lo maté , lo maté ! ... 
            
— ¡ Jesús , ENTITY y ENTITY ! — agitó la anciana su mano temblorosa ; dejó caer la lámpara que se estrelló en los ladrillos de el pavimento estrepitosamente con un ruido de cristal hecho añicos , dejando en la oscuridad la alcoba ... La anciana corrió a el lecho , y cayendo de rodillas sobre el tapete que había a el pie , con ambas manos sacudió desesperadamente la cabeza de ENTITY , clamando con palabras jadeantes : 
            
— ¡ Despierta , hijito de mi alma ! ... ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ Despierta ! 
            
— ¡ Eh ! ... ¿ Qué ? ... ¿ Qué sucede ? ... ¿ Quién ? ... 
            
— ¿ Qué soñabas , di me ? ¿ Qué gritabas ? , di se lo a tu madre ... ENTITY , ¿ a quién querías matar ? ... El demonio te tentó , ¿ ves ? ¡ por no rezar ! ... ¡ Reza ! 
            
— ¿ Yo , mamá ? ... Pero ¿ quién te lo contó ? ... 
            
— Reza , que se te quite esa pesadilla ... ¿ ves los remordimientos de aquel pecado , de aquella muerte , de aquel hombre a quien mataste ? Hoy no has rezado ... pide le perdón a ENTITY que es misericordioso ... ¡ pide le perdón como yo , hijito , para que duermas tranquilo ! ... ¡ todavía tu último duelo ! 
            
Lloraba la infeliz . Su voz seca y ronca se alzaba en la habitación oscura , con dolor de sollozo y súplica de plegarias ... Él se había sentado a el borde de la cama , estupefacto e idiota . Murmuró ella lentamente : 
            
— Calla ... no vuelvas a soñar eso , ni a pensar lo . ¿ Qué soñabas ? ... ¿ A que era en el hombre que mataste ? .... ¡ Luis de mi alma , hijito de mi corazón ... ! yo le ruego a la ENTITY día y noche porque te perdone , por la salvación de tu alma pecadora y arrepentida ... ruega le tú también a la ENTITY de los pecadores ... para que no sueñes con el muerto ... para que te perdone el último duelo — ¡ Hinca te ! 
            
En las tinieblas , ENTITY sintió la presión de_la_mano_de su madre : aquella debilidad caduca tenía el peso de una montaña , estaba aterrado , incapaz de raciocinar ... Y sobre el tapete , a el lado de la anciana semidesnuda , en la sombra , de rodillas ella también , repitió una a una , en un silabeo sin alma , las palabras flamígeras de la ENTITY que ella pronunciaba con un fervor vibrante , sacudiendo y levantando hacia el cielo sus temblorosas manos seniles en el silencio y en las tinieblas ... 
            
Y terminada la oración , clamaba la de nuevo , besando entre frase y frase la cabeza , las manos , el cuello , la levita misma de su hijo , quien consternado continuaba repitiendo palabra por palabra : 
            
— ¡ Dios te salve , ENTITY y ENTITY , ENTITY de misericordia , vida y dulzura , esperanza nuestra ! ... 
            
Bravo , inteligente y audaz leperillo era el flacucho ENTITY , el que repicaba en la ENTITY , ayudaba a decir misas y se robaba las limas y aguacates de las huertas de ENTITY y la ENTITY . 
            
Lo más admirable en aquel pilluelo , célebre en la histórica ciudad por sus vagabundeos de minúsculo bohemio generoso y caballeresco y sus trapisondas de buen corazón , sin el menor asomo de perversidad , eran sus pocos años , apenas ocho . Ocho años , y el descalzo mocoso que sólo tenía una pobre madre en el ENTITY , ya sabía leer — lo que por_entonces era extraordinario — , hacía cuentas , escribía cartas a soldaderas , cargadores y arrieros en la puerta de los mesones , con un desplante y garbo de infantil conquistador aventurero , cual si confiara en alguna tan segura como gloriosa predestinación cesárea . 
            
Hubo un buen cura que recogió a el vagabundo callejero , después_de haber dado éste un fenomenal escándalo , pues promovió endemoniada batalla de chicuelos de escuela en la falda de el ENTITY , combate que se verificó a pedradas para decidir la supremacía de cierta escuela sobre otra su rival . El caudillo fue llevado a la cárcel ; y la sociedad queretana de suyo tan pacífica y dada a las piadosas costumbres monásticas de los “ buenos viejos tiempos ” , tuvo en sus tertulias la indignación consiguiente contra aquel diablo de rapaz vagabundo cuyos pies descalzos hollaban las calles , los barrios , las huertas y los cerros circunvecinos , con planta audaz , y siempre con tan buena fortuna que no se le veía hambriento aunque sí siempre flaco , de rostro picaronzuelo alargado , fina naricilla dantesca , labios delgaditos , frente despejada , orlada de bucles rebeldes y salvajemente hermosos , y sobre todo unos ojazos negros de un negro profundo y aterciopelado , brillantes , vivísimos , ojos que ponían en su faz de gitano errabundo y atrevido un chispazo de ingenio , una fúlgida pincelada . 
            
— Es un diablito — decían de él las beatas que forradas en el merino negro de sus tapa los , iban a oír misa a ENTITY y las ENTITY ... Se apartaban creyendo lo , con toda buena fe , engendro de el mismo demonio . 
            
— Acabará en el patíbulo — murmuraban graves dómines que tomaban en una tienda su traguito de mezcal . 
            
— Ya lo agarrarán para la banda de un batallón — opinaban otros . 
            
— Será un sacristán muy sinvergüenza — solían decir algunos atrevidos estudiantes de el ENTITY . 
            
Pero el caso era que el mocoso a todos simpatizaba y así de todos recibía limosna , hasta que llegó aquel día en que el buen párroco , previendo en él un magnífico talento , y a el ver lo en la cárcel por una travesura muy propia de un carácter audaz y persistente , aun en los peores trances , tomó a el pillín bajo su férula , vistió lo decentemente , lo instruyó , sacó a su madre de el hospital e hizo de él a los dos años todo un guapo y aventajado caballerito cuya inteligencia brillante tuvo para mayor realce el marco negro de la envidia de sus compañeros , a quienes solía golpear . 
            
En ENTITY , a_donde pasó la madre con su hijo a el concluir su instrucción primaria , entró éste a el ENTITY a_donde le impulsara su espíritu belicoso y su ardor de imaginación oriental . Allí se hizo notable por sus irreductibles altiveces , y sus riñas a bofetadas con alumnos mayores que él en edad . Ascendió poco_a_poco hasta llegar a ser sargento segundo de una de las compañías . 
            
¡ Qué tipo tan gallardo y tan marcial el suyo ! Alto , saliente el pecho , erguida la cabeza , sobre los ojos la visera de el kepí , bien entallada en el busto delgado y esbelto la levita correctamente abotonada , luciendo un precoz bigotito negro , sedoso y arriscado , era un vivido modelo clásico de el cadete de el ENTITY . 
            
En su alegría genial descollaba un sutil talento para la sátira y la mofa ... Lo que allí se llama “ el verso fino ” en el cual era maestro . 
            
El epigrama de buen humor contra los superiores arbitrarios o malquistos era la delicia de sus camaradas cuando oían lo brotar de sus labios en los corrillos a el aire libre , en las horas francas o en las veladas nocturnas en voz baja y discreta en el dormitorio donde charlaba acostado boca_arriba en su cama , sin obedecer a el grito de : “ ¡ Guarden silencio ! ” de el alumno de imaginaria . 
            
Hacía hermosos versos satíricos , acrósticos que le valieron bien pronto una envidiable reputación de buen poeta . 
            
Su complexión , sin embargo , era delicada y si algo se robusteció , sobre todo el pecho , fue sólo a_fuerza_de tenaz gimnasia durante algunos años . Así es que en sus frecuentes riñas , provocadas no por espíritu de pendencia , sino por una susceptibilidad y quisquilloso orgullo llevados hasta la exageración , siempre resultaba maltrecho . De ahí que se dedicara con ahinco a la esgrima y a el tiro a el blanco . 
            
Casi instantáneamente se hizo un excelente tirador . Su mirada penetrante y vivísima , su concepción rápida y una nerviosidad exquisita en su cuerpo vibrante a la menor sensación y percepción , eran cualidades admirables para hacer de él un maestro de armas de primer orden . 
            
La muerte de su tío político , esposo de la hermana de su madre , que dejó en la miseria a la familia , lo obligó a salir de el ENTITY para ingresar a el ejército como teniente de artillería . 
            
Poco después tuvo su primer duelo . Un periódico en una crónica se burló humorísticamente de el estilo afrancesado de los uniformes de algunos oficiales de el ENTITY . La oficialidad convino en pedir una satisfacción , y por suerte fue designado ENTITY . El autor de la crónica era un viejo tirador que recibió con sonrisa desdeñosa a el joven novel teniente que no contaba ni un mes de ceñir la espada . 
            
dijo le el veterano que él daría la satisfacción en el mismo periódico , y a el día siguiente apareció otro artículo más burlón , casi insultante , que el anterior , terminando con esta frase dirigida a ENTITY : “ Perdón monsieur , l'Espadín virgen , piqué de ENTITY ” ... 
            
Ante tan sangrienta burla fue inevitable el duelo . El periodista ENTITY y el teniente ENTITY se batieron a espada en los llanos de ENTITY . En el segundo asalto el teniente hirió a el fanfarrón cronista en el hombro , cerca de el cuello . Estuvo a_punto_de morir el herido , y todos los periódicos de la capital hablaron de aquel bello lance de honor . El teniente ENTITY se hizo famoso . 
            
Más tarde , siendo capitán primero , tuvo otro duelo a pistola con un coronel en depósito , por “ cuestión de faldas ” . ENTITY enamoraba a una sobrina de el coronel ; éste le reclamó insultando lo . Se batieron , cambiando se cinco tiros sin resultado alguno . 
            
Este duelo que estuvo a_punto_de costar le un proceso militar , fue causa de que abandonara el ejército , pues comprendió que su carácter impetuoso y levantisco no era propio para la subordinación , tanto más cuanto que no era querido de sus jefes por el sello de superioridad con que solía imponer se les , acaso inconscientemente . Pensó que en épocas de corrupción social y de total aplanamiento como aquélla de la sombría dictadura de el general ENTITY , el talento que no se humilla oportunamente para no molestar a quienes no lo tienen está perdido ... Y comprendiendo que su porvenir estaba pendiente de su paciencia , instaló una sala de armas y se dedicó a dar clases de inglés y de matemáticas , escribiendo , además , artículos de todo género en algunos periódicos . 
            
Tuvo éxito . Sus artículos y sus clases le fueron bien pagados ; se hizo de útiles relaciones en la llamada “ aristocracia ” de ENTITY y aun en la “ política ” . Tenía entonces unos treinta años de edad y ambicionaba un gran porvenir de riqueza y consideraciones , por lo cual él trabajaba y luchaba desesperadamente . Escribía una gran obra histórica desde hacía tres años . “ Las revoluciones y pronunciamientos en ENTITY ” . No había noche que no trabajara tres o cuatro_horas con una paciencia y una asiduidad admirables en aquel temperamento fogoso e inquieto , en aquella imaginación soñadora y hasta ligeramente poética . 
            
Amaba a su madre con una veneración religiosa , con un respeto de fanatismo . En el profundo desprecio con que miraba a el mundo con la eterna mofa que tenía para la sociedad de cuyos convencionalismos se burlaba de muy buena gana , incrédulo para todo , reconcentraba sus sentimientos nobles sólo en el amor de su ancianita madre — cuya existencia había sido un eterno calvario — , y en su dignidad misma . Sostenía a la familia de su tía que tenía cuatro hijos , uno de ellos , el mayor , ciego ; otro estudiaba en la escuela preparatoria . 
            
En_cuanto_a los placeres de la juventud , se lanzaba a todos con la impetuosidad propia de su carácter y también con su propia ligereza , muchas veces hasta el exceso y el vértigo . 
            
Amaba la orgía , pero no el encanallamiento de la borrachera estúpida en mujerzuelas obscenas bebiendo hasta rodar ... Amaba la alegría desbordante de el champagne después_de una buena cena en_compañía_de mujeres hermosas y coquetas , sonrientes y provocadoras a el lado de leales camaradas que tuviesen amena conversación y chistes de buen gusto ... 
            
Después_de las noches de desenfreno , ahíto de placer , fastidiado , abrumado , lleno de desprecio hacia sí mismo , volvía a el estudio y a el trabajo , fija la vista en su porvenir , henchido de ambición y audacia . 
            
Pero en todo manifestaba con lineamientos de granito , con perfiles vigorosos , oscuros sobre la luz blanca de su hogar , de el hogar en que su madrecita brillaba como un sol , su carácter siempre firme y altanero , en plena juventud triunfante . 
            
Donde más claramente manifestaba vuelos y bríos era en la tenacidad de acero para el trabajo . Tenía su estudio próximo a la alcoba de su madre , amueblado sencillamente con cuatro estantes repletos de libros de historia , literatura y filosofía , con un bufete pequeño barnizado de negro , una larga mesa sin pintar atestada siempre de periódicos y revistas extranjeras , un sillón giratorio ante el bufete y dos sillas austríacas . Y era todo . Entre uno y otro estante , sencillas panoplias , floretes y sables cruzando se entre caretas y guantes para esgrima . 
            
Allí trabajaba día y noche sin levantar se de su sillón , allí llegaban le de la imprenta las pruebas de sus artículos , de aquellos famosos artículos que eran lanzazos bélicos que abrían amplias brechas en las masas enemigas ; desde allí trazaba sus amenas y finas crónicas , y también desde allí bajaba lentamente a la sombría historia de las revoluciones y pronunciamientos en ENTITY . 
            
De allí se levantó un día , después_de leer innoble artículo de un periodista belga que en agria polémica insultaba a uno de los héroes de la ENTITY para retar lo . Aquél había sido capitán de un regimiento francés , fue herido en ENTITY , era también un hábil tirador , un corpulento veterano de marcial apostura y gruesos bigotazos grises ... un temperamento de pólvora , un hombre temible que había llegado a ENTITY en_pos_de cualquier gran fortuna . 
            
Fue un duelo a sable . Creía hendir el belga a el exiguo ENTITY , pero ENTITY se tiró a fondo agilísimamente sobre su adversario en el instante en que éste descargaba un tajo . No tuvo éxito y recibió en el cuello la punta de el sable enemigo . 
            
Después_de este triunfo ENTITY volvió a su sillón , temido , rodeado de cierta gloria y de esa envidia negra y oculta de los odios que temen mostrar se ante los enemigos superiores , y de ese sombrío despecho de los impotentes . 
            
Sus desafíos dieron le fama de duelista . Lo declararon consumado espadachín . Sus discípulos de la sala de armas que tenía abierta a el público en los bajos de su casa le admiraron trayendo le toda la juventud ociosa y rica de ENTITY cuyos gentleman a su vez lo llevaron a sus casinos y salones donde bien pronto se impuso la gallardía caballeresca y arrogante de el artista en armas y en letras y de su charla jovial y satírica . 
            
Ascendía . Estaba contento de sí mismo ; pero una inmensa tristeza abrumaba a su pobre madre que veía que las glorias de su hijo y su prosperidad las debía más a la espada que a la pluma , más a sus duelos que a sus artículos . 
            
¡ Cómo abrazó a su hijo cuando supo que había herido en desafío a un hombre ! El periodista belga tardó tres semanas en sanar de su herida . La pobre madre no curó jamás de la que ENTITY abrió en su alma con el mismo acero . 
            
De espalda a la escena , de pie , ENTITY recorría con los gemelos las filas de palcos en el ENTITY , una noche durante un entreacto de ENTITY . 
            
Guapo dandy de incipientes patillas rubias , negro frac y chaleco bajo , camelia roja en el ojal , muy acicalado , hablaba le con tono enfático de pollo que presume de gallo veterano en las feroces peleas sociales . 
            
— Pero , hombre , si usted no se fija en que mi ENTITY — permita me que la llame así — le sigue mirando , vea nada más cómo se mueve , no puede estar quieta un momento . No me ama ya . ¡ Se la paso a usted ! 
            
ENTITY bajó el anteojo , y muy lentamente volvió el rostro a su compañero , diciendo le : 
            
— ¿ Me la cede usted ? ... bueno , dé me siquiera algunas noticias de ella ... Sí , es muy linda y muy joven ... no cabe duda — y clavó el periodista la mirada tenaz y brillante de sus ojos negros en una mujer , que reclinada contra la columnilla de su platea a el lado de una anciana vestida de negro fijaba se a su vez en él . 
            
Soberbia belleza de veinte años , de ojos azules muy dulces y boca grande muy sensual , siempre sonriente y coqueta ; el busto plenamente desarrollado , de movimientos rápidos y ademán desenvuelto . Vestía un traje muy claro , de un lila vago que completaba el efecto sugestivo de sus cerúleos ojos y de sus finos cabellos de oro viejo . 
            
— ¡ Oh ! eso con_mucho_gusto , ENTITY , figure se que esa condenada se enamoró perdidamente de mí ; pero a el grado de hacer locuras ; es alumna de el conservatorio donde creo que no hace sino la desesperación de los profesores , es coqueta como cien mesalinas juntas , pues una vez quiso que la llevara a ENTITY , y no hubo más remedio ... Pero ... está tan chiflada que fue más allá , se le antojó que me subiera a su balcón , una noche , echando me una reata ... ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¿ Y no pudo usted subir ? 
            
— ¡ Si hubiera podido ! ... ya se preparaba a echar me la cuando ... llegó su hermano , ése que está leyendo el programa ... Todo se aguó , fue necesario concertar el duelo ... Nos íbamos a batir , pero a última hora él se desistió y dio una amplia satisfacción ... ¿ No vio usted el acta que se publicó en algunos periódicos ? allí estaba puesto mi nombre ... 
            
— No , no , la verdad no recuerdo — contestó distraídamente ENTITY contemplando absorto aquella rubia virgen ardiente que lo miraba con insistencia demasiado notable , muy impropia de el recato de una mujer en público . 
            
— Pues sí — continuó — no hubo duelo , pero ella se enojó y quiere dar me picones fijando se en usted — se la doy — y no es cualquier cosa ; si se la diera a el presidente me hacía coronel , ¿ la toma ? está intacta todavía ... Mire , ENTITY ; va todas las mañanas a el conservatorio , excepto los lunes , porque se desvela en la noche de el domingo ... vive en las últimas calles de el ENTITY , por ENTITY ... es una casa nuevecita pintada de amarillo ... tiene a su mamá , que es la señora de negro , dos hermanitas , esas niñas , y su hermano el doctor recién casado , con quien me iba a batir . 
            
abanicaba se lentamente la joven de quien aquellas cosas refería con tono de desdén altanero el acicalado elegante , abiertos sobre ENTITY sus ojos azules , palpitante en sus labios gruesos la sonrisa insinuante que era para él como un reto . 
            
Y efectivamente así fue , y así fue también como lo juzgó ENTITY , considerando que aquella atrevida muchacha despechada de no ser amada por el imbécil que él tenía a su lado , provocaba la aventura amorosa con el amigo que la conocía en aquella excelentísima oportunidad . 
            
De una sola ojeada , en una observación brevísima de diez_minutos comprendió qué clase de mujer era ... Vio a la pobre pervertida de los colegios de señoritas , extraviada por su imaginación ebria , perdida por su temperamento ardiente y desenfrenado , ávida de aventuras amorosas y de sensaciones fuertes , provocando como acababa de hacer lo con él , como lo había hecho con su compañero de luneta , a el primero que se le presentase para cultivar un amor de novela más o menos profundo , a veces verdadero , sensual o romántico , pero siempre peligroso . 
            
regocijó se , pues , de la aventura : la joven era preciosísima , y aun parecía pertenecer a_lo_más aristocrático de la sociedad mexicana . Y apenas si pensó medio minuto en aquel grave caballero muy joven aún , pero serio , con su barba negra cerrada , su frente pálida y unos hermosos ojos azules como los de su hermana , tras lentes de arillo de oro ... “ ¿ Ese ? — preguntó se — . ¡ Bah ! ... un tonto cualquiera ... ” 
            
No pensó más en él . 
            
Y ENTITY fue la conquista más fácil de su vida . Más laboriosidad artificiosa , tiempo , dinero , disgustos y penalidades le costaron seducir siendo alumno de el ENTITY a una costurerilla de cierta elegante casa de modas de la calle de ENTITY — pobre muchacha histérica dada más tarde a la prostitución oficial — , más difícil le fue tan fácil carne , que conseguir todo lo que se propuso de la linda rubia de el conservatorio . 
            
En nada se había equivocado ; era la mujer franca , sensual y joven que en un arranque de pasión , sin fuerza para contener se , y sí con refinamientos de imaginación para excitar se , exhibía se con ingenuo impudor en plena delicia de su afán de goces , en plena debilidad y miseria de su bella carne .... 
            
¡ Pobrecita ! En_vez_de asistir a sus clases de el conservatorio íbase con él , en cualquier coche que la esperaba en la esquina de el ENTITY y la calle de ENTITY , a los alrededores de la ciudad , a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY o la ENTITY . Y simplemente hacían se conducir por las calzadas , sin rumbo fijo , a el paso lento de las pobres bestias de el viejo carruaje . 
            
Toda la familia de ENTITY , excepto su hermano ENTITY que hizo sus estudios de medicina en ENTITY , había vivido siempre en una hacienda de el ENTITY o en poblachos próximos a ella . ENTITY estudió en una escuela de señoritas en la ciudad de ENTITY . Su temperamento , el ser consentida por una inepta directora , la lectura de toda clase de novelas y versos sentimentales , románticos , y la ausencia prolongada de la familia hicieron de la pobre una predestinada a el placer efímero , no a el amor , no a el hogar . 
            
Ninguno de su familia supo ni adivinó jamás que ella en_vez_de preparar se para comprender a ENTITY , corría como cualquier perdida azotacalles en brazos de el primer hombre que la quisiera tomar . 
            
Y él experimentaba sombríos remordimientos , como no los había sentido nunca , como si hubiera cometido un gran crimen ... En vano se decía que aquella mujer no había caído pura en sus brazos , que él no tuvo culpa alguna , que si él no hubiese sido , otro hubiera disfrutado de el tesoro de una belleza ofrendada generosamente a el transeúnte que quisiera recibir la . 
            
dolía le en el alma a aquel caballero la desgracia de la familia de su amante y no sin honda amargura pensaba en el hermano , en el médico que era toda una simpática y fina persona . 
            
No , no sentía amor por ENTITY , fue sólo , a el principio , una satisfacción voluptuosa y capaz de coronar deliciosamente su vanidad ; después tuvo compasión , sincera piedad ante los arrebatos pasionales exaltadísimos de su amante , quien se abrazaba furiosamente a su cuello , besando lo y mordiendo lo con frenesí salvaje de gata enamorada . 
            
A el fin , después_de quince_días de amor , no la pudo soportar más , temió que la pasión de ENTITY aumentase o que se descubriese todo . Tuvo el pensamiento caballeresco y noble de evitar a una honrada y digna familia fiero golpe de muerte cuando supieran sus amores , y una mañana ENTITY refirió a su amante que tenía que hacer un viaje a ENTITY y que partiría en el tren de la noche . 
            
Histérica crisis de lágrimas , sollozos , súplicas para ser llevada ; muchos “ te amaré toda mi vida ... Soy tuya , es tuya mi honra ... ¡ Ingrato ! ... ¡ Cruel ! pérfido ” , toda la palabrería romántica aprendida en las novelas , y por fin toda la franca y sincera explosión de un amor que , primero satisfecho hasta la plenitud de el goce , es después herido por el golpe de la separación , se verificó en la infeliz en la última entrevista , en el último triste paseo . 
            
El coche los condujo hasta ENTITY , una alegre mañana primaveral llena de luz , fresca , una inolvidable mañana en la que ENTITY , oyendo los sollozos de ENTITY , veía pasar ante sí tras el cristal de la portezuela las tapias de las huertas que asomaban las copas de sus árboles , y allá en las lejanías de el horizonte claro , verde y azul , perfilando se los sombríos paredones de el heroico ENTITY ... 
            
El viejo edificio visto aquella mañana tan alegre y tan triste , grabó en su cerebro excitado y conmovido por la dolorosa escena , su silueta pardusca y melancólica burilada sobre un cielo esplendente de radiación azul . 
            
Fuese ENTITY a ENTITY y no la volvió a ver más . Como un perfume de hermosuras idas , tibio , finísimo y tenue , quedó le un resabio de el placer apurado hasta la saciedad , un dejo amargo , el recuerdo de la mujer poseída , con su cabellera rubia , el azul melancólico de sus ojos , sus caricias histéricas y el calor irritante de sus besos ... y sobre todo la zozobra inconsciente de un vago malestar — ya no remordimiento — que solía surgir sin forma , silencioso , en las horas tristes de sus noches de tedio ... 
            
Pero cuando planteaba el problema de el deber ante aquellos amores , novelescos y sensuales , con una muchacha como ENTITY , cuando analizaba su conducta fríamente , sin sentimentalismo , como un buen egoísta , respondía se a el fin , alzando los hombros : 
            
— ¿ Y qué ? ... Fui caballero ... Guardo algo que otro le hizo perder : ¡ su honor ! 
            
Y , súbitamente , esta palabra cuya significación romancesca adoraba apareció ante él como un gran sarcasmo , cual una sangrienta ironía , como un ídolo horrible que hubiese usurpado para siempre , ante la sociedad , hipócrita , el trono de el augusto deber . 
            
Eran las diez_de_la_mañana . ENTITY , un poco pálido por una fatigosa jornada de esgrima en ayunas , pues había dado lecciones , a una_docena de mozalbetes que se preparaban para un asalto de salón en una ostentosa fiesta de tívoli , después_de haber subido de su sala de armas a el gabinete de “ trabajo de pluma ” — como él decía — paseaba en_mangas_de_camisa , esperando el chocolate , que siempre tomaba ante el bufete , preparando mentalmente su artículo diario . 
            
— Niño — dijó le una criada que asomó a la puerta — , dos señores que me dieron esto quieren hablar con usted — avanzó alargando le dos tarjetas con estos nombres que él leyó con extrañeza : 
            
ENTITY . 
            
ENTITY . 
            
— Abre la sala y que esperen un momento , voy a recibir los . 
            
Aquellos eran dos viejos militares retirados que venían en_calidad_de representantes de el doctor ENTITY , a quien ninguno conocía , pero que precisamente por eso aquél les había conferido plenos poderes para retar en duelo excepcional a ENTITY . 
            
— Está bien — respondió éste , mirando de frente_a los dos , con fría y altanera corrección — . ¿ Y ese señor doctor no les explicó a ustedes la causa de el reto ? 
            
— ENTITY , nos la refirió y muy detalladamente , encargando nos el secreto bajo nuestra palabra de honor ... Creo que tiene mucha razón y él es el ofendido de hecho ... Conque ... 
            
— Dentro_de dos_horas , donde ustedes gusten estarán mis representantes que llevarán instrucciones mías de aceptar sin protesta ni discusión alguna las condiciones de el duelo . 
            
Fijaron una cita . 
            
Y los tres se pusieron en pie y ceremoniosamente se despidieron . 
            
Era indudable que el doctor había sabido sus amores con su hermana ENTITY . 
            
— ¿ Cómo lo sabría ? — se preguntaba , cepillando el sombrero de seda que la temblorosa mano de su madre le presentara — . Ella se lo contó , es claro , el caso es que no puedo rehusar el duelo ; y él lo quiere a_muerte , como si fuera hacer una autopsia eso de batir se , ya se le calmará su furor cuando vea que no es lo mismo estar bisturí en mano delante_de un cadáver , que con una pistola delante_de un vivo con otra pistola ... No , y tiene razón ; hace bien , yo en su caso hubiera hecho lo mismo . ¡ Qué chantre ! ... Yo no tuve la culpa , esa condenada de muchacha que se le metió el diablo en el cuerpo ... era muy linda ... es cuestión de un tirito , yo dispararé a el aire y asunto concluido — y dirigiendo se cariñosamente a la anciana que levantaba hacia él su cabeza blanca y sus ojos inyectados , besando le la mano le dijo : 
            
— Hasta la tarde , mamacita , hoy no vengo a comer , estoy invitado . ¡ Adiós ! 
            
Ese mismo día quedó pactado el lance , a pistola y bajo terribles condiciones : a veinticinco pasos , disparando alternativamente , primero el doctor avanzando cinco pasos después_de los primeros disparos hasta quedar a quince , continuando así hasta que uno de los combatientes quedase absolutamente imposibilitado para disparar . Sitio : tras de las tapias de antigua huerta en el pueblo de ENTITY . Hora : las siete_de_la_mañana . 
            
En la noche fue a el teatro y allí encontró a el mismo que le había “ cedido ” a ENTITY ; lo invitó a tomar una copa , creyendo lo enterado de el duelo , así es que le preguntó : 
            
— ¿ No sabe usted cómo sabría el doctor lo de nuestras relaciones ? 
            
— ¿ Cuál doctor ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ pues qué no está usted enterado ... ? ¿ Tan tranquilo , ENTITY ? ¿ No sabe que desde que supo que ENTITY estaba embarazada la hizo cantar todo , la mandó para la hacienda y él ahora diariamente dos o tres veces va a la ENTITY ? creo que nos piensa desafiar , eso es claro ... Yo tampoco falto a el tiro ... Yo voy a ENTITY . ¡ Qué diablo ! . . ¡ Salud ! — chocaron las copas y bebieron . 
            
En verdad que apenas pudo dormir en aquella noche ; el caso se le presentaba demasiado grave ; aquel hombre , como el hermano de “ la desdichada ENTITY ” , herido en su honor , tenía la firme intención de matar a el amante de su hermana , y para ello con una frialdad terrible se amaestraba en el tiro de pistola . Y puesto que ya había retado era porque se consideraba suficientemente diestro para alojar le una bala en el cráneo o en el pecho , a veinticinco pasos de distancia . Eso era matemáticamente fatal . 
            
Entonces , por primera vez pensó cómo el duelo podía ser un asesinato perpetrado con admirable facilidad , una muerte calculada de_antemano , estudiada , perfeccionada detalle por detalle , analizada , discutida y resuelta para hacer su ejecución con limpieza y arte , con elegancia y pulcritud . 
            
El doctor , como ofendido , tenía el derecho de disparar primero , y heló en su resolución de venganza , adiestrando se en el tiro a el blanco , a las voces de mando , sobre un figurín de cartón de el tamaño de un hombre , haciendo le fuego a los veinticinco pasos que por su orden debían pactar se para matar a ENTITY . 
            
Sí , entonces sí tuvo miedo ; iba a sustituir a el figurín de cartón acribillado por la pistola de el doctor ; iba a poner se a el alcance de su buena puntería ; iba a morir , tenía la seguridad de ello . Estaba , pues , en capilla ; su miedo era natural . 
            
A las dos_de_la_mañana se levantó sobreexcitado , tembloroso y con fiebre . Encendió su lámpara y en el primer pliego de papel que encontrara escribió : 
            
He muerto por conservar limpio mi honor , por ser caballero . Me propuse no ir a matar , porque , lo confieso , mi contrario tenía razón para provocar me ... Si hubiera sabido él que no fui culpable habría ese hombre carecido de razón . Ni él ni yo somos sino víctimas en este asunto ... Perdona lo a él como me perdonas a mí , a tu hijo que te ama y te pide tu bendición . 
            
Fue una mañana espléndida . Bajaron de el carruaje . El ambiente era limpio y fresco ; perfilaban se tristes y rectos como cipreses los sauces de las chinampas recortando el azul claro de el horizonte . 
            
El caserío de ENTITY albeaba a_lo_lejos entre las copas de los árboles y las bóvedas de el ramaje ... A el norte , una tapia de adobes , tapizada de tupidas enredaderas . Y el sol oblicuo , caía de perfil a los dos combatientes sombríos , abotonadas las levitas , puestos los sombreros . 
            
ENTITY pensó así , mientras a grandes pasos el general ENTITY medía nuevamente el terreno , mirando el rostro austero de el doctor , con su barba cerrada , su tez pálida , la mirada firme y terriblemente tranquila : “ Es seguro , este hombre me mata ” . Y a el pensar esto sintió su cuerpo sumergir se en una agua fría y quieta . 
            
Sudó . Un puño invisible apretaba su garganta , y el horizonte bañado opulentamente por un sol de otoño veló se con una gasa de un verde amarillento . Dio algunos pasos y no tuvo la sensación de el suelo , parecía le que avanzaba sin tocar lo ... — ¡ Voy a morir ! ¡ voy a morir ! — era lo único que pensaba su cerebro . En el vientre experimentaba un dolor agudo . 
            
Pero cuando se encontró en su puesto con la pistola en la mano , en guardia , delante_de su enemigo , súbitamente una oleada de esperanza rasgó la gasa verde que flotaba ante sus ojos , aflojó el puño que lo estrangulaba , sacó le de el baño frío a la atmósfera tibia ... respiró con facilidad , irguió se y miró en torno suyo con entereza y firme ánimo . 
            
Y llegó el instante en que la voz de el general gritó : 
            
— ¡ Tres ! 
            
Oyó una detonación y sintió pasar por sus sienes algo como un silbido ... ¡ No había sido tocado ! 
            
Fue una resurrección ; fue un cambio brusco de situaciones . Ahora , a él le tocaba matar y en mejores circunstancias , puesto que debía avanzar cinco pasos . 
            
A veinte , era seguro — lo sabía perfectamente — , que mataría a su adversario . “ ¿ Lo mato ? — se preguntó — . No , porque es asesinar lo — contestó se — , tiraré a el aire . Pero si no lo mato me mata él después , sin_duda_alguna , a quince pasos ” . Y esta objeción formidable agravó el lúgubre problema que había que resolver en unos segundos . “ ¡ Si no le mato me mata ! Había , pues , que matar para vivir ... ¿ Le apuntaré a herir lo ? ” Pero si no lo hería gravemente , el otro haría fuego y lo mataría ... ¿ Qué hacer ? 
            
Tuvo a el fin una resolución ... disparar hacia arriba , dando a comprender con esto que caballerosamente rehusaba hacer_uso de su derecho de hacer fuego , para suspender el lance . 
            
Avanzó cinco pasos . El doctor había enrojecido de rabia por el fallo de su tiro . Temblaba , y su barba y bigotes estaban erizados ; lanzaba sobre ENTITY una mirada fulminante de odio . 
            
A la voz de “ ¡ tres ! ” ENTITY levantó el brazo y con la boca de la pistola hacia el cielo , hizo fuego . 
            
Hubo un momento de estupefacción en el grupo de los testigos que se hallaban a la sombra de un frondoso eucalipto . El viejo general ENTITY abrió los ojos y la boca con gesto de asombro ... 
            
— ¡ Vuelva usted a hacer fuego ! ¡ No admito ese tiro ! — gritó con voz ronca el doctor , temblando le todo su cuerpo , pero inmóvil en su sitio . 
            
— Caballero , disparé como quise ... ahora le toca a usted avanzar y hacer fuego . 
            
— Vamos , señores — dijo el coronel ENTITY — , creo que habrán quedado satisfechos , ahora un apretón de manos . 
            
— ¡ Que vuelva a hacer fuego ! — rugió el doctor . 
            
— Pero ... es que ese tiro es válido y no creo , señor doctor , que usted quiera continuar .... 
            
— Quiero que no se valga ese tiro , no pido compasión ; yo vine a matar a ese hombre o a que me mate ! 
            
— Un momento ; exhorto caballerosamente a los dos adversarios . 
            
— Permita me usted , general , que . 
            
— Creo yo que puesto que . 
            
Fue una viva discusión la que se entabló cerca de los dos sombríos combatientes cuyas pistolas relampagueaban a el sol con el acero de sus cañones ... destacaban se exóticamente sus levitas negras en la claridad de el horizonte recortado por las siluetas verdes de los árboles y las viejas tapias de adobes de la huerta lejana . 
            
ENTITY meditaba . Puesto que aquel hombre terrible estaba decidido a matar lo y lo mataría si no lo mataba él primero , resolvió hacer fuego tomando una puntería baja para intentar herir lo en una pierna . 
            
El general cargó de nuevo la pistola de ENTITY . 
            
retiraron se los testigos , y a las voces de mando se oyeron : 
            
— ¡ Una ! ... ¡ Dos ! ... ¡ Tres ! ... 
            
Él extendió rápidamente el brazo hasta que su pupila , el borde superior extremo de el cañón de su pistola y la rodilla de el doctor estuvieron en una sola línea e hizo fuego . 
            
El coronel ENTITY corrió a el doctor ; lo había visto vacilar y llevar se a el vientre la mano izquierda . 
            
— ¡ Eh ! no es nada ... no ... 
            
Y no pudo decir más ; arrojó una bocanada de sangre , soltó la pistola y cerró lentamente los párpados . 
            
— ¡ Se muere ! ... — gritó el coronel sosteniendo lo en sus brazos . 
            
Había muerto . 
            
Nunca pudo ENTITY recordar con precisión qué fue lo que hizo aquella mañana después_de haber contemplado estúpido el cadáver de el doctor cuyo rostro blanco y oval ostentando hermosa barba negra no olvidaría jamás . 
            
Lo hicieron subir a él , a el matador , a uno de los coches ... y recordaba perfectamente que el general ENTITY , en la portezuela , de espaldas a el grupo trágico , se limpió una lágrima con el nudillo de el dedo índice , y , cosa extraña , en la memoria entorpecida de ENTITY quedó grabado para siempre el recuerdo de una salpicadura de sangre vista en la pechera blanquísima de la camisa de el general . ¡ Nunca debía olvidar aquella manchita roja , fresca aún ! 
            
Aquel pequeño escarabajo de púrpura se incrustó en su imaginación como un clavo de brasa . 
            
Después , solo en el fondo de el carruaje , rodando , rodando quién sabe a dónde , viendo desfilar los árboles de la calzada , el agua fangosa de el canal de la ENTITY , canoas , fragmentos de azul de cielo , hermosas lejanías de horizontes resplandecientes de luz ... y luego ... nada , no recordaba nada ... apenas si creía vagamente haber estado en un tendajo de barrio , de mostrador sucio , bebiendo un vaso de coñac ... y después ... no sabía , no sabía nada ... Sólo comprendió que debía haber bebido mucho . 
            
Se encontraba en su estudio de codos sobre el escritorio ... Había dormido profundamente y despertaba de un sueño pesado con la cabeza adolorida y la boca seca . 
            
Era ya plena noche . Una lámpara a media luz iluminaba la estancia hundida en grave silencio cortado rítmicamente por el péndulo de un reloj de mesa que marcaba la una y minutos . 
            
Entonces meditó . Había matado a un hombre en duelo , a un hombre leal , honrado , bueno , útil , inteligente y querido ; a un hombre , a un hombre que con toda razón , no fiando ni en la pobre justicia humana ni en la dudosa justicia de el cielo , quiso hacer se la por su propio brazo ; pero que por un azar , por un impedimento cualquiera desvió la puntería y no pudo herir ¡ y fue muerto ! 
            
Había buscado la reparación de una deshonra en el duelo y había encontrado la muerte , ¡ ironía de el destino ! 
            
Y él , el matador , el que bebió el placer de la sensualidad en el cáliz de carne viva de la hermana de el muerto , estaba en pie , lleno de vida , temido , respetado , fuerte y glorioso . . 
            
¿ Pero tenía ENTITY la culpa ? ... ¡ Oh , no , cien veces no ! se decía enérgicamente en el silencio laborioso de sus reflexiones — . No ; yo fui retado , provocado a un duelo a_muerte por un hombre que había pasado meses enteros ejercitando se en tirar a el blanco , adiestrando se en el arte de matar ; estudiando , discutiendo , preparando la muerte con una tenacidad y una atención dignas de el odio germinado en su corazón por la deshonra de su hermana ... Yo , ante ese hombre tuve que aceptar todo , tenía derecho a matar me ... Debía admitir el duelo tal_como me lo propusiera , y acepté ... Oh , pero yo tenía el derecho de defensa . . . Erró su tiro ... Yo debí tirar sobre él y tiré a el cielo ... él se empeñó en no aceptar aquello ... ¡ ay de mí si no lo mataba ! hubiera avanzado cinco pasos . . . ya quince pasos indudablemente me habría matado . ¿ Haber admitido una muerte tal ? ¿ Tenía él derecho a mi vida ? En un combate , sí ... Fríamente , colocando mi cráneo en la boca de su pistola , no . De_suerte_que si yo no tiraba sobre él , él me mataría . ¡ Maté para vivir ! ¡ No soy un asesino ! 
            
Así pensaba . Y no había en él remordimiento alguno ; únicamente espanto , conmoción dolorosa , trágica sensación ante aquel sombrío cadáver de un hombre digno y benéfico . 
            
Sentía sobre su corazón el enorme peso de una gran barbarie social , de un convencionalismo imbécil que hacía de “ el honor ” un ídolo de sangre y fango , ¡ un fatídico ENTITY ! 
            
Veía que el duelo , sanción de la lucha a_muerte glorificada , era el lúgubre autor de aquello , de el asesinato de un ser bueno , inteligente y amado . 
            
— ¡ Pero yo hice mi querida a su hermana ! ¿ Tuve derecho ? ¿ Fue eso justo ? — y a el hacer se esas preguntas evocó los recuerdos de aquellos amores ... ENTITY surgió . 
            
¡ Qué hermosa , qué incitante aquella rubia de ademán inquieto , nervioso y lánguido ; con su boca sensual siempre sonriente , demandando con coquetería de esclava mora el ósculo de fuego de una lascivia morbosa que ella , ingenua , llamaba “ amor ” ; con aquel mirar de sus ojos azules saturados de una fosforescencia de voluptuosidad vehementísima que delataba la perpetua lumbre en que se abrasaba el cuerpo núbil de la alumna ! ... ¡ Oh ! no ... ¿ se podía ser culpable de beber el deleite óptimo en los labios de aquella audaz y precoz escanciadora , cuando era ella la que se ofrecía adelantando se a la demanda , saltando sobre el decoro , el pudor y las “ conveniencias ” sociales ? 
            
¡ No , no ! .... ENTITY pobre , víctima de su histerismo , de su imaginación , de el abandono de su ser por la ignorancia cándida de una buena familia que nunca pudo comprender quién era ella , y no la atendió ni curó su mal , se había presentado a ENTITY , se le había entregado , casi le había suplicado que la tomase ... ¡ Oh ! no , no era culpable él . Tampoco ella . 
            
Pero también era una nueva víctima , también ENTITY sufría aprisionada en lejana hacienda , encinta , torturada por dos viejas beatas que le hablaban constantemente de el infierno , ese espantoso infierno que empieza cuando acaba el infierno de la vida ... y que , más inhumano que este humano que es breve , es eterno , ¡ oh ! el tormento terrible por todos los siglos de los siglos ! 
            
El doctor ignoraba quién era su hermana , cegado por los afectos de familia que arrojan espesísimo velo sobre los seres más queridos a quienes se desconoce por completo , sin análisis . 
            
Así es que el golpe de la deshonra levantó en el alma de el médico un grito de espanto como a el sentir una desgarradura dolorosa e irreparable ; después fue la cólera y el odio sombrío hacia el autor de la horrible desgracia . ¡ Y a el fin el deseo de venganza , tan espantoso , tan humano ! ... ¡ Y a adiestrar se en la elaboración de la muerte en una escuela de tiro , sabiendo que su enemigo era hábil ... ! Y cuando creyó poder matar , retó . 
            
— Así ha debido suceder , así se ha desarrollado el drama — pensaba ENTITY . 
            
Y efectivamente : así había sucedido . Lo más siniestro era que allí nadie aparecía culpable , todos eran víctimas dignas de lástima , heridas todas por una misma fatalidad : la barbarie social . 
            
Surgía el duelo , forma de el combate , de la lucha perpetua de el hombre contra el hombre , flor monstruosa de la vanidad y de el orgullo ; tremendo , formidable , trágico , rojo , enorme , indestructible , injusto , eterno , fatal . Sí ; tiene que existir , existe , existirá mientras haya hombres — continuaba meditando — la lucha es ley universal y eterna ... ¿ No es la vida sino un perpetuo duelo con la muerte a el grado que las dos fieras enemigas no se pueden concebir la una sin la otra ? ¡ Sombría antítesis ! 
            
Y no_obstante reflexionar así , no se tranquilizaba : sufría . El hombre que había matado hubiera podido ser para él un buen amigo , un hermano . ¡ Se creyó herido en su honor y fue su enemigo ! 
            
Y hasta entonces pensó profundamente en el honor . 
            
— El honor ... ¡ ah ! ... ¡ sí ! ... ¡ qué hermosa palabra ! 
            
¡ Qué convencional , qué pobre , qué raquítico resultaba el concepto de la honra de el malogrado médico después_de el duelo provocado por él , después_de aquel sangriento desafío en que había quedado sobre el campo de el honor ... deshonrado y muerto ... La reparación que no pudo obtener ni de la justicia divina ni de las leyes humanas , y que quiso tomar por sí propio ; la purificación de la mancha arrojada a su honor , a_fuerza_de sangre , no . se verificó ... No solamente caía sobre su familia el cuerpo violado de una virgen , sino_que el violador , por una monstruosa ironía de la suerte , arrojaba le después el cadáver de el hermano ... ¡ Con la sangre de él , roja y cálida , escribirían a el día siguiente los gacetilleros de ENTITY la historia de las liviandades de ENTITY , para ser comentada en las cantinas , casinos y pasillos de los teatros , entre risas y sorbos de alcohol ! ... 
            
— ¡ Oh , el honor , el honor , el honor ! — y a el pensar en tan trágico sarcasmo social , se acordó ENTITY de la eterna historia de los maridos engañados que , ebrios de justos celos y cólera , después_de ser los últimos en conocer su desgracia , retan a el bribón que les arrebató tranquilidad , familia , amor y honra y cuyos cadáveres ilustran lúgubremente la crónica de el duelo , de el duelo que se llama también lance de honor ! 
            
¡ Pobre doctor ENTITY ! ¡ tornaba lo a ver : austero , inteligente , hermoso y apacible , con su rostro blanco encuadrado en su fina barba negra , con sus ojos azules , bondadosos y vivos tras el cristal de sus lentes , tal_como lo vio la primera noche que conociera a la otra víctima , a su hermana ENTITY ! 
            
— ¡ Oh ! no — murmuró ya en voz alta — no ; el duelo es abominable , no vuelvo a batir me ... No ... ¡ Este es el último duelo , lo juro ! 
            
Y de codos sobre su escritorio , la frente sobre ambas manos , tranquilizado de pronto por este juramento íntimo , su lúgubre meditación transformó se en un gran ensueño de paz y de justicia , de fraternidad universal ... 
            
Y no , cosa extraña , ENTITY ignoró el sombrío drama que precipitara a toda una familia , antes feliz , a la desesperación , la miseria , la locura y la muerte . 
            
Hubo una catástrofe terrible , pero no hubo deshonra ¡ oh ! ... ¡ el honor ! 
            
Los cuatro testigos de el duelo entregaron el cadáver en la casa de el muerto ; y el viejo general ENTITY , que había encanecido en el humo de las batallas y que durante su larga vida había visto muchas cosas horribles , contó más tarde que nunca se sintió tan conmovido como cuando vio demente a la viuda de ENTITY , una bellísima joven que aún estaba en plena luna de miel , y que enloquecida echó a correr por toda la casa , arrancando se los cabellos , rasgando se el vestido , gritando salvajemente con gritos agudísimos que desgarraban como cuchilladas : 
            
– ¡ ENTITY , ENTITY , ENTITY ! ... 
            
Y la anciana madre de el pobre doctor lloraba silenciosamente a el lado de un sacerdote que oraba de rodillas , mientras las criadas se atropellaban corriendo tras la demente que huía de ellas gritando siempre : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , ENTITY ! ... 
            
Y aquella viuda aullando desmelenada era espantosamente trágica , como un campo de batalla . 
            
¡ Oh ! ¡ el honor ! ... 
            
Y los periódicos de el día siguiente trajeron en su gacetilla el párrafo trivial ya estereotipado : 
            
Sensible defunción . — La ciencia médica nacional acaba de experimentar una pérdida lamentable con la repentina muerte de el inteligente doctor ENTITY , que ayer en la mañana , en un día de campo en ENTITY , donde se encontraba con algunos amigos , fue atacado de una congestión cerebral que lo privó instantáneamente de la vida . 
            
Enviamos a su afligida familia la expresión de nuestra sincera condolencia , deseando le la resignación necesaria para sufrir golpe tan fatal . 
            
¡ Cuán lejos estaba el anónimo gacetillero que esto escribió de el sabroso reportazgo que se le escapaba ! 
            
¡ Cuánta hermosa columna de interesantes episodios se perdió el público de saborear ! El desafío trágico con todos sus antecedentes , sus curiosos pormenores y sus consecuencias terribles ; la locura de la esposa de el doctor ; el entierro pomposo a el que asistieron los principales médicos de la ciudad , ignorantes de la causa de la muerte de su “ querido colega ” ; y también la agonía de ENTITY a el dar a luz una niña en lejana hacienda de el ENTITY : todo eso pasó sin ser referido ni comentado . Aquella infeliz familia quedó con honra , aunque despedazada para siempre por guardar un honor puramente convencional en el que ningún hombre cree , pero que toda una colectividad social exige para que en ella la vida sea posible ... 
            
ENTITY supo el espantoso epílogo de el drama , y en un arranque de su alma leal y generosa , oprimido el corazón por la angustia que le causaba la idea de haber matado la felicidad de una honrada familia , ávido de consuelo , confesó a su anciana madre sus amores y la muerte de el hermano de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , mi hijo es un asesino ! — exclamó la anciana , persignando se , sollozando . 
            
Y aquella sencilla mujer que nada conocía de el mundo , de las pasiones , intereses , vicios , combates y ambiciones que fermentan en una gran ciudad , aquella buena almita que ni una sola vez desde la edad de cinco años había dejado de oír misa los días de fiesta religiosa , aquel irreductible espíritu místico educado en ENTITY — la ciudad de las iglesias y los conventos — , quedó sombríamente aterrada ante la enormidad de los pecados de su hijo . Y sin dar le el perdón que demandaba , sin oír más , corrió a la casa de su confesor a quien pidió consejos para salvar a el enorme pecador que sin duda comprometía también la salvación de el alma de la pobre madre . 
            
Algunos días después ella condujo a ENTITY hacia la vieja iglesia de ENTITY , una tarde fría y triste . Él había consentido en confesar se y jurar ante un sacerdote su arrepentimiento , prometer , sobre todo , no matar . No era católico ; pero creía en ENTITY y le era preciso calmar las ansiedades místicas de su madre adorada . 
            
Entraron . En la fría penumbra solitaria había hondísimo silencio ... Encorvado , pensativo , descubierta la altiva cabeza , seguía lentamente a su madre que , pequeñita , temblorosa , conducía hacia un confesionario hundido en la sombra , a su hijo , a el famoso duelista ENTITY , a el terrible maestro de espada , sable y pistola , a el elegante matador de hombres ... 
            
Y en_tanto_que , arrodillado , quién sabe qué exposición de su vida hacía el volteriano ENTITY , la anciana oraba , sollozando , arrodillada también , con los brazos levantados en cruz , la mirada fija en la alta imagen de la ENTITY , bajo el fulgor tristísimo y amarillo de una lámpara que colgaba de las bóvedas . 
            
— Mamacita — y ENTITY , tras de ella , conmovido hasta el llanto , le tocó el hombro . 
            
— Hinca te ... reza . Cumple tu penitencia . 
            
ENTITY extendió en las losas polvorientas el pañuelo y se arrodilló a el lado de la anciana contemplando con lúgubre tristeza y profundo desaliento el rostro de la ENTITY , un rostro inhumanamente blanco , un rostro fabuloso , de pesadilla , que expresaba un dolor terrible con gesticulación salvaje ... Rezó sin fe , pero con una inmensa amargura , creyendo el desventurado que ENTITY había muerto también ... 
            
— Hijito ... no vuelvas a matar ... yo se lo he prometido a ENTITY ; por la salvación de mi alma no te vuelvas a batir ... ¡ Jura lo ! 
            
— ¡ No me vuelvo a batir , te lo juro por la ENTITY ! 
            
— Acuerda te que pierdes mi alma , que si te bates “ echas ” a tu madre a el infierno por toda la eternidad ... ¡ acuerda te ! 
            
ENTITY lloraba , y sus lágrimas , una a una , detenían se en su espeso bigote , empapando lo . 
            
— ¡ Te lo juro ! ¡ Por la ENTITY , te lo juro por tercera vez ! 
            
— ¡ Alma mía de mi hijo ! ¡ ya estás perdonado ! ... Ahora , diariamente oiré una misa por el alma de el hombre que mataste ... 
            
Y los brazos flacos y temblorosos de la anciana rodearon la cabeza de su hijo ... y sus labios besaron su frente con un beso que sonó , patético y solitario , en el silencio , bajo las negras bóvedas ... 
            
Después_de aquel drama ignorado de todos se arrojó ENTITY a la actividad de sus labores historiográficas y a la lucha periodística en cuya efervescencia se olvidan todos los pesares íntimos para vivir sólo ante el público . 
            
Germinó en su espíritu la ambición de obtener , bien ganado — no por gracia ni por audacia ni por soborno , sino por justicia — , un elevado puesto en la administración pública , asaltada ya por los amigos de el general ENTITY cuyo cesarismo opulento invitaba a los festines a todos los atrevidos . 
            
Se improvisaban fortunas y a la sombra de su liberalidad los contratistas y altos empleados enriquecían milagrosamente cual en un rico país conquistado . 
            
Pero ENTITY pretendía una conquista sólida y estable , no la efímera que otros conseguían por_medio_de cualquier bajeza con el amo , así es que luchaba con brío ; hizo de nuevo un viaje a ENTITY ; recorrió todo el estado tomando apuntes para escribir una obra profunda acerca_de las causas de su decadencia y se propuso atacar rudamente a su gobierno . Iba derecho a las curules de el ENTITY . 
            
¿ Después ? ... Quién sabe ; acaso el primer empleo en aquel mismo gobierno . 
            
Fue sostenido en sus tareas por un hombre de gran prestigio , el licenciado ENTITY , sabio jurisconsulto , criminalista de primer orden que hacía tres años se encontraba de regreso de ENTITY , a_donde fuera joven a probar fortuna y de donde regresó después_de veinte años con medio_millón_de_pesos y con una esposa aún bellísima pero delicada , enflaquecida por la tisis que prendía en sus pequeños ojos una eterna chispa de pasión reconcentrada y honda . 
            
Aquel abogado envejecido prematuramente en las luchas de el foro , a el tornar a su patria quiso descansar de ellas y gustar de la vida con la fortuna ganada . Pero no pudo ; estaba viciado en el trabajo , y por placer sólo , entró en la política ambicionando ser gobernador de algún estado . ENTITY sostuvo su candidatura . El rico abogado llegó a recibir el nombramiento de secretario de gobierno , pero retardaba voluntariamente su viaje en_espera_de ser gobernador . 
            
ENTITY iba a casa de el eminente hombre a trabajar , aprovechando la magnífica biblioteca de ENTITY , biblioteca comprada en una suma enorme a los herederos de notable abogado . 
            
Y en el apasionamiento de su agitada existencia de luchador tenaz , olvidó a el fin , por completo el triste episodio de el duelo con el doctor ENTITY . 
            
Pero más de una vez las provocaciones de sus enemigos y las calumnias por ellos fraguadas le hicieron comprender que en esa vida de combate social el duelo tiene que surgir a veces como una consecuencia inevitable de los egoísmos que se estorban , de los intereses que se friccionan y de las vanidades que se hieren ... Pensar en la fraternidad y en la unión entre avideces que acechan una misma presa resultaba un sarcasmo , cuando la palabra “ colega ” era sinónimo feroz de el vocablo “ rival ” ... Y ¡ ay de los débiles y de los cobardes ! ... y ¡ ay de los buenos , de los magnánimos y de los compasivos ! 
            
Sin embargo , él se imponía . Pocos le querían , pero todos le tenían miedo . Estaba poderosamente acorazado por su fama de maestro de armas y de duelista invicto y afortunado . Se le respetaba porque se le temía . Su pluma era tan terrible como su espada . 
            
Cierta noche en lujoso sarao en la ENTITY , conoció a una señorita que le interesó vivamente por su belleza rara y altiva y por su exquisita conversación selecta que revelaba una gran instrucción e inteligencia . 
            
Su familia era muy rica y la había mandado educar a un colegio de ENTITY , en_vista_de un talento que su abuelo quiso fuese pulido y engastado con el esmero y el arte pomposo y sutil que mereciera un diamante extraordinario y finísimo . 
            
ENTITY se sintió arrobado por el primor de las palabras de aquella gentileza , y por sus descripciones , por la poesía sencilla con que conversaba y por la gracia aristocrática de su sonrisa de desdén hacia las otras damas que bailaban en el salón . 
            
Resplandecía ella con un orgullo ingenuo naturalmente elegante y nobilísimo y sus ojos eran de un verde claro de extrañas irisaciones fúlgidas . 
            
Algunos días después ENTITY fue presentado ceremoniosamente a la familia . Era el abuelo un viejecillo muy rico y muy devoto , monomaniaco por lo antiguo : “ caballero de la ENTITY ” , gran admirador de “ Su ENTITY ” y de “ Su ENTITY ” ; dos tías solteronas , ricas también , muy alegres , y un joven calavera de veinte años cuyo único quehacer era beber ajenjo en el día y perder el dinero de su abuelo en la noche sobre las mesas de el ENTITY . 
            
Bien pronto comprendió ENTITY que encontraba se ante una mujer excepcional que había desdeñado innúmeros galanes ; bella , inteligente y rica . Era un hallazgo maravilloso , un cisne olímpico ... una princesa . 
            
Lentamente hizo la conquista de su amor , refiriendo en horas de íntimas confidencias , con su palabra vibrante de paladín poeta , historias de sus primeros años , cuando las ambiciones despertaban anhelos de combate en su sensible corazón de artista . Y con exquisita finura le contó la vida que llevaba , a paso de carga a la toma de la ciudad de sus ensueños , hacia el reducto de un altísimo ideal ... 
            
Le habló de el ENTITY , haciendo ante el espíritu atento de la joven el desfile bélico de los recuerdos de su vida de cadete ; pintando con riqueza de opulentos colores sus aventuras en la heroica ENTITY , las bromas que daba a sus camaradas en las horas “ francas ” en que la algazara juvenil estallaba en desbordamientos tumultuosos , en los viejos patios de el colegio , que se alegraron oyendo sus joviales versos satíricos . 
            
— ¡ Oh ! la hermosa y sana vida de el ENTITY ... — decía se — ¡ nunca olvidaré los años allí pasados ... en plenitud de ánimo y júbilo ! 
            
Ella le oía sonriendo plácidamente , altiva y dulce , abiertos sobre él sus ojos magníficos , color de esperanza , ojos serenos , resplandecientes de inteligencia , de bondad y de orgullo . 
            
Y después , a su turno , hablaba ella de su alegre y soberbio colegio gótico , edificado por un rico profesor de ENTITY en las márgenes de el ENTITY sobre legendaria colina , asiento en otras edades de un fiero castillo , edificio aristocrático , célebre en toda la ENTITY donde las pensionistas llegaban con grandes nombres de ENTITY y de las familias católicas de ENTITY y ENTITY . 
            
El contacto con aquellas nobles y orgullosas condiscípulas había despertado en ella el deseo de vivir opulentamente en alguna ciudad europea . Tenía su abuelo un gran capital , pero deseaba , ya_que . no tenía un nombre aristocrático , que el esposo de su linda nieta fuese un sabio , un gran artista o un alto diplomático , “ siquiera ” . 
            
Y ENTITY ¿ por qué no había de poder ser algo digno de esas ambiciones ? 
            
¡ Un rayo ; pero un rayo de vida ! ... En las lejanías de el horizonte de su existencia había un nuevo rayo de luz : ENTITY con su hermosura , su juventud , su ingenio , su amor y su riqueza era la aurora de una existencia ideal , coronamiento de sus triunfos . Un matrimonio con ella sería el toque de diana que consagra definitivamente la victoria después_de las tragedias de el asalto . 
            
Para pedir su mano esperaba ser diputado y el alumbramiento de su primera obra : Los pronunciamientos y revoluciones en ENTITY , la cual sería espléndidamente subvencionada y le produciría algún crédito pecuniario . Y enseguida entraría a la carrera diplomática . Esperaba , pues , con la seguridad de un éxito matemático , el gran día . 
            
Y mientras llegaba se batía briosamente desarrollando una actividad prodigiosa en la dirección de algunos periódicos en los estados , preparando la campaña electoral de el licenciado ENTITY que ya había sido nombrado secretario de gobierno de un estado y quien ya había tenido largas conferencias con el general ENTITY . 
            
Cerró la sala de armas , y las brillantes panoplias empezaron a empolvar se sin que el plumero de la anciana madre pasase por ellas su penacho negro ... ¡ Oh ! ¡ cómo odiaba la devota señora aquellos aceros que durante tantos meses oyera chocar con argentino estruendo entre los golpes que hacían retemblar el maderamen de el pavimento ; cómo odiaba aquella sala donde su hijo enseñaba el arte de herir y de matar con elegancia ! 
            
Nunca entraba a la estancia , y cuando bajaba la escalera para salir a oír la misa cotidiana por el alma de el doctor ENTITY , muerto por su hijo querido , y pasaba por delante_de la puerta de el clausurado salón de esgrima se santiguaba como si estuviese ante un antro de horror y maldición ... ¡ Y qué tranquilidad refrescó su espíritu perpetuamente angustiado el día en que su hijo cerró la sala de armas ... ! 
            
Llorando de alegría besó la frente de ENTITY y le dijo : 
            
— ¡ Alabado sea ENTITY , ya no enseñarás a matar ! 
            
En plena lucha , mecido por tan halagüeñas esperanzas , ENTITY vivía feliz , cuando repentinamente tuvo tras un deslumbramiento , un vértigo : conoció a la célebre ENTITY . 
            
Ya la fama había le contado la historia escandalosa de la bella tapatía . Sobre la plaza de ENTITY llovió un día cierto corredor audaz , un hombre gordo , tranquilo , dulzón , acompañado de una lindísima mujer , una guapa moza de veinte años . Llegaron de ENTITY , tierra fecunda en hermosuras femeniles ; llegaron en hora propicia , en el momento en que principiaba aquella inolvidable orgía de la administración pública , en plena dictadura . El comedor de ENTITY , surtido a el fin por ENTITY , era como una gran fonda cuyas mesas estaban siempre servir das para un buen grupo de comensales . Allí comían y bebían , unos tras otros , hombres enriquecidos rápidamente o aventureros ávidos de enriquecer se ; diputados que apenas sabían escribir su nombre , coroneles que no sabían ni eso ; periodistas que explotaban el escándalo o adulaban a los noveles proceres o hacían “ oposiciones ” en_espera_de subvención , y todo género de aventureros que llevaban allí a sus queridas o a las queridas de sus amigos . 
            
Allí cayó ENTITY llevado por el licenciado ENTITY , cierta noche , invitado a una cena de íntimos a la que también asistiera el rico hacendado ENTITY . La coqueta ENTITY envolvió en su mirada hipnótica a ENTITY ; tuvo sonrisas para él , sintiendo se apasionada intensamente de la gallardía de aquel duelista que se le presentaba con su fama de conversador satírico y de artista en armas y letras . Y ella le dijo con los ojos que le gustaba . Y se amaron locamente audaces , delante_de todo el mundo , delante_de el mismo ENTITY y de el mismo ENTITY que estaba ciego y se dejaba engañar . 
            
Sin embargo , ENTITY ignoraba entonces que aquél fuese también su amante . juzgaba lo pretendiente ; pero como sabía que era muy rico y derrochaba grandes sumas por ENTITY , lo temía , comprendiendo la inmensa superioridad de posición de su rival , a quien se complacía , a veces , en irritar con la ironía de su fina charla , sobre todo en público . 
            
No lo odiaba , no sentía celos furiosos , ni cólera alguna ; a el contrario , a veces tenía compasión de él , a el ver lo explotado tan villanamente por aquellos dos aventureros alzados de los barrios de ENTITY ; pero sí había en ENTITY ese despecho sordo y molesto que inspiran los adversarios de quienes se comprende que a la larga tienen que triunfar por la supremacía irreductible de el dinero . 
            
Cuando satirizaba finamente a el tosco fronterizo creía adelantar la venganza de el abandono con que terminaría ENTITY su pasión hasta entonces desinteresada y frenética , una de esas locas pasiones con que las hetairas jóvenes se indemnizan de su servidumbre a el hombre que paga . 
            
Pero cuando empezó a ver el gesto airado de ENTITY , de aquel leal veterano tan simpático con su mirada franca y recta de hombre sin doblez , de campechano fronterizo , hermoso con su áspera barba entrecana encerrando un rostro de bronce ; cuando comprendió ENTITY que aquel bravo coahuilense cuya juventud era una leyenda , lo odiaba , tuvo algo como un remordimiento , vago malestar y una desazón como temor de ser arrollado por semejante enemigo . 
            
Entonces trató de concluir sus amoríos con ENTITY , apartando la de sí como un estorbo peligroso , tratando de no escuchar más el embriagante canto de la funesta sirena que le haría torcer el rumbo y naufragar , arrancando se la como un vicio dulce y terrible que amenazara consumir le vergonzosamente . 
            
Pero no pudo . Ella gozaba demasiado con un amante como ENTITY , para dejar se abandonar tan pronto y tan fácilmente . La linda tapatía mexicanizada , vivísima , se aferró a él con desesperación ; le echó los brazos a el cuello ; lo atrajo con nuevas caricias , caricias refinadas , sabiamente excitantes , parisienses , enardecedoras hasta el frenesí y el dolor en el deleite mismo ; desarrolló un talento increíble para retener lo con terribles invenciones de artista de el placer . 
            
Y él , mareado , débil , siguió la peligrosa embriaguez delante_de el enemigo , diciendo se que sería imbécil no gustar y no extraer de aquella voluptuosísima hetaira hasta la última gota de su vino . 
            
¡ Qué perverso gozo para ella tener cerca de sí a los tres hombres atados en el mismo manojo , los tres esclavos sujetos por la misma poderosa cadena de su belleza : el marido manso que da “ el honor ” , el amigo rico que da su dinero y el amante gallardo que da el placer ! 
            
Se complacía a veces en reunir los en su misma sala delante_de la turba de aventureros , de periodistas subvencionados , militares ascendidos rápidamente , diputados y comerciantes amigos de su esposo y de las queridas o amigas de ocasión de todos aquellos , creyendo en un error natural en una tapatía de barrio recién llegada a ENTITY , que aquella era la “ buena sociedad ” , siendo que hasta “ los altos círculos ” apenas llegaba entre fragor de escándalo el nombre de la conquistadora : La ENTITY . 
            
Tuvo ENTITY la conciencia de la sucia maraña ; su fina perspicacia descubrió las intenciones de la hermosa ENTITY y previo la catástrofe con que tendría que desenlazar se todo , un día cualquiera , con cualquier vulgar incidente . 
            
Pero era ya imposible evitar la . La mirada furibunda de ENTITY no le dejaba duda , y ENTITY por su parte , empeñado en la lucha , se propuso como por vía de gimnasia de combate para templar su entereza , obtener el triunfo , y a su vez detuvo con el negro acero de sus ojos , el relámpago de ira de los de ENTITY . 
            
ENTITY peligrosa , juego arriesgado de su ser fatalista , demasiado seguro de su buena estrella , fiado en el éxito hacia donde creía marchar rectamente , divirtiendo como buen veterano , los ocios de el campamento , con el amor de las mujeres fáciles , bellas y baratas . 
            
Nadie adivinaba que estos dos hombres leales y buenos en sí mismos , tan poderoso el uno como el otro , los dos patéticos en su hogar , trabajando honradamente , considerando ambos a la ENTITY como un placer vergonzante , por ella entrasen en conflicto a el grado que chocaron aquella noche , cuando ENTITY aplastó con famosa “ cachetada ” el altivo rostro de el gallardo , ENTITY . 
            
A el día siguiente el ENTITY que circulaba por el ENTITY o por los corredores de el ENTITY y “ la diputación ” y por los portales dé ENTITY y , las calles de ENTITY y ENTITY ; a el día siguiente el público de las oficinas y de las cantinas , sabía , paladeando la tragedia próxima , que iban a batir se en duelo a_muerte dos hombres capaces de morir y de matar . 
            
Sí ; “ todo ENTITY ” era de la misma opinión : el duelo se imponía ... ¡ tenían que batir se ! 
            
¡ Oh ! sí , ENTITY había sido abofeteado y no cabía solución posible para aquel ENTITY maestro en armas y en bellas letras , espada y pluma de combate , qué el duelo , porque había recibido en público , sobre su mejilla , tremenda bofetada ! ... ¡ Tenía que batir se ! 
            
Y sin embargo , ENTITY aquella mañana después_de la terrible noche , tras un breve , claro y contundente razonamiento , dominando se con la fuerza de su gran carácter , más bravo que nunca , resolvió no batir se . 
            
Había pasado como una llamarada que se extingue súbitamente la crisis de el odio . Comprendió que un duelo a_muerte con ENTITY , a_causa_de la ENTITY famosa , era la derrota y la vergüenza aceptada con todas sus irreparables y funestas consecuencias . Todo lo perdería : honor , amor , fortuna y paz íntima si se batía ... Y por otra parte ¿ no había jurado solemnemente a el ser más querido de su existencia no batir se jamás ? ¿ jugar así su porvenir , matar a ENTITY o ser muerto por él sin gloria , envuelto en el sarcasmo de su “ cachetada ” y las risas de ese público ávido que saborea con delicia morbosa el manjar de el chisme de los ajenos dramas íntimos exhibidos , exagerados ; de el público llamado “ todo ENTITY ” que se extasía ante el escándalo ? ... ¡ No : sería estúpido ! No se batiría , pues ; no daría ese banquete ni a los suyos ni a sus enemigos . No daría su sangre ni la de su adversario a la sed trágica de la sociedad . 
            
Y con admirable calma , después , de hundir rostro y cabeza en la jofaina llena de agua fría que su misma madre le acababa de servir ; se puso a afeitar , de pie ante un espejito redondo colgado de la vidriera de su ventana . 
            
Aun su mejilla conservaba la huella de el golpe . A el ver la en el espejo se estremeció , nuevamente , de cólera y odio . Después se calmó , reflexionando así : 
            
— Me la pagará caro , pero no me batiré , quiero tener una venganza más noble y menos peligrosa para los dos ... ¿ Qué mejor reparación que humillar lo , obligar se a rendir se , a plegar se y a pedir me perdón , a suplicar me que sea su amigo y olvide todo ... ? Él es grosero , ha creído que soy un cualquiera ; le demostraré mi superioridad ... es muy valiente , eso sí ; pero tiene una dignísima familia .... él comprenderá que no nos conviene batir nos , porque un duelo entre los dos significa un muerto , cuando menos . Si él me matara , caso remoto , pues soy el ofendido , y soy más diestro ; si él me matara sería mayor el escándalo ... ¡ No ; no debemos batir nos sino contra la opinión pública , sino contra la imbécil sociedad que pide sangre y luego grita contra el matador ! No habrá desafío . La cosa va a ser lo que digan de mí ... ¡ bah ! ... soportemos con calma todo mientras me levanto sobre todos ... Me impondré a el público ... Hay que madurar un plan de sabia táctica y de irreprochable estrategia ... No , no más duelos , señor ENTITY : es feo , es triste eso de matar como maté a ese pobre doctor ENTITY ... ¡ parece que lo estoy viendo ! ... Y quién había de decir que en un caso de esos , por una hermana deshonrada , por una herida sin cura no queda más remedio que matar , y sin embargo ... ¡ tras de cornudo apaleado ! ... No , decididamente , no me bato . 
            
Y mientras así monologaba vulgarmente aquel hombre audaz , perseverante , honrado sin lirismo , aquel ciudadano sin poesía — un correcto caballero — , pasaba su navaja cuidadosamente debajo_de la barba , fijos los ojos en el espejo que reflejaba , bañado en luz azulada , su faz juvenil pálida y fina . 
            
Tras de él la anciana le contemplaba en silencio , sentada en su pequeña silla de costura . 
            
ENTITY se pasó la toalla por las mejillas , para quitar el polvo de arroz : pasó cosmético por los espesos bigotes negros que bajo la nariz aguileña daban le aire marcial , y volviendo se a su madre , le dijo cariñosamente : 
            
— ENTITY , ya no se preocupe por lo de anoche , una pesadilla por el mucho café , ya sabe , y nada más . No tenga cuidado — y después_de unos segundos agregó — : Hoy sí vengo a comer ¿ eh ? 
            
Abrió los ojos la madre , y la luz matinal hiriendo las apagadas pupilas prendió en ellas un relámpago de alegría . 
            
— ¿ Ya no tienes nada ? ... ¿ Te llevo el chocolate a tu despacho ? 
            
— Sí , mamá . 
            
Una hora más tarde , irreprochablemente vestido de negro , grave y sereno , se presentaba en la redacción de el ENTITY , diario de oposición feroz hacia uno de los ministros de el general ENTITY , y de el que se decía que estaba subvencionado por un rico personaje que pretendía la compra a ínfimo precio de inmensos terrenos baldíos en el estado de ENTITY . ENTITY se imponía en ese periódico . 
            
En una estancia destartalada y sucia , vigas y paredes a el descubierto , alfombrada con polvorientos papeles , oliente a agua corrompida y a tinta de imprenta , había cuatro mesas atestadas de periódicos y libracos , vetustas sillas de asiento de tule y un estante con vidrios rotos . Y en la pared , pendían de ganchos en hilera los diarios de la prensa de ENTITY , un mapa de la ENTITY y un retrato de el presidente ENTITY ; y sobre los despedazados y grises ladrillos de el pavimento , jirones de pliegos , un mare-mágnum de papelería arrugada y maltrecha , diarios acuchillados por las tijeras de el gacetillero , tiras de cuartillas y un libró te deshojado brutalmente . ENTITY , potente estrés pito lejano de una prensa en acción , distantes carcajadas y palabrotas en el taller de el cuarto próximo donde se amontonaban “ los cajistas ” ; olor acre de tinta de imprenta . En la mesa de el rincón un viejo calvo , de rostro apergaminado y sucio y saco oscuro , ya lustroso por la mugre y con los codos rotos , pegaba con engrudo sobre larguísimas cuartillas de papel , recortes de periódicos . 
            
En otra mesa un jovencito de jaquet limpio que fumaba en curva boquilla de ámbar un puro , leía en voz alta , sonriendo con aire de insuficiencia , un diario . 
            
Y frente_a él , los puños cerrados sobre la mesa central , en actitud de atenta escucha , hallaba se el señor director ; un hombre de rostro de perfil azteca , echado hacia atrás , sobre su gran cabeza de estrecha frente , un descomunal , sucio y peludo sombrero alto — pobre ENTITY de levita . 
            
Por el balcón — abierto de par en par — , entraba crudo paralelogramo de sol en el que entré nubes de polvo flotante un gato dormía enroscado voluptuosamente , sobre un haz de revueltas hojas impresas . 
            
— Buenos días , señores — saludó ENTITY , entrando sin quitar se el sombrero . 
            
Los tres periodistas se levantaron súbitamente , abriendo los ojos con curiosidad ansiosa . 
            
— ENTITY , ¡ a qué buena hora llega usted ! ¡ qué número el de mañana , ya verá usted ! — y el director ofreció le una silla . 
            
— ¿ Qué hay de nuevo , ENTITY ? 
            
— Precisamente estábamos leyendo ENTITY ¡ qué miserables ! ¿ no ? ... — clavaba ENTITY la mirada de sus ojillos negros en el rostro de ENTITY con tal impertinencia , que éste , molestado , volvió la vista a otra parte y vio , alargada , idiota , la cara rugosa de el viejo gacetillero , que le atisbaba desde su rincón , en_tanto_que el jovencito , a_través_de el humo de su puro , lo miraba sonriendo , ENTITY comprendió . 
            
— A ver el periódico , joven — y extendiendo lo , leyó , leyó en silencio y con una sombría calma aquel abominable artículo de ENTITY : 
            
Los héroes de barro que visten el ropaje de gala de los triunfadores , sin haber portado nunca la armadura pesada de los combates , son como las prostitutas que se ornan de blanco y se coronan de azahares para ir , desposadas hipócritas , a las nupcias con un viejo crédulo que las ama ... 
            
Ya era preciso que los que se imponían ante ciertos políticos , para hacer cierta política , los que vivían a_mansalva , escudados por una falsa reputación de valientes , de duelistas y de bravi , fuesen escarmentados . 
            
Esta reflexión nos la sugiere el escándalo que , a última hora , nos comunica uno de nuestros reporters . Por tratar se de nombres de personas a todas luces muy respetables y de una caballerosidad a toda prueba , no nos atrevemos a citar los ; pero nuestros lectores bien comprenderán cuáles son ellos , y conforme_a un criterio recto , inflexible y severo juzgarán el episodio que relatamos . 
            
En un salón de una de las familias más aristocráticas de esta capital se celebraba anoche una elegante tertulia , un ENTITY o ’ clock tea a el que habían sido invitadas distinguidas familias . Una fila de carruajes se estacionaba ante la casa , cuyos balcones resplandecían . En el patio gran movimiento de lacayos y en el salón el más prodigioso espectáculo que puede presentar una fiesta en que correctamente se ostenta el lujo de la highlife . 
            
Una virtuosa dama y su digno esposo eran los anfitriones ... Allí se encontraba un caballero , gloria de la patria , un veterano de la guerra de los franceses , el héroe de muchas batallas , un hombre cuyo talento financiero y cuya honradez inmaculada le dan un prestigio envidiable en nuestra sociedad . 
            
Había también en el salón un individuo que de la manera más inconveniente expresó en voz alta su opinión de los concurrentes a aquella casa . 
            
Parece que a la misma virtuosa señora que lo invitara atacó con su palabrería , en_seguida injurió , llamando le “ cobarde ” , a el caballero de que arriba hicimos mención . No faltó quien hiciera notar esta conducta a la noble señora , quien , como es natural , se encontró afligidísima . 
            
A el fin el señor ya mencionado no pudo permitir más , exigió la retirada a el injuriador y como éste contestase con nuevos insultos , recibió en pleno rostro una bofetada que le derribó a la alfombra , de donde se levantó para desaparecer . 
            
No crean nuestros lectores que este episodio es un chisme de vecindad , insignificante , nada de eso , por la categoría de el elevado personaje que intervino honradamente para salvar la reputación de tan virtuosa dama , y la suya misma . Además bien conocida es la persona castigada , así_como bien conocidas sus miras políticas en el papel que desempeña . 
            
Este escándalo social de suma trascendencia será un ejemplo saludable ... Seamos inflexibles : nuestra misión nos impone flagelar sin misericordia . Hemos flagelado ; estamos tranquilos . 
            
Todos pudieron ver el efecto que en la faz de ENTITY produjo la lectura de el chabacano artículo ... Livideció , secaron se sus labios , adelgazando se trémulos , señalaron se le los pómulos , en_tanto_que el hermoso bigote negro se erizaba horriblemente . 
            
— Eso es un botafuego , ¿ no ? — y el jovencito despidió con gallarda impertinencia una gran bocanada de humo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ca ... nallas ! ... ¡ Estúpidos , estúpidos ! — ENTITY arrojó el periódico sobre la mesa y tras breve silencio añadió — : ¡ Muy estúpidos ! ¡ Jugar con el honor , por jugar ! ... ¡ A palos escarmientan como perros ! ... ¡ Insultar por insultar , por jugar ! 
            
— Bah , no tanto , señor ENTITY , eso huele a negocio dé la invención de ENTITY ... puro negocio — y el barbilindo a el decir esto sonreía malignamente moviendo su cabeza de serafín con hermosos bucles rubios . 
            
— ¿ Negocio ? ... — ENTITY miró hasta el fondo de las pupilas a el desvergonzado repórter . 
            
— ENTITY lanza ese botafuego ; amenaza con el escándalo y propone en venta su silencio a cuantos intervinieron en él ... y figure se usted si el de anoche no es un magnífico filón : el señor ENTITY , el señor ENTITY , el licenciado ENTITY y su esposa , la ENTITY y su esposo , el general ENTITY hasta el mismo general ENTITY puesto por las nubes ... ¡ Caramba ! 
            
En un relámpago de pensamiento ENTITY comprendió todo . El director de ENTITY , ENTITY , pretendía explotar el escándaló de la bofetada , insinuando dar_a_conocer , a el público una sabrosa historia íntima cuya protagonista era la célebre ENTITY , de quien había hecho ya una “ Silueta roja ” afrodisiaca , llena de colorido , cantárida y sal , un artículo que tanto hubo dé agradar que fue necesario reproducir lo en otro número de el periódico , de su famoso periódico político-pornográfico que vivía únicamente de el chantaje , de el escándalo , de el chismorreo y de la literatura lasciva . 
            
Con sus ojos de fino tirador contempló ENTITY a el jovenzuelo imberbe envuelto en la nube de humo de su hermosa boquilla de ámbar , y entonces recordó haber lo visto la noche anterior en la casa de ENTITY . 
            
Hubo un momento de silencio . De afuera , lejano , llegaba el férreo estrépito acompasado de la prensa . Allá en su rincón el veje te gacetillero recortaba con sus grandes tijeras un periódico ; el repórter , fumaba impávido y el rostro indígena de el director sonreía levemente , taciturno , sagaz y socarrón . 
            
— No habrá nada — dijo ENTITY a el fin , de una manera definitiva — , ¿ quieren escándalo ? No , no les daré gusto . Ni una palabra sobre el asunto , señores , ni en el periódico , ni en ninguna parte . 
            
— ¿ No se bate usted ? 
            
— No . Conque , ni una sola palabra : como_si_tal_cosa . Hasta la tarde , 
            
— ¡ Cómo ! ... ¿ No hay duelo ? ¿ No ... ? 
            
— ¡ No ! 
            
Y ENTITY , pálido y solemne , atravesó la redacción y desapareció , dejando estupefactos a el director , a el gacetillero y a el repórter . 
            
— ¡ No , por amor de ENTITY , no , yo no quiero que mate a papá , y te lo aseguro , ENTITY , que lo mata ! ¡ Anda le por vida tuya , di le tú , ya_que te quiere tanto , di le que lo perdone , que no lo vaya a matar , que no se vayan a batir ! ¡ No , no , yo no quiero que lo maten ! ... ¡ Ay ! ENTITY ... ¡ Ay ! ... 
            
Y ENTITY , sollozando desesperadamente , ahogada , sacudida por violentas convulsiones , se echó a el cuello de su amiga ENTITY , rodeando lo fuertemente con sus tiernos brazos de virgencita núbil . 
            
Estaban a_solas , sentadas en un sofá forrado de seda azul , en el gabinete de estudio de ENTITY , un saloncito tapizado elegantemente . En las paredes había santos , grabados , cuadros a el óleo y frescas acuarelas ; en el centro de la estancia alzaba se pequeño caballete con un lienzo cubierto con paño negro ; un piano en el fondo ; en el centro de la estancia gran mesa cargada de libros de lujo y magníficos álbumes rodeando a un ENTITY de bronce y a una majestuosa lámpara de finísima porcelana . 
            
Y por el balcón abierto , entrando bajo cortinajes de rica seda violácea , un gran ampo de luz matinal iluminaba , espléndida , la estancia , prendiendo en los grandes ojos serenos de ENTITY un delicioso fulgor esmeralda . 
            
preparaba se a trabajar en el lienzo en que pintaba una madona , cuando la sorprendió la visita de su amiga ENTITY , a quien adoraba por su candor , por su ingenua bondad , por su alma infantil aún . 
            
Y tanto mayor fue su sorpresa cuanto que no bien hubieron se besado recíprocamente las mejillas , cuando se echó en sus brazos , llorando inconsolablemente , con sobresaltos bruscos y agudos sollozos , sin decir una palabra . Cuando a el fin se calmó algo , se sentaron muy juntas en el sofá , y mientras ENTITY acariciaba mimosamente las manos de su amiguita besando se las efusiva , ella le interrumpió con aquellas extrañas frases : 
            
— ¡ No , por ENTITY ; no quiero que lo mate , no , no ! ... 
            
— ¿ Pero te has vuelto loca , ENTITY ? ... Habla ... di ... explica me ... ¿ A quién no quieres que maten ? 
            
— ¡ A mi papá ! — contestó entre nueva crisis de sollozos infantiles la dulce niña de quince años , mirando la con sus ojos negros , suplicantes a_través_de las lágrimas inagotables . 
            
— ¡ Cómo ! ... ¿ Un desafío ? ... ¿ Con quién ? ... ¿ Se va a batir ? ... ¿ Cómo ? ... A ver , cuenta me , explica te ... ¡ Di me , di me todo ! ... 
            
— Pues , sí ... ¡ ay , tú ! — ¡ Ay tú de mi alma y de mi vida ! ... ¿ Cómo te diré ? ... Esta mañana muy temprano estaba estudiando en el piano , cuando llegó ENTITY , la mujer de el licenciado ENTITY , ya la conoces , pues fue para contar me ¡ figura te tú nomás ! Anda , pues que papá anoche en una tertulia en casa de una mujer mala ... esa maldita ENTITY , le había pegado una cachetada a ... a ... a ENTITY . 
            
Bruscamente , atónita , levantó se ENTITY , abriendo los ojos , muy pálida . 
            
— ¡ Habla , mujer , por amor de ENTITY explica te niña ! ¿ Quién ? ¿ A ENTITY ? ¿ A ENTITY ? Pero cómo ? 
            
— Pues nada , no sé , que es que se disgustaron porque ... quién sabe ... cosas de la política , de el gobierno , de el general ENTITY , el caso es que papá le pegó en la cara ; y lo tiró a el suelo ; y le sacó sangre ... ¡ y que ahora ENTITY lo va a desafiar , figura te tú ! ... ¡ Y lo mata , lo mata ! ¡ Ay , ENTITY mío , ay ENTITY ! 
            
ENTITY había se tornado seria , profundamente meditabunda ante la gravedad de el caso . En sus labios vibraba ligero temblor , sus lindas cejas arqueaban se , erecto el ceño . ¿ Qué hacía ENTITY en casa de aquella mujer ? ... Bien comprendía que después_de una bofetada , ENTITY no podría menos de batir se , y como el adversario era también de heroico prestigio , adivinó a el momento una catástrofe sangrienta . 
            
Tembló por su hermoso porvenir , por el sonriente idilio de felicidad , de riqueza , de amor y de gloria ! ... Sintió estremecer se de frío , como acariciada por un hálito fatídico de desgracia , como a el contacto de el infortunio . Tuvo miedo . ENTITY y cólera . ¿ Qué quería aquel grosero te “ chinaco ” de ENTITY con su fino y gentil caballero ? ... 
            
Y en tanto , ENTITY , abrazada a su cuello , le suplicaba con palabras de niña , dolientes y humildes , que evitase el duelo , que por el amor que ENTITY le profesaba le exigiese que no se batiera ; que no matase a su padre . 
            
A el fin contestó ENTITY : 
            
— Pero , mira , linda ... esto es casi imposible ... Si tu papá le pegó ¿ cómo quieres que ENTITY se quede así , pasando delante_de todo el mundo como un cobarde ? ... ; ENTITY para su carácter ! 
            
— ¡ Ay ! tú , ¿ qué haremos ? ... 
            
Las dos callaron , agobiadas por el mismo peso doloroso , comprimidas penosamente por la misma expectativa de la catástrofe . Y lo que tanto la serena e inteligente ENTITY como la pueril y dulce ENTITY comprendían con es panto inconsciente y hondo , era que lo que para una significaba vida , para la otra sería muerte ... 
            
La muerte de uno de los dos adversarios sería la salvación de la una y la desesperación de la otra ... 
            
Y este grito se escapó de el pecho angustiado de ENTITY . 
            
— ¡ Pero si ENTITY no lo mata , tu papá mata a ENTITY ! ... 
            
Oh ¡ no ! ... no ... te digo que no ... 
            
— ¿ Y tú quieres que maten a papá ? ... 
            
— ¿ Y tú quieres que maten a ENTITY ? 
            
Callaron . Josefina se apartó de su amiga , taciturna , ya sin sollozos , con gotas de llanto suspensas en sus párpados enrojecidos , comprendiendo que entre ellas iba levantán-dose una sombría montaña de opuestos intereses , una sorda hostilidad ... Y su amiga la contemplaba , a su vez , seria , pensativa y desesperada . 
            
— Oye : si quieres , hablaré a tu papá , a ver cómo estuvo eso , que dé una satisfacción ... te prometo , chula , que voy a hacer por que no se batan , es la única manera de arreglar ... ¿ quieres ? ... Y si no , te juro que voy a ver a el presidente para que ponga presos a los dos ... ¿ qué dices ? ... ¿ quieres ? 
            
— ¡ Cómo no ! ... Anda , de veras ; yo no le puedo hablar ... Ve a papá ... A mí no me va a hacer caso ... ¡ Habla te ! 
            
— ¡ Pero , primero necesito hablar con ENTITY ! ... voy a escribir le un recadito . Ahora verás . 
            
Se levantó ágilmente , radiante ya , con la esperanza de evitar el duelo por_medio_de la poderosa sugestión que creía ejercer sobre su novio , a el cual impondría su voluntad por la súplica o el mandato , para que aceptase una solución pacífica , ya_que prepararía con ENTITY el terreno o con el mismo dictador de la ENTITY . 
            
púso se a buscar entre los libros y papeles de la mesa hasta encontrar una esquela ; halló el tintero de cristal y plata — traído por ella de su colegio gótico de ENTITY — y sentando se en un taburete de asiento forrado de seda azul , escribió vivamente con ruidosos rasgueos de pluma estas líneas que leyó a ENTITY : 
            
ENTITY mío : ¡ Ven ! ¡ Ven a el instante ! ¡ Te lo suplico y te lo ordeno ! 
            
Muerta de aflicción te escribo para que vengas a decir me qué te ha pasado . ¿ No depositas en mi alma tus pensamientos diarios ? ¿ No soy yo la que te alienta en tus batallas , te enguirnalda tu frente con mis votos después_de la dicha , tan adorada por mí , de tus victorias ? Cuenta me tus tristezas , amor mío , y refiere me también tus derrotas para consolar te y reponer te ... ¡ Cuenta me todo , ENTITY ! ... ¿ O no me amas ? ... ¡ Di lo ! He sabido que anoche hubo un gran disgusto entre ti y el señor ENTITY en casa de una escandalosa mujer , y que se batirán ... ¿ Es cierto ? ... ¿ Por qué no me has contado nada de eso ? 
            
Te suplico , en nombre de lo que más quieras , que vengas , y si crees que pueda yo ordenar , te lo ordeno ¡ Ven ... ! 
            
¡ Oh ! sí , ven ... ¿ No me amas ya ? ... Ven , o todo habrá acabado entre nosotros ! ¡ Ven ! 
            
Y pronto , a el momento . 
            
¿ No sabes que te ama ENTITY ? 
            
La apasionada esquela rebosando poesía y confianza , romanticismo y arranque lírico , en un estilo impetuoso , nuevo en la altiva hermosura de los ojos verde-claro serenos y magníficos , produjo en el alma adolescente de ENTITY una impresión de fría tristeza , de inconsciente envidia , una ansia desesperante y extraña de amor , de vibraciones nuevas , de placeres presentidos vagamente en sueños ... quién sabe , quién sabe ... el deseo , acaso , de sentir como su amiga sentía , de vibrar como ella y también de amor con el mismo entusiasmo excelso a un hombre como aquel gentilicio ENTITY que iba a matar a su padre ... 
            
— ¡ Qué bonito escribes ! ... ¿ Y qué de veras lo quieres mucho ? — preguntó , olvidando , veleidosilla , su terror primero . 
            
— ¡ Mucho ! ... Si no , no le escribiera así ... 
            
— ¡ Ay ! tú , yo no tengo novio , y yo quiero uno ... pero no de esos de ahora ... uno ... ¿ cómo te dijera yo ? ... ¡ Uno así , como él ! 
            
— ¡ Tonta ! ... Ya lo tendrás ... Espera me , voy a mandar la cartita . 
            
Josefina quedó sola , triste , sin pensar ya , en aquel momento , en el duelo en que sin duda iba a morir su padre , oyendo aún aquellas vibrantes palabras de amor , de la carta de ENTITY , murmurando , abstraída , entre suspiros , húmedos aún sus ojos cándidos : 
            
— ¿ Cuándo tendré yo un novio así ? ¡ Qué hermoso ha de ser un inmenso amor , un amor tan grande como el cielo ! ... 
            
Salía ENTITY de la redacción de el “ ENTITY ” cuando fue abordado por un lacayo de la casa de ENTITY . 
            
Llevaba su carta . Leyó , atónito , no comprendiendo cómo tan pronto sabía el escándalo . Y él tembló por sus planes de combate , él cuya táctica sería en esa ocasión , el silencio , un silencio absoluto de el que surgiría , como siempre , aureolada su personalidad por un prestigio incólume . 
            
Y el caballero que pensaba hacer callar a todos , por todos los medios posibles ; el que creía imponer se a ENTITY , venciendo le , no en un duelo escandaloso y mortal , sino por_medio_de lógica lenta y aplastante , demostrando le que hay un valor más eminente y fúlgido en rehusar un desafío estúpido que en aceptar lo y sacrificar se por miedo a el “ qué dirán ” ... se desconcertó leyendo aquellas líneas palpitantes de poesía y de ternura vibrando el llamamiento de su amada , de su aristocrática novia . 
            
¿ Iría ? ... Y marchando con lentitud estudió el urgente problema , resolviendo , a el fin , ir con toda valentía , y aparentar resistencia a la orden de no batir se . 
            
¡ Bien conocía que ENTITY no era una mujer vulgar , bien sabía que ella , poseedora de una inteligencia clara , exenta de preocupaciones , recta , acariciada por el ideal de un porvenir de amor y de gloria , lo amaba como a el elegido de su espíritu altivo y de su corazón apasionado y generoso ! ENTITY debían hacer_frente a la adversidad , juntos debían luchar hasta obtener el triunfo , el levantamiento de ENTITY a un alto puesto para hacer posible el matrimonio con su epílogo de radiante luna de miel , en ENTITY , viajando por ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ricos , jóvenes , enamorados y felices ... Con ello habían soñado ambos ... 
            
¡ Ambos debían unir se con todas sus fuerzas para la conquista de sus ideales ! ... ¿ Por qué no habían de triunfar si el uno era inteligente y fuerte y la otra rica y artista ? 
            
ENTITY llegó a la calle de ENTITY ; vaciló nuevamente , pero a el fin , resuelto , llegó hasta la casa de ENTITY . 
            
Subió , hollando la espesa alfombra de la escalera de mármol blanco , oyendo el timbre de el portero que anunciaba la visita . 
            
La gentil amada apareció en el corredor , diciendo a el tender le la mano : 
            
— Pase usted a la sala , señor ENTITY , allí está tía ENTITY , papá salió a misa . Allá voy . 
            
Se le recibía siempre en una sala pequeña y lujosa , todas las tardes , a la hora en que el bueno de el abuelito tomaba después_de la siesta , el chocolate , en_compañía_de su hija — tía ENTITY — una doncellona vieja y sorda . 
            
Aquella mañana no era ENTITY esperado , de_suerte_que se encontraron casi solos en la rica estancia azul y plata donde albeaban regias porcelanas y veían se bronces magníficos y chucherías parisienses de moderno bibelot . 
            
La tía ENTITY , insignificante con su rostro amarillo de estéril beata , se arrellanó en un sillón , mirando con ojos apagados y soñolientos a los dos amantes . 
            
Y principió la entrevista iniciada por ENTITY , diciendo le : 
            
— ¡ Cuenta me todo ! ... Todo ¿ lo entiendes ? 
            
Entonces ENTITY tuvo en un arranque de audacia la energía extraña de referir le todo , todo cuanto había pasado en la casa de la ENTITY . No habló , empero , de sus amoríos con ella , sólo pudo explicar le que se veía obligado a asistir a su casa porque la frecuentaban el licenciado ENTITY y su esposa , así_como ENTITY , a quien pintó enamorado de ENTITY ... hasta la imbecilidad . 
            
Tanta audacia tuvo para decir algo de la vergonzosa verdad como para presentar se él mismo ante su novia como un caballero moderno , galante , asiduo , desconfiado astuto y valiente . Y a_el_par_que supo ser sincero hasta un fino cinismo , con naturalidad y gracia le mintió también sin remordimiento , porque de decir le toda la verdad provocaría una borrasca íntima en la pequeña sala verde plata donde ENTITY lo escuchaba , mirando le inquieta y estremecida . 
            
Todo le contó , mintiendo le tan sólo en lo que a sus amores con la ENTITY se refería . Y concluyó así : 
            
— ¡ Oh ! piensa , ENTITY , en que me era necesario imponer me en casa de esa mujer , casa en donde se dan cita muchos de los protegidos por el general ENTITY , todos los poderosos influyentes que tienen el favor de el ENTITY ... yo , ¡ ya te lo he dicho ! sé a dónde voy y cómo quiero imponer me ... ¡ a todos he humillado , y sigo tenazmente mi plan ! ... mira tú : ENTITY triunfará ... ofrecerá por su sillón gubernamental mucho dinero y se lo darán ... Será una potencia ... Oye ... hasta a su esposa ENTITY , una pobre tísica muy hermosa todavía pone en juego ... ¡ el pobre cegado por el vicio de la política tiene pretensiones de ENTITY ! ... en cuanto él triunfe por mí ... ha de querer alejar me . . . y entonces ¡ oh ! entonces obtendré el puesto soñado : ¡ primer secretario de la ENTITY en ENTITY ! ... ¿ y después ? ya , ya verás ... Y luego ... Tengo mis proyectos ... A_no_ser_que ese maldito duelo ... porque si yo me bato con ENTITY lo ... sí ; lo ... 
            
ENTITY a el pronunciar ese ¡ lo ! tuvo un gesto solemne y trágico , y con el puño de el brazo derecho hizo un movimiento tal que no pudo ser interpretado sino como ademán homicida . 
            
Silencio . La tía ENTITY en su sillón los veía tranquila , muda ; sin comprender nada . ENTITY meditaba ; veía fijamente a ENTITY sentado frente de ella , los puños sobre los muslos , alta la cabeza , el rostro pálido , los ojos centelleantes ; hermoso él todo , de cólera severa y de energía marcial ... A el fin ella , palabra por palabra , muy emocionada , murmuró quedo : 
            
— De_suerte_que vas a matar a ENTITY ... y que lo vas a matar porque sabes más ... ¡ señor matachín ! 
            
— Pero , mira . 
            
— No . ¿ Qué no me acabas de decir que si te bates con él , lo matas ? 
            
— Sí ; pero . 
            
— No hay pero que valga ... Oye , ENTITY ... cuando un hombre como tú dice eso , con tanta sangre fría , con tanta tranquilidad , con tanta certeza ... oye , si cuando se dice : ¡ Voy a matar ! ... ¡ Ah ! y cuando diciendo se eso se sabe que de veras se matará ... ¡ se comete un asesinato ! 
            
ENTITY calló un momento . Estaba temblorosa , sus ojos verdes fulguraban y la seda nácar de su frente tomó un ligerísimo tono amarillo de ámbar ; y viendo que ENTITY , excitado , iba a contestar con un arranque brusco , continuó , haciendo notable esfuerzo por calmar se : 
            
— ENTITY , tú no sabes matar así , con premeditación ; así_como dicen en los jurados ; sí , oye lo ¡ con premeditación , alevosía y ventaja ! ... Sí , ENTITY ... Oye , no me interrumpas , está te quieto ... ¿ Tú vas a matar así ? 
            
— ¡ Pero , si me voy a batir ! 
            
— ¡ No ! . . . Eso no es desafío , eso no es combate ... ¡ eso es un asesinato ! ... ¡ Ah ! ... ¡ Ah ! ... Señor asesino ! ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... ENTITY , ¿ tú también ? Tú también , amor mío ? 
            
— ¡ Pero si tú lo has dicho ... me lo acabas de decir , hombre de ENTITY ! ... “ Si me bato con él , lo mato ” ... Lo acabas de decir ... ¡ Lo mato ! 
            
— ¿ Y qué quieres tú que yo haga con un hombre que me ha abofeteado en público ? Vamos , qué hago yo ahora después_de que su mano se ha plantado aquí ; sí , aquí mismo , mira cómo tengo hinchado todavía el cachete ; mira . Mira ... ¿ ves ? Vamos ¿ qué hago yo ? A ver , ¿ qué hago ? 
            
Él le acercó el rostro , señalando le con la mano izquierda la mejilla aún inflamada . ENTITY , subyugada por la actitud rendida , gentilmente caballeresca de el abofeteado , exclamó , ya con una humilde vibración de súplica : 
            
— ¡ Pues , no te batas ! ... Suspende todo ... 
            
— ¡ Ah , sí ... Pero vamos a ver ¿ y cómo ? ... ¿ Cómo , ENTITY ? 
            
— Que te dé una satisfacción amplia ... Y tú le das otra ... 
            
— ¡ Vaya ! ... Tú sí que no sabes que eso es imposible ... Además ... ¿ no sabes que cuando se recibe una ofensa de esa especie no cabe satisfacción posible ? ... Tiene que haber sangre ... o me pierdo ... ¿ No sabes tú , mi linda , que cuando las gentes conocen que un hombre se deja golpear la cara , sólo se acercan a él para escupir le ? ... ¿ Qué va a ser de mí cuando mis amigos — si los tengo — , sepan que después_de cacheteado , traté de impedir un desafío con un hombre que tiene fama de valiente ? ... ¡ Sólo que me pida perdón ! ... ¿ Eh ? ... 
            
Nuevo silencio , durante el cual los dos se miraron intensamente , opresos de la misma manera angustiosa delante_de la catástrofe que para los dos significaría el duelo , con igual opresión a la que una hora antes experimentaran allá en el cuarto de estudio las dos amigas ENTITY y ENTITY . 
            
— Ni a ti , ni a ENTITY les conviene batir se ... no . 
            
— ¡ Ya lo creo ! 
            
— Pues , a ver cómo se arreglan . 
            
— ¡ Imposible , imposible ! 
            
Entonces ella tornó se insinuante , dulce , persuasiva , elocuentísima . desbordó se en un torrente de palabras cariñosas y le habló de su anciana madre ... ¡ Qué pesar para ella ! ¿ No sería acaso su muerte ? ¡ Ella tan religiosa , tan santa , tan buena ! ... ¿ Y saber que su hijo mataba a un hombre ? 
            
Esplendía la gentil ENTITY en plena elocuencia , en plena belleza , fúlgidos de indignado amor sus ojos , encendidas por el entusiasmo lírico sus mejillas , anhelante el seno firme y virginal . ENTITY , aniquilado , inerme , ENTITY la contemplaba . Su fingimiento se disolvía ; iba ya a confesar se vencido , pero ella en nuevo arranque continuó : 
            
— ENTITY . . ¿ va a ser ese duelo un sainete ? ¿ Verdad que no ? No ; ni tú ni ENTITY son farsantes ... No ; me gustaría ver te batir por una noble causa ; porque me hubiese alguno ofendido calumniando me ; porque defendieras 
            
tu patria ; pero por asuntos de vanidad personal . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! ¿ y no es ofender te a ti el que me abofeteen ? ... ¿ Estás contenta con que tu adorador se deje escupir y golpear en la cara delante_de todo el mundo ? 
            
Y nuevamente a el prorrumpir ENTITY en esta frase terca tomó a ser sincero , a sentir se capaz de matar , a desear un duelo rápido y a_muerte , un “ duelo excepcional ” ... 
            
Ante la evocación odiosa , la altiva nieta de un “ ENTITY ” se sintió palidecer de cólera , vencida ella a su vez por la actitud de el ofendido . 
            
— Ya te digo — respondió , calmando se luego un tanto - , si no eres exigente , si aceptas una satisfacción decorosa para ambos , puede evitar se el desafío ; sobre todo , no sé por qué me repugna que choques con ENTITY . ¡ Te juro por mi madre que si te bates me pierdes ! ... No , no seré entonces tu esposa ... ¡ Acuerda te que te lo juro ! 
            
— Iré a que me mate , entonces . 
            
Y con tal tranquilidad y serena melancolía pronunció ENTITY esa frase que latía con resignación y fatalismo trágico , que como un relámpago de sangre fulminó a su amada , quien tuvo la visión neta de el cadáver de su gallardo amigo . 
            
— No ¡ eso tampoco ! ¡ Eso tampoco ! — clamó ella . 
            
— Pues no hay más remedio . 
            
— ¡ Sí hay ! ¡ sí hay ! Oye , tú no sabes que vino ENTITY , sí , ENTITY la hija de ENTITY , a suplicar me , llorando , que hiciera yo porque no te batieras con su papá ... Él , a mí me quiere mucho , tú sabes ; es también amigo de papacito ¡ ya verás , le voy a hablar ! Deja me ... le haré_ver como a ti , a lo que se exponen con ese duelo ... los dos a matar se ... ¡ Oh ! sí , mira , le voy a enternecer mucho , hablando le de sus hijitas , como a ti de tu mamá ; ya verás ! ... ¡ Que no haya duelo , que no se sepa nada ! ... Se evita el escándalo si se hace el silencio . 
            
— ¡ Ese era mi plan ! — le interrumpió ENTITY , admirado ante aquella mujer que pensaba de la misma manera que él , que lanzaba la misma frase en las mismas circunstancias difíciles y ante el mismo angustioso problema social . 
            
— ¿ Tu plan ? 
            
— Oh sí ... ¡ lo mismo , lo mismo ! Mira qué bien nos comprendemos — y él arrebatado , enternecido , le tomó una mano entre las suyas . 
            
— ¡ ENTITY , niños ! — gruñó la beata solterona extendiendo con digna mueca su cabeza idiota . 
            
Se separaron lentamente . Ambos temblaban de honda emoción . Y apenas si tuvieron una mirada y un ademán de banal excusa para la tía ENTITY que los contemplaba con indulgencia melancólica . ¡ Creía a ENTITY convenciendo lo de que se confesara ; la creía ganando su alma para el cielo ! Rezó un ENTITY . 
            
Y después , sonrió beatíficamente , encantada , tornando a reclinar se en el ancho sillón con voluptuosidad senil , adormeciendo se en un vago ensueño místico de su vieja alma virgen . 
            
Él contemplaba el gran lujo sólido amontonando riquezas sobre la regia tapicería de la sala — una de las más opulentas de ENTITY — , miraba la profusión enorme de viejos jarrones , y las estatuas y porcelanas multiplicadas en largas perspectivas en los grandes espejos ... Y a el volver a mirar a su adorable prometida vio lágrimas en sus pupilas ... ¡ Ah ! no se batiría ... ¡ no se batiría , no sería tan estúpido ! ¿ Apartar se de el paraíso ? No . 
            
— ¡ Qué bueno , ENTITY ! ... No ; impedimos el duelo ... Él te da una satisfacción , verás ... Yo voy a hablar le ; lo voy a convencer , ya te digo ; le hablo de sus hijos , de su pobre esposa ... lo conmuevo , le digo que todo lo olviden ; que los hombres no se deben matar así nada más , en fin ... yo te prometo que lo convenzo ... además ... le hago comprender que de cualquier manera los dos pierden , que hagan los dos porque todos callen ... ¡ oh ! sí ... sí ... ¡ Ya verás tú , ya verás ... ! 
            
Refulgía de entusiasmo , y él , ciego , ebrio , ávido de caer en cruz sobre el busto de tan entusiasta y noble mujer , le escuchaba en un embelesamiento íntimo y profundo . Mas luego movió la cabeza tornando a la cruda realidad de las cosas . 
            
— Sí — le dijo — sí ; pero ya te advierto ... él me ha abofeteado ... tiene que arreglar se esto , no con una simple satisfacción , sino con una reparación tan amplia y pública que casi , casi me pida perdón , ¿ lo oyes ? ... Que me pida perdón . Que diga que se arrepiente ... que estaba borracho , que no supo lo que hizo ... y sólo así ... ¡ Me abofeteó ! ... Y sólo así ... En fin ; ve y habla le , ¿ podrás ir pronto ? ... En_seguida le mando mis padrinos . 
            
— Sí ... pero tú no seas exigente ... verás ... debe estar arrepentido . 
            
— Bueno . Yo después demostraré ante todo el público , ante todos los bribones , que soy más caballeroso rehusando un duelo después_de una satisfacción , que aceptando lo — Sí , ya te digo , me impondré sobre esta prensa prostituida y venal ; y me impondré también en esta política , más prostituida todavía , y en todas partes ... Este duelo contra las preocupaciones sociales aliadas con la intriga me ha de engrandecer . ¡ Voy a tener el heroísmo de el valor de soportar aparecer yo cobarde , no siendo lo ! Tú me ayudas , ¿ verdad ? ... Con tu amor , con el divino prestigio de tus promesas me siento fuerte ... ¡ Quiere me ! Di me otra vez que serás mi esposa ! 
            
Su acento , antes rudo y de tono viril , se había hecho suave , acariciador , envolviendo sus frases en modulaciones lentas de súplica y ternura , en_tanto_que la mirada de sus grandes ojos negros sostenía el extraño fulgor verde claro de los ojos de ENTITY , húmedos an ... Ella experimentó , de la nuca a el talle , corriendo por toda su médula , una sensación ardiente y excitante que le produjo un enfriamiento súbito de su piel satinada . Su seno virgen se levantó suavemente . 
            
— ¡ Sí , te quiero ! ¡ Sí , seré tu esposa : adoro tu corazón de valiente y tu alma de artista ! ... ¡ Te quiero ! ... — murmuró quedo , estremecida y temblorosa . 
            
ENTITY permaneció algunos momentos más en la rica sala , contemplando su lujo . Y en_virtud_de rápida asociación de ideas recordó su infancia de pihuelo vagabundo hollando descalzo el empedrado de las calles de ENTITY . 
            
Y ahora se encontraba — conquistador afortunado en un palacio de el ENTITY antiguo , en pleno lujo , delante_de encantadora princesa que le miraba apasionada con sus magníficos ojos húmedos de ternura y orgullo , feliz a el decir le , en la sala de su riquísimo abuelo : 
            
— ¡ Adoro tu corazón de valiente y tu alma de artista ! ... ¡ Seré tu esposa ... ! 
            
ENTITY se presentó valientemente en la casa de el rudo ENTITY . 
            
Ella , cuando dio a su cochero la dirección , más decidida que nunca , sentando se a el lado de la buena tía ENTITY , que como una perra fiel , muda y sorda , la acompañaba a todas partes , siguiendo la con fetichista adoración , tuvo la seguridad de vencer a el abofeteador de ENTITY . 
            
— Diga le usted — ordenó a un dependiente ante la reja dorada de el despacho — que yo quiero hablar le ahorita mismo y aquí abajo , para no quitar le el tiempo . Y que es urgentísimo . 
            
ENTITY acababa de . nombrar representantes para recibir a los de ENTITY , con órdenes de aceptar el duelo ; y se disponía a ir a el ENTITY a tomar su copita de cognac en_compañía_de sus viejos amigos , cuando supo que ENTITY le esperaba . 
            
En vano fue que le propusiera subir a las habitaciones de el primer piso , ella quiso y obtuvo permanecer en el despacho particular donde acaso por primera vez su sillón de cuero de ENTITY , recibía gentileza femenil tal_como la de tan atrevida y hermosa doncella . 
            
Él la conocía ya por ser amiga de su hija ENTITY por eso la amaba y respetaba , comprendiendo la supremacía de su alma delicada y orgullosa ; pero hasta aquel momento la vio tan interesante y deliciosamente encantadora , sentada enfrente_de él , magnífica con su traje de muselina color de rosa , bajo el ala opulenta de su sombrerito parisiense el rostro altivo de rasgos firmes y delicados , rostro oval de seda nácar en el que resplandecía insinuante el fulgor verde claro de sus pupilas extrañas , de un vago exotismo romántico . 
            
Y el veterano de la gris y espesa barba en la faz quemada por la pólvora de legendarios combates , el de aspecto salvaje y bélico de caudillo musulmán , la veía estupefacto y tímido . 
            
Esperó que hablase ella , temblando con cierta inquietud pueril . 
            
Con voz de cristal , vibrante y enternecedora , con lentitud y firmeza , ENTITY atacó : 
            
— Sé que se va usted a batir , señor ENTITY ; ENTITY , no , siente se usted , deje me acabar ; después me dirá todo lo que quiera ¿ que qué me importa ? ... ya , ya . Sé que una persona de los antecedentes de usted tan gloriosos , acostumbrado a las batallas y a las matanzas , cuando se bate es sólo en duelo a_muerte ... tanto más cuanto que la persona con quien se va usted a batir es también un hombre que es maestro de armas , todo un profesor de esgrima tan familiarizado con la muerte como usted ... Sí ; se alza usted de hombros ... Siente se , por ENTITY ... ya lo sé ... es usted muy valiente ... todo el mundo lo sabe ... en_consecuencia va usted a matar a ENTITY o a ser muerto por él ¿ no ? ... Suponga que tenga usted suerte y lo mate ... señor ENTITY , ese hombre es noble , es bueno , honrado , trabaja por un porvenir , por una madrecita anciana que le adora , por unos huérfanos a quienes protege , por la felicidad de una mujer que lo ama ... ¡ y esa mujer soy yo ! ... ¡ Y va usted a matar lo ! Es decir va usted a matar de desesperación a la ancianita , a dar hambre a los huérfanos hoy contentos , a hacer que la mujer que ama a ENTITY maldiga el nombre de usted y , desesperada , se alegre con la deshonra de lo que usted más ame , para vengar se ! ... ¡ Y va usted a matar a ENTITY después_de haber le dado una bofetada ! No , no , ENTITY , usted no se batirá , no me matará ! — y prorrumpió ENTITY en sollozos , tomando entre las suyas la velluda manaza de el fronterizo . 
            
— Pero , señorita — respondió ahogando se de emoción el ex guerrillero , enternecido por la inflexión divina de la palabra de ENTITY , dominado por su vibrante elocuencia , disuelto el hierro de la cólera en las femeniles lágrimas — . Si yo no lo voy a desafiar ... él es el que ... 
            
— ¡ Ah ! sí ... eso me dice usted — replicó rápidamente irguiendo se , acallando sus sollozos con una sonrisa de contundente ironía — . ¿ Pero cree usted que un hombre de el prestigio de ENTITY , un maestro de armas debe dejar se abofetear sin tener una reparación digna ? ... él debe retar ... claro ; usted tampoco no puede dejar se golpear ahora sin defender se . 
            
— Bueno , ENTITY , ¿ y qué quiere usted entonces que se haga ? Pero diga me ¿ quién le ha contado esa historia ? ... ¿ Él ha sido capaz ? 
            
— ¡ No ... no lo ofenda con pensar así ... ! 
            
— Entonces ... si usted sabe ¿ qué voy a hacer ? 
            
— ¡ Cómo qué ! ... Si comprende usted que a el golpear a ENTITY hizo mal , anticipe se a satisfacer lo , a hacer público su arrepentimiento , a decir que lamenta usted su arrebato , su equivocación , que desea en el alma demostrar con sus hechos pasados y futuros el que se comprenda que ese acto fue excepcional y que de él se abochorna usted . 
            
— ¡ Ah ... eso no ... ! — y , levantando se ENTITY , rió nerviosamente . Se retorcía con furia la barba , mirando la puerta , anhelando terminar pronto , esperando un incidente cualquiera que cortase la escena . 
            
ENTITY se desconcertó , comprendiendo que había ido demasiado aprisa hiriendo el orgullo de el guerrero . Pero se rehizo y volvió a la carga con ardor entusiasta . 
            
— ¡ Ah ! conque se avergüenza usted de eso ... de reparar por orgullo una falta ... ¡ Eso no es ser hombre ! ... pero . . . ¡ si usted tiene demasiada gloria , si a nadie se le puede ocurrir que por cobardía sea el arrepentimiento ! ... ¡ Y por no ceder a la razón va usted a matar , por la terquedad de un arrebato matar a un hombre ...... señor ENTITY ! ... ¡ por miedo de el “ qué dirán ” va usted a matar a una anciana madre , a unos huérfanos , a una mujer feliz ahora ; por no querer confesar que se obró mal en abofetear a un hombre ! Y además ... oiga usted ... — no se vaya , acerque se — , él es el ofendido , lleva ventajas , es tirador , yo sé y usted lo sabe mejor que yo ... en un duelo no vence el más valiente ... Y él , ofendido , desesperado , habilísimo , estará en su derecho a el matar ... porque ese duelo no ha de ser un sainete ... ¡ Y si él lo mata a usted ... ! ¡ ENTITY ! ... Su padre muerto , lleno de sangre ... ¿ por qué causa ? ... ¡ Eso es ridículo ! 
            
ENTITY encendida de pasión , jadeante , ingenua , elocuentísima , artista dramática inconsciente , vibraba entusiasmo y energía , fulminando la frase que llegaba de su lúcido pensamiento en actitud de inspirada . 
            
ENTITY , los brazos cruzados , alta la cabeza , sonreía levemente ; y sus ojos glaucos , sus bellos ojos húmedos aún , destellaban , heridos por la luz oblicua de la abierta ventana , un relámpago esmeralda ... 
            
Y a la influencia de la fatiga , de el fervor , de el sibilino arranque , de el ímpetu apasionado , el seno palpitaba le anhelante bajo la muselina color de rosa de su rico traje . 
            
ENTITY no contestó . Había recibido como golpe en_mitad_de el pecho , mortal y único aquellas frases : “ ¿ Y por qué causa matar ? ... ¿ Y por qué causa ser muerto ? ... ¡ Eso es ridículo ! ” En la recóndita elaboración de sus pensamientos había pasado rápidamente la lujuriosa imagen de la ENTITY ... desnuda , oliendo a vil tequila y cantando léperas canciones de cuartel ... ¡ Por ella ! ... ¡ Sólo por ella ! pensó ... Y después vio a su adorada hijita ENTITY , a su infeliz ENTITY , a sus demás niños ... huérfanos , abandonados , llorando delante_de un hombre respetado por las fieras coahuilenses y por los vencedores de ENTITY , ENTITY y ENTITY ... ¡ pero no por la obscena tapatía ! 
            
No ; ante semejante visión tuvo de un golpe el supremo convencimiento : ¡ no debía batir se ! ... Tenía razón ENTITY : Era ello ridículo aunque terrible . 
            
Y por doloroso que para su orgullo fuese el pedir perdón , era esto salvador de su familia , de su gloria , de su propia personalidad , de su honor mismo , de aquel su mismo orgullo ... ¡ Oh ! ¡ no debía batir se ! ... Él aceptaba ser homicida o cadáver ... pero decorosamente . ¡ Qué ridículo un matador ridículo ! ... ¡ y qué ridículo un cadáver así ! ... , ENTITY , pues , que dar se por vencido ante la encantadora y brava virgen que lo miraba con sus ojos verdes de extrañas irisaciones ... ¡ Ni mataría , ni sería muerto , y sobre todo no sería ridículo ! ... Y este último pensamiento lo decidió . 
            
Vencido definitivamente , después_de una vana resistencia de palabras dichas por no querer entregar se tan pronto , fue la capitulación . 
            
La elocuente intercesora radiaba de alegría por su triunfo ... ¿ no era aquella una espléndida victoria ? ¡ Qué orgullo ser el arcángel que interponía sus inmensas alas blancas hechas de luz delante_de la tiniebla roja de la catástrofe ! 
            
Hacía ya mucho tiempo que ENTITY no lloraba ... apenas si se le humedecían los ojos cuando ENTITY solía sentar se en sus rodillas para acariciar le la gran barba y descubrir bajo sus ásperas guedejas tal_cual cicatriz que era monumento de viejas glorias marciales de su vida ; pero entonces tuvo sobre sus duras pupilas una verdadera lágrima . 
            
Convinieron en que él escribiría a el momento una carta a ENTITY , en la cual manifestaría claramente el estar arrepentido de su atropello , prometer reparar lo caballerosamente por todos los medios posibles , solicitando indulgencia en_vista_de considerar como todo un caballero a quien de innoble manera había ultrajado , todo ello debiendo ser público si el ofendido lo estimase conveniente para su honor . Pero advertiría se que ENTITY por su parte retiraría ya toda ofensa , reconociendo a su vez que la conducta de el hombre que tan ampliamente lo satisfacía había sido siempre digna y noble , y que le honraba tanto como un lance de armas a_muerte el hecho de otorgar aquella carta que legalizaran los testigos necesarios . 
            
Después_de aquello , ENTITY no retaría . El duelo estaba evitado . 
            
— Bien ; voy a escribir le . Además , creo conveniente para los dos , ya_que la escena fue en casa de cierto amigo , no ir ya ninguno a esa casa , yo perderé lo que he dado allí ... para negocios que tenía ... ENTITY hará lo mismo , creo yo ... Sí , la verdad , los dos hemos sido cobardes : ¡ ahora , lo confieso ... ! 
            
ENTITY oyó esto ENTITY . ¿ El duelo no era por apreciaciones periodísticas ? ... ¿ Y qué tenía que ver en él un “ cierto amigo ” de quien ENTITY jamás le había hablado ? ¿ Por qué ocultaba , además , ENTITY el nombre de la “ mujer mala ” en cuya casa estalló la atroz escena ? ... Pero como ya se había puesto en pie para despedir se , no quiso retardar más su triunfo . 
            
— Subo a saludar a ENTITY , señor , gracias , gracias , me llevo su palabra . 
            
Arriba , en la sala de la familia de ENTITY , esperaban ENTITY , la pálida tísica y ENTITY . 
            
— ¡ He triunfado ! ¡ albricias , linda ! — gritó ENTITY echando se en los brazos de su núbil amiga . 
            
Y las dos se abrazaron , besando se recíprocamente en las mejillas , en_tanto_que la pobre tísica tosía con desesperación , las manos sobre el pecho , la faz encendida , encorvado su busto raquítico sobre la escupidera de porcelana . 
            
La algarabía tumultuosa de una prensa amordazada por el césar ENTITY para hablar libremente de asuntos políticos , complaciente con la orgía de los pretorianos e hipócrita ante los chismes sociales , de una prensa corrompida y venal , viviendo casi toda de las subvenciones de los amos , cuando no de una oposición sistemática que olía a “ chantaje ” , estalló entonces ante el escándalo de la casa de la ENTITY . 
            
Después_de aquel hinchado artículo de ENTITY , de aquel botafuego que era el prólogo de historietas sabrosamente escandalosas , aparecieron en otros periódicos nuevos párrafos y artículos que comentaban insidiosamente el suceso , matizando lo con detalles irónicos , condimentando lo con salsas picantes , de ironía , lascivia , befa y ridículo . 
            
La prensa metropolitana de ENTITY era una charca de fango líquido que reproducía el panorama ambiente y las perspectivas circunstantes de una sociedad en putrefacción , rica en gérmenes y en embriones . 
            
Pero a el principio ningún periódico citó nombres , aunque éstos corrían en el público de_boca_en_boca , de oído en oído , con un chisporroteo vivido y glotón . 
            
El ENTITY era un semanario escrito con talento y audacia para pintar escenas eróticas , describir desvergüenzas y estampar obscenidades con retruécanos ingeniosos y palabras de miel , en un estilo vivo y candente que hacía las delicias de los lectores que saboreaban con avidez morbosa aquel manjar , y ese “ Astro ” llegó a el apogeo a el reflejar “ el escándalo ENTITY ” . 
            
Su director , un tal ENTITY , era un bribón astuto que se embolsaba todas las semanas muy buenas sumas , pues además_de la gran venta de su semanario , el chantaje , un chantaje descarado y cínico , le proporcionaba espléndidos gajes . 
            
Describía en una serie de artículos titulados ENTITY vivas la vida crapulosa de los personajes más notables de la sociedad : generales , diputados , altos empleados , banqueros y contratistas . Y tan bien pintaba sus vicios y sus inepcias , exagerando los monstruosamente , con tal gracia y tino los caracterizaba con el detalle gráfico preciso , que era imposible no saber de quién se trataba . 
            
Y en aquellas célebres ENTITY vivas , el público iba viendo desfilar , desnudos y grotescos , ridículos y enlodados , lujuriosos y ebrios , los hombres que en voz alta eran acogidos con la frase respetuosa con que los cortesanos saludan a los príncipes . 
            
¡ Ay de quienes aparecían en aquellas tremendas púrpuras que eran un infierno que condenaba a la vergüenza y a el escarnio público y a la pública risa a los que se negaban a pagar el rescate o la contribución forzosa que imponía de_antemano el feroz corsario director de ENTITY ! 
            
Cuando empezaron a aparecer aquellos artículos escritos con tinta de cantáridas , de sangre y ajenjo , algunos de los ofendidos intentaron vengar se , y más de una paliza recibió el señor director de ENTITY , que era un hombre de aspecto bonachón , muy fino , muy cortés y muy humilde . Pero después ... ¡ qué atroz revancha esgrimía y qué bien explotaba aquellas palizas , haciendo mayor el escándalo y la venta de la candente hoja ! 
            
Peor era cuando los aludidos acudían a la justicia oficial , ENTITY director manifestaba — y así era en efecto — no escribir en su periódico ni una sola línea ; pero no revelaba los nombres de sus redactores , quienes firmaban todos con conceptuosos y pintorescos seudónimos . Después prometía asegurar en su periódico que no se trataba en la púrpura denunciada de el señor ENTITY ; pero aquella declaración redactaba la con tan mordiente ironía que resultaba el ofendido en peor predicamento . 
            
Por otra parte sabía se que . arriba , en “ las altas esferas ” , hasta donde no se atrevían a llegar los rayos de ENTITY , se festejaban jubilosamente las ensaladas humanas de sus púrpuras . 
            
En_cuanto_a retar a el director era cosa imposible ; no aceptaba duelos con nadie , lo decía con todo cinismo ... Se burlaba cómicamente de los desafíos , caricaturizando los en sangrientos romances y en chascarrillos que hacían desternillar de risa . 
            
Y como ENTITY no atacaba a el gobierno , éste nada se preocupaba de el terrible semanario que continuaba su carrera triunfal arrollando reputaciones , triturando honras , levantando audazmente los cortinajes de todas las alcobas , desnudando a las mujeres hermosas , escupiendo miseria social y riendo a carcajada abierta de lo más santo y noble , de lo más serio y profundo en lo más íntimo de los hogares violados impunemente . 
            
Y , naturalmente , en aquella época de fatiga nacional , de desenfreno , de aplanamiento moral , de depresión intensa , de egoísmo ante la corrupción que descendía de las excelsitudes administrativas , naturalmente , entonces , ENTITY prolongaba la gloria de su apogeo . 
            
El satélite de la terrible hoja era un diario , ENTITY , no aquella ENTITY en que colaboraron ilustres plumas como la insigne de ENTITY , sino la raquítica ENTITY que vivía también de el chantaje , aquella que publicó oportuno artículo sobre el escándalo ENTITY . 
            
Los dos periódicos estaban dirigidos por el mismo ENTITY , quien en ENTITY cambiaba de disfraz , transformando se en político . 
            
Éste había insinuado dar_a_conocer a el público en una púrpura viva a la ENTITY , la hermosa tapatía cuya célebre hermosura trastornaba a los proceres de la corte de el general ENTITY . 
            
ENTITY , una noche , llorando casi , le había contado a ENTITY que ENTITY iba a desnudar la en el próximo ENTITY . 
            
Entonces ENTITY , comprendiendo que en ese artículo aparecería él , fuese a ver a ENTITY y le intimó con toda la autoridad de su carácter firme y su voluntad de hombre superior , no publicar nada respecto_de ENTITY . 
            
Y , efectivamente , ni una sola línea apareció . El ENTITY y ENTITY callaron , con gran disgusto de sus lectores . 
            
Pero he aquí que sobreviene el escándalo en plena quietud de acontecimientos , cuando absolutamente de nada podían ocupar se , y entonces lanzó entusiasta su victorioso ¡ Eureka ! Seguro de que ENTITY retaría a ENTITY , no vaciló ENTITY en dar como un hecho el duelo , y ENTITY de el día siguiente a el de su artículo botafuego plantó con enormes letras este párrafo sensacional : 
            
Terrible duelo a_muerte 
            
Ya tienen conocimiento nuestros lectores de el escandaloso suceso acaecido en uno de los más aristocráticos salones de nuestra metrópoli , escándalo en el que un eminente personaje abofeteó a un profesor de esgrima , por cuestión de insultos a virtuosa dama . 
            
Pues_bien , ayer mismo el abofeteado mandó sus padrinos a el personaje en cuestión para retar lo a un duelo a_muerte . 
            
Nuestros repórters han podido averiguar que después_de la entrevista los representantes de una y otra parte acordaron las condiciones de el duelo , que debe ser a espada , hasta que uno de los contendientes quede fuera_de combate . 
            
Ignora se la hora y el sitio , pero podemos asegurar a nuestros lectores que a la hora en que ve la luz nuestro diario ya hay uno o dos cadáveres ... 
            
Sí , ya se habrá derramado sangre , sangre que borre y limpie las manchas que se infieren a el espejo de el honor . ¡ ENTITY pour l ’ honeur ! 
            
Así terminaba el gacetillero de ENTITY y bien contento debió quedar de su inspiración caballeresca con aquel fin lírico-francés de su cursi parrafada . 
            
Otros periódicos , inspirando se en el primer artículo , publicaron sueltos semejantes hablando de el escándalo , nombrando a ENTITY y a ENTITY por sus iniciales , aun cuando no faltó uno que rectificara , diciendo a el fin , valientemente , que la escena se había verificado en la casa de la “ señora ENTITY , esposa de el conocido corredor ENTITY ” . 
            
El ENTITY , siguiendo su vieja política de reproducción , transcribió en su gacetilla todo el artículo de ENTITY , terminando con este comentario de su ingenioso gacetillero : 
            
¡ Qué tristeza nos embarga el leer estas líneas ! ... ¡ He aquí el fruto social de nuestra política ! ... ¡ Hasta los salones de lo más culto de nuestra sociedad sienten sobre sus alfombras los acicates de los soldados de fortuna ! 
            
En_cuanto_a el ENTITY , el periódico que postulaba para el gobierno de un estado a el licenciado ENTITY , periódico cuya alma era ENTITY , guardó absoluto silencio , según la orden por él impuesta . 
            
Y poco después_de las seis de una hermosa tarde , en la esquina de el viejo portal de ENTITY y la calle de ENTITY , levantó se un ensordecedor vocerío de pilluelos “ papeleros ” , clamando a grito abierto el nombre de los periódicos de el día , pregonando el escándalo de actualidad . 
            
ENTITY muchedumbre de empleados que acababan de salir de sus oficinas , de estudiantes , de oficiales en depósito , de viejos que se encaminaban a el “ ENTITY ” en_pos_de sabrosos paliques humedecidos con el candente “ fosforito ” , y de lagartijos almibarados , pululaba en la famosa esquina , entre el enjambre clamoroso de los harapientos leperillos ofreciendo los periódicos , jubilosísimos por la insólita demanda , gritando , gritando sin cesar : 
            
— ¡ El ENTITY de hoy ! 
            
— ¡ La ENTITY de hoy , con el escandaloso desafío ! 
            
— ¡ El ENTITY de mañana , con la historia de una tapatía ! 
            
— ¡ El ENTITY , a centavo ! ¡ A centavo ENTITY , con las décimas de el ENTITY y ENTITY ! ... 
            
— ¡ El ENTITY de el Lunes , con la carta abierta a el ENTITY ! 
            
Y , obeso y triunfante , tras de el mostrador de su estrechísima alacena , un hombre chaparrón y parlanchín — cuya redonda cabeza de cortos y erizados pelos se perdía entre las altas pilas de periódicos , frescos aún , olientes a tinta de imprenta y a papel mojado — , tronaba feliz , vendiendo por docenas a los “ papeleros ” , aquel apetitoso pan caliente y aquella fresca humana carne de escándalo público . 
            
— ¡ Otra docena de ENTITY , mi general ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ A mí primero , mi general ! 
            
Pataleaba , entre insultos , silbidos , carcajadas , escupitajos y crudas palabrotas , la turbamulta de pillastrines “ papeleros ” , en_tanto_que “ el general ” , enérgico , tras el exiguo mostrador de su periquera , imponía se repartiendo las hojas según la importancia de los pedidos deteniendo se a_las_veces , para vender a algún respetable caballero o a cualquier rapaz estudiantino “ preparatoriano ” un diario suelto , contestando a el saludo con un : 
            
— ¡ Buenas tardes , niño , ahora ENTITY está muy buena ! 
            
— ¿ Y ENTITY , qué tal ? 
            
— Como agua “ pal ” chocolate de su majestad , niño ... 
            
— ¿ Y el asunto ENTITY ? 
            
— Nada ; que mañana se batirán en ENTITY ... A ver , muchachos , ¿ quién quiere tres_docenas de ENTITY acabaditas de salir de la prensa ? ... 
            
En el fondo de el irregular salón rumoroso y cálido , atestado de mesillas con cubiertas de mármol blanco , henchido de parroquianos ; en una penumbra amarillenta oliente a alcohol , café y tabaco , enturbiada por el humo de los cigarros y a trechos rasgada por los foquillos de cristal opaco velando las flamas de el gas ; en_torno_de amplia mesa redonda cinco hombres saborean a lentos sorbos , charlando , el “ fosforito ” . 
            
Las cuatro_de_la_tarde . El “ ENTITY ” rebosa como nunca ; escucha se entre el confuso múltiple silabeo de las pláticas el choque cristalino y brusco de las cucharillas contra los vasos para llamar a los “ mozos ” que corren cargados con bandejas , llevando las pequeñas tazas blancas y las humeantes cafeteras . De afuera , de el portal de ENTITY , cuyo tráfago se advierte a_través_de las grandes vitrinas , llegan en ráfagas súbitas los gritos de los papeleros : “ ¡ El ENTITY de hoy ! ¡ La ENTITY , con el escándalo de anoche ! ¡ El ENTITY , con las décimas de el ENTITY y ENTITY ! ¡ El ENTITY de el Lunes , con la carta abierta a el ENTITY ! ... ” 
            
Ya cada agudo chillar de los pihuelos pregonando el escándalo de el día en aquel ENTITY de la dictadura de el general ENTITY , el vasto salón humeante y cálido se estremece voluptuosamente en un redoblar de risas , toses , dicharajos y chistes a la sordina , espesando se más y más la atmósfera saturada de café , tabaco y catalán . 
            
— Pero , señores — asienta , grave , con vocecilla ríspida que corta como un cuchillo , un veje te seco y encorvado , de cabeza calva que dilata una desmesurada frente amarilla y una fea imberbe boca que se retuerce enseñando dientes negros y puntiagudos — , pero señores , si aquí todos los periódicos tienen razón , y ninguno la tiene ... ¿ Que no hay duelo ? ... ¿ Que ENTITY se quedó con su cachetada y ENTITY con los cuernos de ENTITY ? ... ¡ Y la ENTITY con todos ! ... ¡ Pues es claro ! Ya no estamos en los tiempos en que había “ hombres ” que se sabían matar y no se dejaban de nadie . Hoy todos somos iguales y lo único que está arriba y es cierto ... son los pantalones de el general ENTITY ! 
            
Todos asintieron fatídicamente con el ademán . Un charrazo gordiflón que apestaba a pulque y fumaba un gran puro que acababa de mojar en el catalán de su taza esperando el café , quitó se el gigantesco galoneado , y limpiando se el sudor de la frente tostada con el dorso de la diestra , murmuró : 
            
— Claro . ¡ La “ pura pelada ” ! Ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY ... Tiene razón mi compadre . 
            
— No , no tanto , “ baraje me la despacio ” — interrumpió socarronamente un guapo adolescente de alborotados cabellos , bozo rubio y nariz audaz , un tanto enrojecida — , es que el duelo no pasa de ser : o una farsa o un asesinato . Mire usted , licenciado , vea usted , coronel , yo creo que tan “ hombre ” es ENTITY como ENTITY ... Cuando le dieron la bofetada debió matar lo ; yo le hubiera dado un balazo en la mera chapa de el alma ; pero allí en calientito , no después . Ahora van a batir se y a matar se por una ... pipila ¿ y por dar gusto a media_docena de “ cabrestos ” ? 
            
Y el gallardo mancebo cuya facha era de estudiante pobre y calavera , sorbió deleitosamente el último trago de su taza . 
            
El charro coronel , no teniendo qué objetar volvió a poner se el sombrero , envolviendo se densamente en la humareda de su puro , en_tanto_que el escuálido licenciado , sonreía escéptico , torciendo un cigarro curvo como los que suelen fumar las viejas beatas . Los otros dos bebedores de 
            
“ fosforito ” , que eran insignificantes personas , atraídos por la fama de los charlistas a quienes pagaban las tazas sólo por el gusto de escuchar les , apenas pronunciaban unos cuantos monosílabos o repicaban con las cucharillas sobre los vasos para mandar repetir las raciones 
            
— ¡ Pare sus caballos , mi amiguito ! — replicó a el fin el licenciado con voz tipluda de niño , que sonaba antipática en su boca de viejo zorro leguleyo — que si su merced quiere que se la barajen despacio , debe ser para apostar bien y no confundir el caballo de espadas con la sota de copas , ni “ licuar se ” fuera_de el receptáculo ... Decía yo que .... 
            
Fue interrumpido . Ante el grupo , cayó , blandiendo un periódico , un rechoncho y jadeante domine , vestido de negro , gran levita verdosa , cuello sucio , grasiento sombrero redondo , rostro abotagado , barba inculta , y lentes de mugroso arillo de cobre a_mitad_de la nariz . 
            
— ¡ Las grandes noticias de el siglo , el gran artículo de el día ! van ustedes a caer se muertos : vengo echando los bofes desde la redacción de ENTITY , para traer les el primer número antes_de que circulen , antes_de que se los lleven a el general ENTITY — y el recién llegado sentó se , gritando a un mozo que pasaba : 
            
— ¡ Pepe , mi “ fosforito ” ! 
            
— ¿ Doble o triple ? — preguntó sin detener se el ganapán de saco negro y delantal blanco . 
            
— ¡ Y lo preguntas , estulto recalcitrante y contumaz ! — y riendo se de su propia sandez , el dómine , sin esperar que le preguntasen las avideces curiosas de el grupo , extendió con gran prosopopeya el periódico , ajustó se los lentes en la chata y sudosa nariz , miró , uno_por_uno y lentamente a los circunstantes temblorosos por la impaciencia y el café y con voz de cómico ramplón , leyó : 
            
Asunto personal 
            
ENTITY de el señor ENTITY a el señor ENTITY . 
            
ENTITY ... 
            
ENTITY : 
            
Por primera vez en mi vida le digo a un hombre que me perdone lo que yo le haya hecho . Excitado por el alcohol , arrebatado por un granuja que calumnió a usted , le di una bofetada de manera innoble , pues después me alejé , aunque no tuve la conciencia de ello . Estoy arrepentido y no hallo cómo reparar mi acto , sino enviando le ésta que puede hacer pública si para su honor le conviene . 
            
Y si aún no se satisface , entonces busque la reparación por_medio_de las armas ; que con ellas soy tan digno como satisfaciendo lo como ahora lo hago . Quedo a sus órdenes . Su afmo. servidor . 
            
ENTITY 
            
— ¿ No se los dije ? 
            
— ¡ Parece increíble ! 
            
— ¡ El colmo ! 
            
— ¡ Qué barbaridad ! 
            
— ¡ La palinodia ! 
            
— Qué bruto ! 
            
Casi se confundieron estas seis frases , apenas cesó la lectura . Iba a hablar de nuevo el estudiante cuando el lector agregó : 
            
— Falta ahora lo mejor : el comentario de el ENTITY . Oigan ustedes y tiendan se cadáveres : 
            
Como verán nuestros lectores , esta carta leal , decorosa y serena que viniendo de un valiente caballero y de un veterano nada tiene de sospechosa , llega a poner punto final a el enojoso asunto habido entre dos estimables y finos caballeros . Así , pues , no es exacto , como calumniosamente y con todo dolo afirma nuestro no siempre estimable colega ENTITY , que se haya concertado duelo alguno , ni aquí ni cerca de aquí . Esperamos de la reconocida sensatez de la prensa metropolitana que rectifique la especie . Por nuestra parte no nos volveremos a ocupar más de esta enojosa cuestión personal tan felizmente terminada . 
            
Lentamente , en_torno_de el dómine de la levita verdosa habían se acercado de las mesas próximas , a_el_olor_de el inesperado artículo , otros bebedores de “ fosforitos ” , otros ávidos de escándalo , temblorosos por la emoción y el café , y cuando nuevamente calló el lector , ante la estupefacción general , el seco rostro de el viejo licenciado se animó , relampaguearon sus ojillos inyectados por el catalán con café y dirigiendo se a todos , victorioso , hizo chillar su vocecilla de eunuco senil , diciendo : 
            
— ¿ No se los dije a ustedes ? ... ¡ Hoy en ENTITY no hay más ... pantalones que los de el general ENTITY ! 
            
¡ Qué desencanto fue para la sociedad mexicana aquel trivial desenlace de el escándalo ENTITY que prometía tener un hermoso fin de tragedia ! 
            
¡ Todo un asunto sensacional , todo un enredo de amor y de vicio ; semi político , semi pasional , semi ridículo , semi terrible , en que intervinieron personajes tan conocidos , tan famosos como la ENTITY y su obeso esposo , el gallardo periodista y maestro de armas ENTITY y el rico ex coronel y popular ENTITY , terminar con una carta de satisfacción humildísima , propia de un pobre hombre aterrado ante la idea de un duelo ! ... 
            
— ¡ Cómo ! — decían se los viejos militares amigos de ENTITY — . ¡ Cómo ! ¡ él haber pedido perdón ! — y manifestaban asombro , pasmo sin límites , no comprendiendo que el legendario guerrillero de las selvas coahuilenses hubiese sido capaz de acto tan cobarde . 
            
Y otro tanto sucedía con los admiradores de ENTITY . 
            
— ¡ Haber recibido — exclamaban — una bofetada en público , en un salón y no batir se y presentar se tan orondo delante_de todos ! 
            
Hubo bajo de aquellos dos valientes que rehusaban batir se una honda estupefacción pública ; y algo como un sarcasmo irónico vibraba en torno suyo en forma de risas y cuchicheos , de alzamientos de hombros , de mofas embozadas : todo el desprecio de una plebe que ve desvanecer se en un momento el prestigio divino de un ídolo que se desploma grotescamente , después_de haber sido adorado . 
            
— Es que los dos son buenos gallos y se tienen miedo — decían unos . 
            
Otros , a_la_inversa aseguraban que eran dos farsantes a quienes a el fin “ se les había visto el cobre ” . 
            
La ENTITY , el viejo diario católico que había prometido una serie de artículos morales sobre el duelo , a_causa_de el escándalo ENTITY , tuvo que prescindir de su elucubración oportunista , puesto que el duelo , que también anunció a sus lectores , no se había verificado ... 
            
Y tornó la prensa a su calma absoluta , en_tanto_que , también arriba , en la corte , en los mismos salones de el general ENTITY , se preguntaban todos sus favoritos por qué ENTITY se había quedado con su bofetada y por qué el bravo ENTITY pedía perdón “ como un mocoso ” . 
            
Se aseguraba que el presidente había dicho : 
            
— ¡ Lo creía más hombre ! ... No me servirá , de nada ! ... ¡ Lo barreré ! 
            
ENTITY , cortesanos y “ políticos ” permanecieron a la expectativa de el drama o de el sainete , presintiendo que la famosa carta era sólo un aplazamiento . 
            
ENTITY continuaba su táctica de guardar silencio , de levantar se mudo e imponente sobre sus enemigos , redoblando sus ataques a el gobierno de ENTITY y a una parte de la administración federal , haciendo se terrible por la fría serenidad con que soportaba la borrasca de rencores y envidias victoriosas que latían en torno suyo . 
            
Pero sí pudo notar que en aquella ocasión los que más le faltaron fueron sus amigos , quienes más que sus adversarios lo juzgaron débil y cobarde . 
            
Y él , presintiendo un derrumbe en torno suyo , atónito , envió a su madre a ENTITY , para evitar le el trueno de la próxima catástrofe , ya_que ENTITY había partido a una hacienda de su abuelo . 
            
El director de ENTITY — ENTITY — cambió de . sistema en ENTITY , y entonces fue cuando publicó una “ púrpura viva ” en que se adivinaba a el bravo guerrillero , ebrio con el vaho de la boca lasciva de una hetaira semidesnuda , renegando él de su pasado heroico para convertir se en cerdo , sugestionado diabólicamente por una piara inmensa venida de el estado de ENTITY . . 
            
describía se en el rojo artículo la bata verde aceituna de ENTITY ; pintaban se minuciosamente sus pantuflas y hacía se un atrevido esbozo , con obsceno pero firme lápiz , de la opulenta hermosura de ENTITY , con sus ojos garzos , su labio colgante y húmedo descubriendo los blancos dientecillos , su lengua escarlata asomando como una roja cabe-cita de víbora diabólica . Y miraba se a la bella tapatía en camisón , cruzando la pierna hasta descubrir el redondo y blanco muslo desnudo arriba_de la media negra ceñida con liga roja ; comiendo a golosos chasquidos el excitante “ pico de gallo ” de ENTITY , y bebiendo , a sendos tragos , perlado y cristalino “ tequila ” ... 
            
¡ Y el final de el artículo era un broche de fuego , de veneno y de sangre ! ... 
            
Después_de referir una escena de lujuria atroz “ con la bella de los ojos divina a_el_par_que diabólicamente garzos ” , terminaba : 
            
Y en tanto , la caja vacía amenazaba ser el ataúd de el cadáver de un crédito glorioso , y en las altas habitaciones de el guerrero dormía su espada de combate un sueño de el que no debía despertar nunca , como esos faraones corpulentos que después_de conquistar cíen imperios se entregaban a tan estúpidas orgías que de ellas sus desventurados hijos los levantaban cadáveres ... cadáveres sin gloria , cuerpos hediondos ... 
            
Y sin embargo , ENTITY , satisfecho con su carta , como un soldado que ha cumplido con la triste orden superior de abandonar un reducto donde pensara batir se gloriosamente , soportó aquel horrendo pasquín , pero no sin que se tornara sombrío y taciturno , desesperado , deseoso de tomar una gran venganza contra el culpable de su desgracia . 
            
Creyó que ese culpable era ENTITY ... 
            
El fronterizo había dejado de ir a la casa de la célebre tapatía cuya soberbia de bella meretriz victoriosa resultaba halagada en la “ púrpura viva ” como en un reclamo de apoteosis , deseando él arrancar se por fin de la obsesión de la copa de vergüenza en que apuraba el vino de una sensualidad refinada y profunda . 
            
Y en los días tempestuosos que siguieron a la noche de la embriaguez y de el escándalo vivió huraño , sin atender a sus negocios que exigían una vigilancia tenaz y lúcida , deleitando se sólo , en las mañanas , en ver jugar a sus hijos en el patio de su casa , y en las noches en beber coñac o cerveza y jugar con los alemanes de el ENTITY . 
            
Y cuando volvía a el hogar , regocijaba le oír desde el fondo de su coche en la hora nocturna el piano de su hija ENTITY , lamentando se melancólicamente ... 
            
Ella y la enferma ENTITY lo esperaban ... Ésta , sentada en su eterno sillón , lívida , sin más señal de vida en su inmóvil cuerpo que la chispa de fulgor dorado de sus ojos enrojecidos por el insomnio y las lágrimas . 
            
Hablaba poco la infeliz esposa , estéril , incapaz ya de el goce de nuevo amor y de nueva maternidad , reconcentrando sus penas inéditas en misteriosas profundidades de abstracción y silencio ... en meditaciones hondas de las que sólo se adivinaba la amargura íntima por las lágrimas que descendían una tras otra , sin término , en un gotear perenne de gruta , resbalando por las flacas mejillas ... 
            
Era la pobrecita una momia viviente , una momia enamorada más que nunca de el caudillo , de el bravo hombre que tanto la amara en su juventud cuando ella era hermosa y sabía besar lo con ardores inextinguibles en que se disolvía la pasión voraz de su esposo . 
            
Bien comprendía desde la cruz de su crónico mal que ya él jamás podría encontrar en su ternura el apagamiento de aquella sed africana ... Bien comprendía , y se resignaba , amando lo en silencio , mártir desolada ... Josefina , bulliciosa y vivida en su primavera de quince años , mariposeaba en tomo de ENTITY , mimando la , leyendo le cuentos y novelas , haciendo en la suntuosa casa el oficio de madre para con los traviesos hermanitos que llamaban “ mamá ” a las dos . 
            
Apenas sí sentía frescura de consuelo en su enardecido cráneo ENTITY cuando ENTITY lo besaba y cuando él a su vez besaba la frente de su esposa . 
            
Cenaba siempre con voraz apetito , pero distraído , más taciturno que nunca ... ¡ Más que nunca pensaba en ENTITY , compendiando su cólera y su frenesí lúbrico en una sola sensación de malestar nervioso , de irritación y plétora sanguínea que amenazaba fulminar le en la nuca como a un toro ! 
            
Josefina en tanto , lo miraba embelesada , satisfecha y orgullosa de haber salvado la vida a un hombre que era un héroe de la patria y que era su padre . 
            
Cierta mañana , a el entrar ENTITY a su despacho , le presentó el cajero una cuenta de la casa de modas de ENTITY , por varios trajes hechos últimamente a ENTITY . 
            
— ¡ Ochocientos_pesos ! — exclamó . Y una ráfaga de ira azotó su rostro , encendiendo lo . 
            
Hacía varios meses que sus negocios iban mal , pues en una hacienda que acababa de comprar en el estado de ENTITY se cebaba la peste sobre su inmenso ganado , y , por otra parte , había tenido que deshacer se de un rancho en plena sequía , perdiendo en esa última operación algunos miles de pesos . 
            
Su pasión por la bella aventurera clavando le en ENTITY , era la causa capital de un desastre económico , que adivinaba , sin fuerza para conjurar lo . 
            
— Bueno — dijo después_de penosa reflexión — , pague usted eso y cargue lo a mi cuenta particular . 
            
Había tomado una resolución enérgica : romper de golpe con la ENTITY y su esposo , y partir luego a el norte de la ENTITY , a_donde sus negocios lo llamaban desde hacía tanto tiempo . 
            
— ¡ Eh ! ya es hora ¿ qué espero pues ? ... iré a ver la , a decir le que ya se acabó todo , que no estoy dispuesto a dar les ni un solo centavo más ... Vamos — pensó y sin una palabra para el anciano ENTITY que esperaba órdenes , salió bruscamente . 
            
Y en el primer viejo simón que encontrara llegó a la casa de la calle de ENTITY , a_donde no había ido desde la noche de el escándalo . 
            
El despacho de ENTITY estaba cerrado , como siempre . El orgulloso portero miró a ENTITY con asombro , sin saludar le , ¡ hacía tantos días que no iba ! 
            
Subió . En el corredor , una recamarera le dijo : 
            
— Señor , la niña no está levantada , ahorita le voy a llevar su copita y el chocolate ... Pero está sola ... 
            
Y la criada , insolente , preguntó con el gesto si le abría ... ENTITY vaciló ... ¿ Entrar a su alcoba ? ... Tuvo miedo , y ahogando se casi , respondió : 
            
— Di le que salga pronto , porque quiero hablar le con urgencia . Anda . 
            
Entró a la sala . 
            
Y vio en ésta — tembloroso de súbita rabia — , un gran desorden ; el mismo aspecto de salón de café elegante ; copas y botellas sobre mesas con cubiertas de mármol , sillas volcadas , un cojín de raso azul rodando sobre la alfombra ; y en el ambiente , denso y cálido , perfumes de heliotropo y kananga y vahos de coñac , tequila y tabaco . 
            
Y bajo el lujoso cortinaje de un balcón , ancha faja de sol que bañaba crudamente un periódico semiextendido , ostentando con gruesas letras su título : El ENTITY . 
            
ENTITY pasó la gruesa mano izquierda por su gran barba con nervioso ademán . Se dejó caer en un sofá , contemplando , taciturno , aquella sala pagada por él para escenario de las orgías de los amigos de su crapulosa querida . Tuvo vergüenza de sí mismo ... pensó en su infeliz ENTITY , en ENTITY tan linda y tierna , en sus niños tan cariñosos , tan bellos , tan puros ... ¡ Y él , cobarde y estúpido , pagando las borracheras de aquella horda de bellacos y prostitutas ! ... “ ¡ Qué cobarde , qué cobarde soy ! — meditaba — ¡ Me vence una mujer ; me hace temblar una mujer ! ” 
            
ENTITY entró ... Una bata infernal la envolvía , una bata suelta , plegando se a los senos , a la curva de la cadera y a el desvanecimiento de el perfil de la pierna ; una bata de seda roja , de un rojo brutal y macabro de el que surgían el cuello blanquísimo y el óvalo de el rostro , de el rostro pálido y embellecido perversamente por ojeras de insomne 
            
lujuria , un rostro fatigado y exangüe que ostentaba el toque , rojo también , de el labio colgante y lascivo ... 
            
Y bajo el negro casco de la revuelta cabellera los grandes ojos , ligeramente inyectados , lucían sus diabólicas pupilas garzas , opalinas y traidoras , pupilas profundas y raras que tenían dilataciones y estrechamientos como los ojos misteriosos de las gatas ... 
            
Entró ENTITY con todo el desparpajo tentador , con toda la dulce zalamería de las andaluzas de ENTITY ; entró en plena gracia y en total gloria de bella tapatía , con íntima conciencia de su poderío : triunfal , soberbia , risueña , tranquila , desvergonzada y encantadora . 
            
— ¡ Qué milagro , ENTITY ! ¿ Por qué no me avisaste , puesnn ... ? — clamó dulcemente , recobrando con gracia ingenua y eficaz el musical , quejumbroso acento de las mexicanas de occidente , moviendo la cabeza con el oblicuo ademán de los pájaros a el recibir el sol . 
            
Y viendo a el fronterizo clavado en el sofá , idiota , deslumbrado y atónito , fuese a él con lentitud estudiada , meciendo las caderas , haciendo oscilar la llamarada roja de la seda de su bata , con melindre sutil , a el posar sobre la alfombra sus pantuflas azules bordadas de oro . 
            
— ¡ Qué milagro ! Pero , hombre ¿ qué te había dado por no venir ? ... ¡ Y yo recados y recados ! ... y nada , que tú no venías ; ¡ hase visto cosa ! ... Pero aquí estás ... ¡ Ay ! qué tu , hombre , ¡ ay qué tú ! ... Pero habla me , puesnn ... 
            
Y a el desgranar límpidamente las vulgares sílabas que vibraban cálidas , cristalinas y sensuales , con cierta ironía victoriosa , sentó se sobre los gruesos muslos de ENTITY . Y tomando le por las mejillas con ambas manos el viril rostro , cuyos grises ásperos bigotes rozaron la nariz insolente y pequeñita y los labios voluptuosos de la tapatía , le besó largamente en la boca . 
            
Y como él continuaba mudo y trémulo , ella , mimosa y burlona , le besó de nuevo en la boca con otro beso más dulce y más prolongado ... 
            
Él no podía hablar . No podía ; demasiado le palpitaba el corazón para poder hablar ... Un anegamiento de voluptuosidad lenta , una fascinación densísima , una marea de éxtasis suave ascendía , de no sabía dónde , hasta los desconocidos hilos de su médula , sacudiendo y encendiendo toda la masa musculosa y recia de el viejo cíclope . 
            
— ¿ Qué te pasa , eh ? ... Sí , ya me suponía que estabas enojadito ; habla , tú ... puesnn . . . Mira ; yo no tengo la culpa de nada ... puesnn ... 
            
Insistía en tornar a el acento quejumbroso , y sabiendo que eso gustaba a el fronterizo , dejaba gotear musicalmente en sus oídos el puesnn tapatío como una caricia enloquecedora , como un vino turbadoramente lujurioso , como un filtro de voluptuosidad candente . 
            
Y lo miraba con sus ojos garzos , sin desconcertar se por la lucha que él sostenía por dominar su turbación y su creciente embriaguez . 
            
Y calmado un tanto , después_de el pánico de el primer asalto , dijo con el vozarrón soldadesco de sus viejas épocas de “ chinaco ” : 
            
— Ya , ya ... Deje me , amiga , vengo a decir le que hoy he pagado ochocientos_pesos a ... 
            
ENTITY se irguió furiosamente ante el cinismo de su querida , sublevado , ávido de imponer a el fin su voluntad viril sobre la hembra insolente con su roja bata y sus pantuflas azules bordadas de oro . 
            
— ¡ Hemos acabado ! ¿ Lo entiendes , grandísima perdida ? De_hoy_en_adelante ni un solo centavo te doy ; no ; ya lo oyes ; ya no quiero seguir siendo tu pobre ... conejo ... Di le a tu marido o a tu ... cadete , lo que sea , que se vaya con sus puercos y su sindicato americano y sus socios anabaptistas , sus templos , sus mujeres y toda la percha de los sinvergüenzas corredores y comisionistas que están en el asunto , que ya se acabó todo ... ¡ que se cojan todo ! ¡ que no me deben nada con_tal_que no me hablen para nada ! ... ¡ Todos , tú , tu marido , todos a el ... ! ¡ Y quita te ! 
            
Y de una manotada a todo vuelo la derribó sobre el sofá . 
            
— Sí ... perdona me ... estaba muy comprometida ... Oye , nada más quiero que me prestes para ... 
            
Ya la ola negra de su rabia fue incontenible ... Había pasado la obsesión embriagante de la lascivia de la tapatía y sólo brotaba en explosión de volcán la ira de el hombre ofendido y estafado , ridiculizado y convertido ante el público en un monigote grotesco . 
            
Dejó de ser el cándido , el bueno , el leal y generoso campechano ENTITY , para reafirmar se el capitán de guerrilleros . 
            
Había estallado , por fin . Y ya extinto su erotismo con la satisfacción de el deseo despertado un momento por el sugestivo toque rojo de la bata de ENTITY modelado , como la otra — que en otro día le sedujera por primera vez — senos y caderas . ¡ Aquella misma lujuria de traje y actitud , aquella incitación de el meloso acento , aquel beso profundo y sensual y aquella mirada de sus ojos garzos de pupilas opalinas y traidoras , hicieron llegar a el cerebro de el caudillo la idea de la inminencia de una derrota ante el terrible y falaz enemigo-hembra ! ¡ Y pensó declarar le una guerra sin cuartel , una separación definitiva ! ... Romper con ella a_todo_trance , golpeando le como a una soldadera borracha ... 
            
Y la hermosa cabeza de ENTITY dio contra el raso de el sofá . Enrojecida de ira , levantó se , mirando de hito en hito , jadeante , a el resuelto ENTITY , que a su vez la contemplaba sin poder decir le una palabra más . 
            
Así permanecieron un minuto . La astuta mujer comprendió , con perspicacia instintiva , que aquel hombre se había cansado ya , que era inexplotable , y que después_de haber apurado anhelante el deleite de su cuerpo la botaba como se hace con el casco de una botella luego_de apurado todo el licor ... Pero experimentaba esa cólera sombría y ese despecho íntimo , esos celos , ese rencor de las hembras hacia los machos que las maltratan después_de poseer las . 
            
Aquel golpe brutal le dio a comprender el abandono de el amante . ¡ Ah , se iría pero no tan tranquilo ! ... ¡ se iría , con otro golpe más cruel ! ... tuvo un violento arrebato de venganza , una ansia feroz por clavar le en el corazón su venenoso colmillo de tapatía ultrajada . 
            
Rió con risa nerviosa , y le dijo irónica y colérica : 
            
— ¡ Ajá ! ... conque ahora me pegas ¿ no ? ¡ Qué hombre eres ! ... Como le tuviste miedo a ENTITY , porque te iba a ensartar ... ¡ Ese sí es hombre ! 
            
— ¡ Qué dices ! 
            
— Sí , oye lo , chulo ... ¡ Oye lo , tú : como le tuviste miedo y le pediste perdón ... ahora te desquitas conmigo ! ... Con razón te puso de_oro_y_azul en el ENTITY ... ¡ Qué bonita “ púrpura ” ! ¡ Nos dice ENTITY la pura verdad a ti y a mí ! 
            
A el clamar así señaló con un ademán regio el periódico que yacía sobre la alfombra y que la faja de sol bañaba crudamente . 
            
— ¡ Cómo ! ¡ cómo ! — gritó ENTITY — ¡ cómo ! ¿ él escribió eso ? 
            
— ¡ Haz te el ... tonto ! ... ¿ No lo sabías ? Pues qué , ¿ acaso habla de él el artículo ? y eso que todo el mundo sabe que fue mi “ querido ” ... Mi que-ri-do ... ¡ menos tú ! ¡ menos tú ! ¡ Hice contigo y con mi marido una yunta de buenos bueyes ! 
            
ENTITY no contestó . Despreció las injurias de la rabiosa hembra y sólo pensaba en que ENTITY había sido el autor de aquella infame “ púrpura ” en la que se hundía en fango hasta su mismo purísimo hogar . 
            
El golpe había sido demasiado tremendamente certero . ¡ ENTITY era el autor de las “ púrpuras vivas ” ! ... Ni por un segundo dudó ... a el contrario , creyó firmemente en ello ... ¡ Estaban escritas con tan fino talento de observación , de crítica , de sátira , de calumnia , de lascivia y odio ! ... Eran sus frases tan mortales como las estocadas a fondo , como las fintas y degagés que tan célebre habían hecho a el gentil maestro de armas y talentoso articulista de combate . 
            
— ¡ ENTITY , bestia , bestia ! ... — y sin poder pronunciar otra palabra después_de aquel descubrimiento , se levantó de un salto y partió . 
            
Afuera , ante la portezuela de el viejo coche , no pudo en un principio dar a el cochero dirección alguna . Su cerebro estaba cristalizado a la acción de este pensamiento : ¡ ENTITY , amante de ENTITY , autor de las “ púrpuras vivas ” ! 
            
Cuando logró calmar se y cesó la congestión dentro_de su cráneo , entró a el coche gritando : 
            
— ¡ A el ENTITY ! 
            
El anciano “ ENTITY ” , señor ENTITY , salía lentamente de oír su misa cotidiana “ de once ” , en ENTITY , apoyando se en el brazo de un criado más viejo pero más fuerte que él , cuando , a el descender la escalinata de el atrio , fue detenido por un hombrachón de negra capa española , oliente a incienso , sombrero de copa alta y rostro afeitado . 
            
— Muy santos y muy buenos días tenga mi señor ENTITY — saludó el de sacristanesco aspecto descubriendo se totalmente la calva cabeza , sin atrever se a tender la mano a el rico y devoto señor , quien con ademán de alta protección ofreció la suya , sonriendo , pero sin responder palabra , en_espera_de que el otro dijese qué deseaba . 
            
— No me he olvidado de que mi señor ENTITY me pareció un mediecito de oro para cuando este pecador escribiese un buen artículo contra los periodistas ateos y obscenos que desmoralizan y prostituyen a la sociedad y viven de lo que más condenaba ENTITY : de el escándalo ; y quiero recordar le , con su venia , que yo le prometí que habría de escribir dando a esos desdichados un palmetazo digno de el “ áureo medio ” Aquí tiene usted el ENTITY de hoy . 
            
Y el corpulento beato mostró una hoja impresa en tosco papel ; y antes_de que el anciano “ caballero ” respondiese , agregó , más humilde que nunca , bajos los ojos , con misterioso acento : 
            
— Ya usted sabe a quién me refiero , a el hombre de el escándalo en una casa mala , a el duelista , a el ENTITY mexi - 
            
cano , a el que abofetearon la otra noche y que , con toda su fama de matón , se quedó con la bofetada que le dio otro chinaco , el tal ENTITY , en fin , a el autor de unos artículos dignos de ENTITY , a el que escribe en ENTITY unas llamadas “ púrpuras vivas ” , que son vivos demonios . Mire , mi señor ENTITY , aquí traigo el último número , lo mojé en agua bendita , porque pinta a una mujer que es la misma “ esa ” , su , su . 
            
— Oiga , amigo ENTITY , yo le daré el medio de oro y hasta tres por tal de que acabe pronto y nos quitemos de el sol , que pica ya más_de_la_cuenta — interrumpió ENTITY en tono un si es no es enfadado — . A ver ¿ de quién se trata por fin , quién es ese demonio de ateo que escribe y hace esas porquerías ? 
            
— ¿ No lo sabe usted ? ¿ No lo adivina ? ... el hombre de el día , el de el duelo que no aceptó porque vio cerca la lumbre , el de las “ púrpuras ” , el de la bofetada ... ¡ don ENTITY ! 
            
enderezó se a el punto , soltando se de el brazo de su criado , el devoto procer ; su cuerpecillo enclenque tembló ; iba a hablar , pero un acceso de tos le sacudió angustiosamente . Mas , en cuanto se hubo calmado , trémulo aún , dijo recobrando la actitud autoritaria que le era habitual : 
            
— Venga conmigo a el coche , ENTITY . 
            
Y sin volver el rostro para ver si éste le seguía , echó a andar apoyando se en el brazo de el criado , hacia la banqueta exterior de el atrio , cercado entonces por gruesas cadenas , frente_a el jardín de el ENTITY . 
            
Un lacayo de librea abrió la portezuela de el carruaje . Y entre el criado y ENTITY ayudaron a subir a ENTITY , ocupando luego aquéllos la testera . 
            
— ¡ A casa ! — gritó el opulento amo desde el interior . 
            
Y el coche arrancó a el trote de los majestuosos frisones . Mas en la esquina de el “ Empedradillo ” y la calle de “ Plateros ” , por donde siempre acostumbraba pasar el señor de ENTITY , hubo de detener se a_causa_de un nudo de carros que obstruían el tránsito . 
            
— Oiga , mi señor ENTITY , oiga nomás cómo gritan esos muchachos el escándalo que se vende como pan caliente . ¡ Se pregonan los hechos y los escritos de el duelista ateo , de el chinaco abofeteado por otro chinaco ! ... Lo que digo yo en mi artículo de el ENTITY . . . : 
            
La mano de ENTITY se siente indignada y hace que los que le niegan se castiguen los unos a los otros , porque el fuego mismo de la propia ENTITY no bastaría a purificar los corazones de los enemigos de la ENTITY ... 
            
... ¿ Oye usted ? ¿ Oye usted cómo chillan esos condenados “ papeleros ” ? 
            
En efecto : la vocinglería de los pilluelos gritando los nombres de los periódicos y los escándalos de actualidad llegó ásperamente a los oídos de ENTITY . 
            
— ¡ El ENTITY de el lunes , con la historia de la ENTITY ! 
            
— ¡ El ENTITY , con la “ púrpura viva ” de la ENTITY humana y el ENTITY montes ! 
            
— ¡ El ENTITY , de a centavo , a centavo ENTITY , con los versos de el ENTITY y el cuento de la rajada de la vaina de el ENTITY ! 
            
— ¡ La ENTITY , con la escandalosa carta de ENTITY a ENTITY ! 
            
— ¿ Pero quiere decir me , amigo ENTITY , qué significa todo eso ? 
            
— ¡ ENTITY ! más vale que no , lo sepa usted ... Pues ahí tiene nomás que la ENTITY es la ... creo que le dicen la ENTITY , que es la ... la — ¿ eh ? — de el periodista ese , de ese ENTITY ... Pero lo que sí no tiene “ ni cuate ” es lo de la “ púrpura viva ” de la “ Serpiente y el gato montés ” , que es la que traigo aquí ... La “ Serpiente ” es la misma mujer que dicen que es , con perdón de usted , un mero diablo de hermosura y el gato montés es el chinaco ENTITY , de quien el mismo periodista se venga en el artículo , porque la mujer esa es también la ... la ... — ¿ eh ? — de el otro ... Ahora lo de la vaina de el 
            
ENTITY es porque a el escritor valentón le llamaban antes “ El ENTITY ” ; pero después_de que le pegó el otro y no quiso batir se le llaman el “ Caballero vaina ” , porque cuentan que ya la acerada hoja , después_de rajar se , se derritió , “ de puro miedo ” , y no le ha quedado más que la cubierta ... Ahora le queda la pluma y con esa pone de_oro_y_azul a su contrario en ENTITY , y ... no es eso todo ... 
            
— ¡ Y es posible que el presidente proteja a un hombre así ! ¿ es posible ? 
            
— ¡ Lo protegía , pero desde que supo lo de “ la rajada ” le ha retirado su protección . Figure se que ya iba a ser nombrado ministro en ... ENTITY o qué sé yo dónde ! Ahora lo van a mandar a ENTITY ... tan — y ENTITY tarareó — tan ... tan ... tan ... ¡ Si no fuera porque se sabe que ya no lo apoya el general ENTITY no lo atacaran muchos de sus mismos amigos ! y eso que todavía no se publica la historia de un adulterio , que es otra “ púrpura viva ” que yo leí ya , porque el regente de la imprenta de ENTITY es compadre de un cajista de ENTITY , y me llevó las pruebas para ayudar me en la santa campaña contra los periodistas ateos ... pues en esa “ púrpura ” , como le digo a usted , señor ENTITY , cuenta el mismo ENTITY sus amores con la esposa de un ... alto funcionario público que era su protector ... y a la esposa la pinta tísica corriendo a visitar la casa mala de la otra , de la ENTITY , de la ENTITY humana que ... 
            
— ¡ Por amor de ENTITY ya , ya ... ya no quiero saber más ! Pero , ¿ qué digo ? ... Conteste me , ENTITY , la verdad , por vida de su santa madre , por vida de la ENTITY ¿ no han dicho nada todavía ustedes los periodistas — porque se me hace que usted y los demás están cortados por la misma tijera — no , no , no se me enoje , que no le va a pesar . No un medio de oro , sino media_docena_de_onzas con el busto de el emperador le voy a regalar en cuanto lleguemos a casa , pero ya le digo , ENTITY , responda me la pura verdad : ¿ qué han dicho los periódicos de mí y de mi nieta ; de mi ENTITY de mi alma — y hubo en la voz de el anciano “ ENTITY ” un enternecimiento de lágrimas — . Diga me , diga me , ENTITY , ¿ qué han dicho de nosotros ? ... ¡ Por_favor , por ENTITY me va a contar usted todo ! 
            
El lenguaraz hombrachón hizo con la diestra la señal de la cruz y besando la unciosamente , juró : 
            
— ¡ Ni una palabra ! Pero ¿ por qué me lo pregunta ? ¿ qué tiene que ver mi señor con ese ... ? 
            
— ¡ No me lo vuelva a mentar , no quiero volver a oír hablar de ese hombre ! ... ¡ Oh , ENTITY mío , ENTITY , bendito seas , porque a tiempo iluminas el precipicio en que iba a caer mi nieta adorada , la hija de mi alma ! ... ¡ Da vuelta , ENTITY , que quiero salir de aquí ! — gritó sacando la cabeza de el carruaje . 
            
Y sollozó . Luego , ocultó la senil cabeza entre las manos trémulas , en_tanto_que por las portezuelas entraba como una racha maldita de escándalo , de befa , de ridículo , de escarnio social , de humano odio y de babilónica lujuria , el clamor múltiple de los rapaces “ papeleros ” gritando entre soeces vocablos el nombre de aquel hombre que su nieta adoraba aún , de aquel hombre a quien la iba a entregar con quinientos_mil_pesos , como esposa . 
            
Y no pudiendo más , el anciano , tornando a su altiva actitud , gritó otra vez , exasperado por la detención de el carruaje , suplicante casi : 
            
— ¡ Vuelve te por el “ Empedradillo ” , ENTITY , saca nos de aquí ! 
            
Y sucedió que el muy digno director de ENTITY , invitado por un grupo de partidarios de la candidatura gubernamental de el licenciado ENTITY a un banquete en el “ ENTITY ” , dio su palabra de honor — ¡ ejem ejem ! — a la hora de los brindis y de la máxima borrachera , en el instante en que llegan a su vértice el champaña y la dignidad ; dio “ su palabra de honor ” de no aceptar una cuartilla más de los artículos de ENTITY , de aquel “ tránsfuga de la entereza , de el valor y de la honradez ” — ¡ puf , puf ! — “ ¡ de aquel farsante de la lealtad y de el honor ! ” 
            
Por lo que , a el día siguiente , el viejo licenciado ENTITY , ebrio de ambición , más chocho y más ávido que nunca , comprendiendo que su secretario empezaba a perjudicar le , recordó en un arranque de esposo ofendido y de modernísimo ENTITY senil que alguien le había dicho que su esposa ENTITY , la pálida tísica , miraba a ENTITY con ojos demasiado golosos , y que se había presentado ella — la cuitada adúltera — , sólo por ver le y sentir le más de cerca , en la casa de la tan escandalosamente famosa tapatía . 
            
Y , después que el director de ENTITY hubo contádole lo de el brindis , ENTITY , resuelto a eliminar de sí a un hombre que ya no le era útil , escribió le : 
            
ENTITY : 
            
Lo sé todo . ¡ El hombre que muerde la mano de el que le da el pan , y le envenena el hogar , y le seduce a la esposa , y lo ridiculiza y lo deshonra en los burdeles , y lo difama en las mismas salas de los señores ministros , merece ser muerto a palos ! Sin embargo , soy generoso y le doy este consejo : salga de ENTITY antes_de que esto suceda . Le advierto que el señor general ENTITY sabe todo ... Pase a ver a ENTITY para que le liquide . 
            
ENTITY 
            
Arrebataba ya ENTITY su sombrero para correr a la casa de el licenciado cuando llegó le otra esquela ... ¡ ENTITY ! ... Leyó aterrado : 
            
Muy señor mío : 
            
A el llegar yo de la hacienda , mi pobrecito abuelo , llorando , me contó quién era usted y me dijo todo , ¿ lo entiende usted ? ¡ Todo ! Y yo que he ido a interceder por un hombre así ! ¡ Dios lo perdone a usted , porque yo no puedo perdonar lo ! 
            
Ya tenía yo sospechas de que quien me mentía amor era sólo un inteligente y audaz aventurero . ¿ Cómo no me había usted dicho que escribía artículos de fango y “ púrpura ” en el inmundo ENTITY ? ¡ Ah ! ¡ señor ENTITY ! ¡ cómo me ha hecho usted padecer , a el grado de obligar nos a partir y a no volver a ENTITY quién sabe hasta cuándo ! 
            
No intente seguir me ; a estas horas el tren de ENTITY nos lleva muy lejos ... Si algún resto de caballerosidad y de compasión conserva , entregue mis cartas y recuerdos íntimos a mi buena ENTITY . 
            
ENTITY 
            
Un frío espantoso , un frío de muerte inmovilizó a el infortunado ENTITY . 
            
Experimentó la sensación de un súbito alto en el ritmo de su corazón ; por el cráneo corrió le hielo , en_tanto_que le faltaba la impresión de el tacto . Le parecía que no se apoyaba en tierra . Su primitiva cólera había se resuelto en una amargura tan hon hallase hasta los cabellos en un glacial estanque de hiel ... Algo como un sollozo subió de sus visceras a la garganta , hinchando la , sin que emergiese a la boca , a la seca boca , abierta con gesto de náufrago ... Mas , recobrando , a el fin , un tanto el esfuerzo de la vida , el sollozo triunfó y saltó en un grito ronco , a tiempo que el cuerpo entero se desplomaba sobre un sillón , la frente sobre los brazos , los brazos sobre la mesa ... 
            
Y gritó , revolviendo el cráneo , sacudiendo el cuello hinchado , crispando los puños : 
            
— ¡ Madre mía , madre mía ! ... ¡ Sólo tú eres bondad , sólo tú eres verdad ! 
            
Pero era tal el acento empapado en lágrimas que daba a la palabra “ madre ” , que parecía que anhelaba decir “ Dios ” ... ¡ y como el desventurado no creía ya en ENTITY , clamaba a el único ser que en el mundo consideraba puro y sincero ! ... 
            
De pronto , el ruido metálico de unos acicates y de la cubierta de un sable hizo le volver el rostro . A la puerta de su estancia vio a un ordenanza de la ENTITY , que , el chacot bajo el brazo izquierdo , le alargaba con la diestra un “ oficio ” . 
            
— ¡ A ver , a ver ! — y arrebató se lo a el soldado que , cuadrando se y saludando militarmente , se retiró sin esperar respuesta . 
            
Leyó en el sobre : 
            
A el ENTITY lo . de ENTITY . Presente . 
            
Y dentro encontró un pliego que decía : 
            
De orden de el ENTITY presidente de la ENTITY se llama a usted nuevamente a el servicio activo , causando alta con esta fecha en la ENTITY y , quedando desde_luego en comisión especial en la 10a . ENTITY a cuyo cuartel general deberá usted trasladar se inmediatamente . Y para su efecto se presentará mañana a las 10 a . m . a recibir instrucciones en esta comandancia . 
            
¡ Y firmaba la terrible orden el comandante militar de la guarnición de ENTITY ! ... La décima zona militar comprende el entonces sombrío ENTITY ... Era la proscripción , la sombra , la muerte , la muerte lenta y vergonzosa , el rebajamiento a su ínfimo antiguo empleo de oscuro soldado allá en las mortíferas regiones donde tantos cama-radas habían expirado sin gloria , mandados allí por castigo como a un presidio , como a un lugar de maldición , como a un limbo , como a un infierno ... 
            
Y ya no fue la cólera por la carta monstruosa de el licenciado ENTITY acordando se de que su tísica consorte corría lasciva tras el deseo de su secretario , ni la densa amargura de la cruel despedida de su amada ENTITY befando le a el partir , arrancando le sus esperanzas de amor y sus ambiciones de riquezas ; no , lo que sintió a el recibir la ilegal e injusta orden militar que le condenaba a menguada muerte , fue una sensación de terror , de vergüenza , de orgullo abatido , de total y último aplastamiento . 
            
Otra vez a la puerta su criado apareció con una carta y un telegrama . Vaciló ENTITY entre ambos . ¿ Qué leería primero ? Mas , reconociendo en el sobre de la carta el timbre de ENTITY , resuelto ya a todo , con la seguridad de que nada podría hacer le más desventurado , lentamente , con serena ironía y altiva calma , fue leyendo , leyendo : 
            
A ENTITY . Presente . 
            
Bajo la máscara de el anónimo , envuelto en sus argucias , usted me ha ultrajado sangrientamente después_de una generosidad mía que le diera alas para continuar su conducta incalificable , demasiado indigna . 
            
Me ha juzgado usted cobarde porque tuve la debilidad de creer a la ingenua y por usted seducida y deshonrada ENTITY que fue a conseguir de mí , por_medio_de engaños indignos de ella y de su amante , el que diera yo la satisfacción de la bofetada que tan bien hice en dar le a usted en pleno rostro y en público como merecía ... ¡ Ha llegado usted hasta el colmo de el insulto , de la calumnia y de el odio ! ... Lo reto y tras ésta irán mis padrinos . Llevan orden de no admitir disculpa , ni evasiva , ni impedimento , ni satisfacción ... sólo de citar le a el terreno donde tenga la dicha de ver lo de frente y con una arma en la mano . 
            
Hoy mismo debe verificar se esto para evitar escándalo ... 
            
Y si no ... lo espero donde pueda para repetir en público el castigo personal a que se haría de nuevo acreedor . 
            
ENTITY 
            
— ¡ Magnífico , magnífico ! ¡ El salvamento ! — exclamó ENTITY sin cólera , con real alegría en la que apenas , muy en lo hondo resonaba horrible el sarcasmo — . ¡ Esto me salva ! ... Y ahora te toca a ti , pobre hombre , triste imbécil que como yo has caído entre tantos canallas ! ... ¿ Conque a mí me vuelven todos las espaldas viendo que no soy capaz de matar como antes ? ¿ Conque creen que mi fama se eclipsa porque soy inofensivo ? ... ¡ pues vean ustedes , caballeros hijos de el ... honor , cómo me ponen enfrente lo que me va a volver mi crédito ! ... ¡ Qué bien hice yo en ensartar a el pobre diablo de el belga y qué bueno estuvo el despachar a el pobre doctor ENTITY después_de deshonrar le a su hermana ! ... ¡ Ah , ca ... nallas ! ¡ Ah , ca ... balleros ! ¡ Ah , hijos de la ... dignidad y de el honor , menguados enredadores de las alcobas de los ricos , bellacos abogaditos envidiosos que me calumnian tras las faldas de las mujeres , militares sin campañas que me atacan tras las mesas de el “ Cazador ” , cobardes periodistillas que incapaces de virilidad y de fecundidad , firman lo que otros escriben y azuzan contra sus enemigos a el primer idiota que pasa ! ... ¡ ah ! ¡ ca ... riñosos eunucos de palacio prendidos a los pantalones de el sultán y a las faldas de sus hembras para conspirar contra quien por su talento se levanta y por su valor fulgura alto , a ustedes todos debo el magnífico brindis de el asno director de el ENTITY un estado ... y el desprecio de los pocos buenos pero estúpidos , y la injuria de los malos , la maldición de un alma encantadora pero engañada , perdida ya para mí , y la misma saliva de una esposa tísica y el escupitajo de una pipila tapatía menos prostituida que las madres de tantos ca ... balleros ! ... 
            
ENTITY se detuvo bruscamente , y un momento permaneció sin ideas , jadeante , como si por su roja cólera pasaran la muerte y la noche . Después tornó a erguir se continuando su feroz monólogo : 
            
— ¡ Hasta el ánimo de un valiente , de un hombre que no conoce el miedo , de un veterano como el general ENTITY , han llegado la calumnia y la envidia , la cobardía de la impotencia y el odio , coaligados contra mí , aprovechando cuando fui más leal , mi lealtad sincera para echar me en cara , ellos , los bribones , el no haber querido batir me con un hombre ! 
            
¡ Pues_bien , conque , ahora , lo vuelven a azuzar contra mí ! ¡ Tanto mejor ! Ahora no seré tan imbécil de dejar lo vivo ... Después_de que le meta una bala en el cráneo , o tres_pulgadas de hierro en el pecho , volverá a coquetear conmigo la fortuna ; seré otra vez inteligente ante los periodistas bellacos y hombre de honor ante las mujeres prostitutas ! 
            
Nuevamente detúvo se . La ola negra de su elocuente indignación reventando en palabras terribles y amargas pareció cristalizar se de súbito ante la ráfaga helada de catástrofes que habían granizado sobre su actitud de vencido , de árbol derribado ... 
            
Aun no había leído el telegrama . Venía de ENTITY . Decía : 
            
Antier en la noche falleció tu madre , hacienda ENTITY 
            
ENTITY . Recomendó como última voluntad a el morir , cristianamente : ¡ Que ENTITY no vuelva a batir se ! Cumplo avisando te lo . 
            
— ¡ ENTITY , muerta ! ¡ ENTITY , mamá ! ... ¡ Madre mía ! ... — gritó , cayendo de rodillas . 
            
Y él , el terrible ENTITY , bajo aquella tormenta , bajo aquel cataclismo , bajo aquel diluvio cuya racha última le arrojaba el cadáver de su madre , de su ENTITY , de lo único sincero y puro que veía en el mundo , de rodillas como una tarde tristísima en la sombra de las bóvedas de la vieja parroquia de ENTITY , lloró y rezó con la desesperación de una mujer y con gemidos y sollozos de niño ... 
            
Y ENTITY volviendo a reír horriblemente de el “ honor ” — ¡ pobre doctor ENTITY que por vengar a su hermana deshonrada cayó cadáver a manos de el galán ! — , sintiendo se totalmente vencido , muerta su madre , rota su pluma , extinta su fama , resuelto en befa el oro y el amor de su prometida , preso por la ordenanza militar , desterrado por el dictador , condenado a suplicio infamante y lento , injuriado por la canalla ; ENTITY , vivo aún tras un diluvio de catástrofes , pensó en morir cumpliendo el juramento tres veces hecho en la vetusta iglesia de ENTITY ; pensó no batir se : convertir el último duelo en suicidio . 
            
Su primer arrebato de ira y su primer sombrío alborozo trágico a el recibir la furiosa carta de reto ofreciendo a su destreza de tirador ladino un pecho descubierto , a su odio ultrajado una venganza pronta y a sus ambiciones despeñadas por el derrumbadero una firme roca saliente de donde asir se ; su primer ímpetu de fiera alegría a el pensar que ENTITY mismo presentaba le la oportunidad de rehacer su fama terrible dejando otra sangrienta víctima en “ el campo de el honor ” , fue desvanecido por una implacable fulguración de ideas que tuvieron en su cerebro relieves precisos de imágenes reales . 
            
Comprendió que ENTITY gozaba en esos instantes , más que en ninguna otra ocasión , de la simpatía pública ; que por el carácter franco y bondadoso y por los antecedentes de bravo guerrillero que después_de la campaña contra el invasor había rehusado el grado de general retirando se a sus haciendas , resplandecía su adversario con una aureola de popularidad contrastadora de el menosprecio con que se veía a los aventureros enriquecidos por la magnificencia gonzalezca ; y comprendió que — y era lo peor — no_obstante que el coahuilense desdeñaba el favor oficial , el general ENTITY , fiel a su leal carácter , gustaba de honrar a el mismo ENTITY de quien era público había dicho recientemente : “ ¡ Lástima que ya no haya moldes para hacer hombres así ... ! ” 
            
En_consecuencia , matar lo ensartando lo en la punta de su espada o metiendo le en el cráneo una bala — lo cual si no era seguro lograr , sí demasiado probable , gracias_a su valor , a su serenidad y a su práctica profesionales — , sería indignar a la sociedad y encolerizar a el dictador . Y entonces - lo veía a plena luz — el capitán ENTITY sería procesado : por batir se en duelo contra su superior el coronel ENTITY ; por deserción y desobediencia ; por insubordinación con vías de hecho a el superior , y , por homicidio ... 
            
Y miró en su pensamiento la silueta lúgubre y negra de la vieja prisión militar de ENTITY , de donde tal_vez no saldría sino para la más lúgubre y más siniestra de ENTITY . 
            
— No , resueltamente , no debo matar ni herir a ese hombre , no por humanidad ; no por piedad , sino por egoísmo justo , no por él , sino por mí ... 
            
Y con estas palabras resumió sus cavilaciones , desvanecida su cólera , anonadado por la lógica triste de las cosas . 
            
Resolvió , entonces , en último caso , aceptar la gran batalla que le libraba el destino ; ir , no a atacar sino a defender se de ENTITY . Si éste le mataba , ¡ tanto mejor para el muerto y tanto_peor para el vivo ! ... Mas si por desgracia el lance se pactaba a pistola , determinó obstinar se en no disparar sobre el fronterizo ; morir tranquilamente . 
            
Y en_caso_de que se diera por terminado el desafío , tender una vez más la mano a ENTITY , honrar su lealtad y compadecer lo por haber caído entre tanto ratero de levita , entre tanto cobarde periodista ; y ante sus padrinos y los de su adversario , declarar se a sí mismo merecedor de afrenta por intentar cubrir con la palabra “ honor ” todas las mentiras convencionales y todas las “ pulcras asechanzas ” de “ la sociedad ” . Y , convicto y confeso de indigno de pertenecer a tan noble casta , anticipar se la muerte , allí mismo , mordiendo el cañón de su pistola , frente_a los honorables testigos de el “ lance de honor ” ... 
            
— Así moriré contento , no dejando a mis enemigos el gusto de saborear una lenta agonía — dijo se en voz alta . 
            
Una inmensa desesperanza , un asco profundo de sí mismo y de la vida , un anhelo ferviente de eterna paz y de sueño absoluto , un amargor de sangre , hiel y lágrimas , una laxitud sombría , abolieron sus bríos y aniquilaron su voluntad . 
            
Con lucidez extraordinaria , pero cortada con intermitencias de eclipses , se juzgó a sí propio : vio tras de sí y delante_de sí ; comprendió que había sido un hombre como todos , ni peor ni mejor , un aventurero jugador que empezó ganando y terminaba aplastado ; que fue “ un caballero ” que cuando pudo y nadie lo supo , robó , mintió , engañó y mató , pasando como una fina y “ distinguida persona ” por ajustar se a el código de el honor . 
            
Y consideró que , como publicista , había adulado a ENTITY por fuerte y había atacado a uno de sus gobernadores provincianos por débil , y que aun en sus artículos de fondo y en su obra de crítica histórica había se dejado llevar conscientemente por sus odios personales ; y tuvo conciencia de que no siempre había expresado la verdad , y que cuando la apuntaba , con frecuencia , y por no “ convenir le ” no decía toda la verdad . 
            
Y cosa lúgubre y que le congelaba el alma : se convenció de que mientras fue así , triunfó , y cuando quiso ser sincero , leal y franco , generoso y recto , encontró la vergüenza , la derrota , el abandono , la miseria , el destierro , el suicidio ... 
            
Y para coronamiento fatídico de aquella torre hostil que le aprisionaba para derrumbar se sobre él , lo único que amaba ya , el único ser qu materna , extinguía se de súbito soplada por la muerte ... 
            
Y ni por un momento pensó en el ENTITY aquel desesperado de la tierra . No creía ya en ENTITY . ¿ Luchar ? ... ¿ volver nuevamente a la guerra de emboscadas , de guerrillas de guante blanco , de disfraces , de sonrisas que eran como flores cubriendo envenenados puñales , de convencionalismo , de terror impuesto , de humildad ante los de arriba y de soberbia para los de abajo , engañando a imbéciles y a mujeres , esquivando a los iguales , aliando se con los superiores o humillando se frente_a los máximos , explotando a los ínfimos , y , finalmente deslumbrando y ensordeciendo a la sociedad entera con el clarín de cobre dorado de el “ honor ” ... ? 
            
— No , caballero ENTITY , no honorable señor de ENTITY , no , ya no es hora ; has perdido la partida — tomó a decir se a sí mismo , con voz clara y firme , aquella mañana , paseando fúnebremente , las manos a la espalda , a lo largo de su estudio — . Por_lo_pronto tendría que obedecer la orden militar superior , la orden de partir a ENTITY , es imposible que el general no cumpla lo ya resuelto por él ; es un hombre férreo que ha merecido vencer ; y en ENTITY , solo yo , mal recibido por camaradas envidiosos o viciosos , tendría yo que , o seguir dejando me abofetear , o matar los a todos ; o con todos consolar me sólo con una vida de crápula , y como tantos ... vivir perpetuamente borracho ... ¡ Borracho ! ... — . Sintió en el vientre un duro retorcimiento contemplando su imaginación a muchos de sus mejores camaradas de colegio , hinchados por el alcohol , grotescos , míseros , sucios , hediondos , vagando por las calles de ENTITY , pidiendo la peseta o la cuartilla para su copa de “ mezcal ” , para su cuarto de chínguere . 
            
Y recordó cómo otros purgaban en las cárceles o en los hospitales sus arrebatos y sus orgías , perdidos , muertos ya civilmente , peor que muertos : cadáveres ambulantes , humanas ruinas de sí mismos , llevando dentro el vil gusano vencedor , el vil demonio , el demonio alcohólico que había triunfado de tanta inteligencia , de tantas juveniles gallardías , de tanta esperanza nacional . 
            
Y lo mismo que en el ejército , vio en la prensa a los atacados por el monstruo , a los vencidos por él ; los vio condenados a social mengua , a cruel estigma de crónica enfermedad y crónica miseria , más dignos de piedad que un fusilado , más tristes que un moribundo , más repugnantes que un leproso ... ¡ Oh ! pobres , pobres ex oficiales borrachos , pobres ex periodistas alcohólicos ... infelices , sí , porque no han podido morir a tiempo , porque sobreviven a la muerte de su antigua alma inteligente , fuerte y digna . 
            
Y ENTITY , en lo sumo de el terror y de el horror , se acusó a sí propio de debilidad ante las amenazas de la botella ... ¡ Con demasiada vehemencia solía acudir a el dulce y falaz olvido de la embriaguez ! En sus horas de melancolía , en sus tristezas , en sus pesimismos de jugador fatalista , bebía con avidez hasta sumergir se en el negro dormir sin sueños de la borrachera ... Si aceptaba , cobarde , el destierro a ENTITY tendría que caer fatalmente como tantos buenos amigos y compañeros habían caído ... 
            
— ¡ No , eso nunca ! ¡ Antes que eso la muerte ! ... ¡ La muerte es más pura ! — volvía a expresar de_viva_voz los ímpetus en que se revolvían sus sinuosas reflexiones y sus dolorosos pensamientos a cuyo tropel obligaba a el orden la voluntad de el atribulado combatiente . 
            
— ¿ Huir ? ¿ Y a dónde sin suficiente dinero ? ... No , no puedo resignar me ya a sufrir más , a volver a empezar con mi papel en otra peor y más larga y más difícil comedia ... “ ¡ Todo se ha perdido , hasta el honor ! ” ... ¡ Ah ! camaradas farsantes admiradores de el ENTITY que tan bien sabía faltar a su palabra sin faltar a su honor para cometer actos por los que hubiese mandado ahorcar a un villano ... ¡ ah ! ¡ caballeros , estoy vencido y tengo el honor de dejar os ! ... ¡ Mi suicidio va a ser famoso ! 
            
Mas , luego , le fulminó esta idea : 
            
— ¡ Creerán que he sido un cobarde ... ! 
            
Y lo mismo que la palabra “ borracho ” , el duro vocablo “ cobarde ” le hirió , le azotó el rostro con el chasquido de la bofetada de ENTITY ... Entonces , con miedo de ser cobarde , interrogó se , planteando se una cuestión que ya en otras ocasiones le había dejado perplejo : ¿ el suicida es un valiente o un cobarde ? ¿ un loco o un malvado , un enfermo , un imbécil o un criminal ? ... Y no pudo contestar se . 
            
— El suicida , sea_lo_que_fuere , fue un vencido de la vida , un desventurado , un débil incapaz ya de combatir ... ¡ Basta “ pensar en querer morir ” para quedar condenados ... ! ¡ ah ! ¡ los que “ piensan en matar se ” a sí mismos son como esos moribundos que estorban en los campos de batalla y que por misericordia debían ser rematados ! ... ¡ Oh ! sí , el que no tenga ya voluntad de vivir que muera ... ¡ tanto mejor para él y para los demás ! 
            
Y a el clamar así , echó se en el sillón , retorciendo se el bigote hasta ensangrentar lo , contemplando sobre su escritorio con ojos de loco los revueltos papeles que habían granizado simultáneamente desastres sobre su existencia de jugador fallido ... 
            
En la llama invisible que le abrasaba envolviendo le y asfixiando le , apenas sentía el renacer de la cólera : era el complejo dolor de la pérdida de ENTITY y de el poderío irreductible de sus quinientos_mil_pesos : la angustia de el amor mezclada con la amargura de el interés , y era , también , la tristeza hondísima y noble de la muerte de su madre ; era la quemadura de la vergüenza y la desesperación de su viejo orgullo , vencido no por sus enemigos , sino por el azar . 
            
Recordaba con sombrío desconsuelo , que ya iba él , el gallardo caballero , encumbrando a la alta ciudad de sus ambiciones , armado de todas armas , seguido de fiel y bizarra mesnada , cuando , de súbito , en plena gloria de el fúlgido asalto había pasado una mujer , una hermosa y vulgar aventurera cuyo lascivo beso tuvo el poder fatídico de desarmar le , derribando le para siempre , ridículo , de su corcel de batalla ! ... 
            
— ¡ Si no hubiera sido por esa maldita ENTITY yo sería hoy un procer ; sería rico , amado por una bellísima y aristocrática esposa ; sería yo un grande y celebrado escritor , y después_de sentar me con distinguido aire de aburrimiento y protección en la ENTITY y de honrar las mesas de el dictador , de el arzobispo y de los ministros , iría a ENTITY pomposamente ... 
            
A esta visión , cerró los puños , apretó los labios , sacudió la cabeza , y levantando se brusco , tornó a el reflejo mover de sus piernas , a su mecánico paseo , aferrando se a la esperanza de conjurar por un prodigio de audacia y por un milagro de la suerte toda su derrota . 
            
Y , hombre educado en la disciplina , ordenó una vez más sus pensamientos dispersos y rebeldes , seleccionó sus determinaciones y se afirmó , desesperado , en su fiera actitud de última pugna . 
            
— Si el duelo se pacta a espada o sable — pensó — me dejaré herir de mi enemigo , después_de cansar le sin atacar , descubriendo me en el instante en que él no pueda dejar de tocar me . Herido yo , victorioso ENTITY , satisfecho el público , contento el general ENTITY , aplazado el viaje a ENTITY por mi herida , aunque se me procese militarmente , podré ya con tiempo hacer me nuevamente agradable a ENTITY , ser amigo de mi adversario , enardecer más a la esposa de el “ digno ” licenciado ENTITY , castigar a palos a tres o cuatro rateros de la prensa y quién sabe si convencer a ENTITY ... Ahora , si nos batimos a pistola , sostendré me en mi irrevocable decisión de no disparar , acaso pueda también no ser sino herido ... y entonces tendré esperanza de vencer más tarde ... ¡ Si me mata , bien ; si no me toca , me suicido ! De este modo el lance no será un duelo , sino un autoasesinato . 
            
— Tengo el honor , señor general , de avisar a usted que doy jaque a la reina — chilló aflautadamente con triunfal prosopopeya , la vocecilla de el eunuco senil de el licenciado . 
            
— Muy bien . Que cantabais dije : 
            
Mas no que cantabais bien . 
            
Y el bueno de el general ENTITY se abismó , a el contestar con el eterno estribillo , en el estudio de su amenazada situación , puesto el dedo índice de la diestra en un alfil , retorciendo con la izquierda su recio bigotazo blanco , en_tanto_que el seco abogadete apuraba su copa de tequila . 
            
encontraban se ante sucia mesita de tablero de ajedrez , en el rincón más oscuro de una cantina jalisciense de la calle de “ Victoria ” . Acababa de dar la una y ante el mostrador — forrado de zinc y cubierto en gran parte con frascos de frutas y cebollas en vinagre , platones con “ manitas de cerdo ” y bandejas llenas de jicama y naranja desmenuzada y espolvoreada de chile , saleros de vidrio , pilas de “ tostadas ” y pirámides de chorizos y cecina — llegaban anhelantes los habituales bebedores . 
            
En_torno_de la partida de ajedrez algunos curiosos y pobres diablos contemplaban . Olía a alcohol , a cebolla cruda , a vinagre y a manteca rancia . 
            
— ¡ Que pongan “ las otras ” , que a el cabo el general es quien paga ! — gritó el licenciado . Y no bien dijo esto cuando levantó se , agregando — : ¡ Hombre , qué milagro que se presenta en escena el muy ilustre señor ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo ? — y el general levantó la cabeza , estupefacto , sabiendo que ENTITY no gustaba de frecuentar cantinas de tercer orden . 
            
ENTITY saludó cortésmente y sin sentar se , no_obstante que el licenciado le aproximaba un taburete contemplando le con gesto goloso , adivinando que iba a ser testigo de sabrosas confidencias . 
            
— Con permiso de los señores , dispense me una palabra , mi general . 
            
ENTITY miraba con cierta curiosa piedad despectiva a ENTITY , habiendo sabido aquella misma mañana en la comandancia militar la orden de destierro a ENTITY , el anatema de ENTITY separando a su redactor , la declaración de el licenciado ENTITY de haber despedido a su secretario y la carta de ENTITY , escrita en el ENTITY , de donde partiera la noticia . 
            
— Sienta te , muchacho , ya sé a qué vienes , y los señores también han de suponer se lo , de_suerte_que no hay por qué molestar nos con misterios de culebrón dramático ... Sienta te , hombre , y que te traigan ante todo una gran copa de tequila , y sabe te por si lo ignoras que el buen tequila es superior a el mal coñac , pues da salud a el cuerpo y a el alma convenga le o no . 
            
— Pero usted no sabe que ... 
            
— Sé todo ; pero no te apures , aguanta te como los hombres , que “ hay épocas de acometer y épocas de retirar se ” y no olvides tampoco aquel axioma de ENTITY que reza “ ¡ cuando tocan a azotar no hay más que poner el lomo y dar gracias_a ENTITY ... ! ” anda , hombre , ven a ver cómo me derrotan por no fijar me en las pequeñeces de un peón escondido debajo_de una reina . 
            
— ¿ Y sabe usted que ENTITY ? ... 
            
— Te reta a_muerte ; y que no hay más remedio que dar le una lección . ¿ Tienes quienes vayan a ver lo ? 
            
— No tengo ya amigos ; sólo usted ... Pero él se ha adelantado y hoy en la mañana , poco después_de recibir su cochino papel en donde no_sólo me insulta a mí sino ofende de un modo incalificable a una señorita , recibí a sus padrinos , el alemán ENTITY y el licenciado ENTITY . No quise discutir con ellos , les contesté diciendo les que de tres a tres_y_media_de_la_tarde irían a “ La ENTITY ” los míos . ¿ Cuento con usted , mi general ? 
            
— Absolutamente ; pero ya no es hora de buscar a ENTITY ; puede acompañar me el amigo ENTITY para contrarrestar la influencia de el abogadito ENTITY . ¿ Verdad ? ... “ ¡ Dos alesnas no se pican ! ” 
            
— Estoy a sus órdenes — contestó el viejo abogado con vivo alborozo que ensombreció la mirada de ENTITY . Mas éste , dominando se , dijo les : 
            
— Mi general , oiga usted . Oiga usted , licenciado : si quieren salvar la vida de un hombre hagan porque el lance se pacte a espada ! ¡ Doy a ustedes ante las personas más honorables , levantando un acta , mi solemne palabra de honor de mantener me a la defensiva , de no herir ni con el más leve rasguño a mi adversario . Si el duelo se arregla a espada , evitan ustedes una verdadera desgracia . Yo soy el ofendido ; él me ha insultado , me ha retado , me amenaza ; ha ofendido a una distinguida señorita : yo tengo la elección de armas ; ¡ es preciso que “ eso ” se convenga a espada ! 
            
Tal emoción había en ENTITY que estas palabras fueron tartamudeadas , cortadas angustiosamente por violentos jadeos como si se sintiera asfixiar . El general apenas reconocía a el bravo y gallardo ENTITY , profesor de esgrima y gentil duelista . Movió la cabeza con aire de disgusto y lástima , y mirando le a las pupilas , arrojó le estas palabras : 
            
— Es cierto , tú eres el ofendido ¡ demasiado ! pero eres maestro de armas y no debes elegir ... ¿ Tienes miedo , muchacho ? ... 
            
ENTITY sintió otra vez en pleno rostro algo como una bofetada . Enrojeció , pasó se la mano por la frente , sintiendo ímpetu de escupir en la cara de el veterano ; mas hubo de recordar a el instante que ya estaba encadenado por la ordenanza y que aquel hombre que como los demás le despreciaba ya , era su general . contentó se con responder : 
            
— Sí , señor , tengo miedo ... ¡ Miedo de matar a ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... debiste a el día siguiente de la cachetada aquella haber le dado un sablazo ejemplar ; y si no hubiera sido porque no quise poner te en ridículo yo lo hubiera hecho por ti ... ya sabes que no hago buenas migas con ese que se la echa de muy digno porque tiene mucho dinero ... pero ahora no te conviene hacer nos regatear las condiciones ... en fin , estoy seguro de que no se hacen nada . Toma te tu copa y escribe aquí las credenciales . Que te traigan tinta y papel . 
            
ENTITY bebió de un trago el tequila que le tendió , compasivo , el general , y venciendo su repugnancia , fuese a otra mesilla donde vuelto a una serenidad sombría , escribió los documentos , en_tanto_que el general y el veje te engolfaban se de nuevo en su partida , y mientras ante el mostrador se enfilaban copas y más copas que eran bebidas deleitosamente por los habituales “ tomadores ” , dando se codazos para mostrar se a el célebre duelista . 
            
— Mira , ese es ENTITY el de el artículo aquel de la serpiente y el gato montés . 
            
— ¡ Ah ! sí ... el mismo a el que le escribieron la carta en que se llamaba el ENTITY . Es el redactor de el ENTITY . 
            
— No , ya no ; ¿ no se acuerdan ustedes de aquello de el duelo ENTITY ? ... Pues éste fue el que “ se rajó ” ... Y nada , que se le vio el cobre . Un favorito de el ENTITY , como dice ENTITY ... Ahora es el “ ENTITY ” . 
            
Y reprimiendo carcajadas , con risas a la sordina , los de el grupo repitieron los tequilitas , mordiendo pedazos de jicama con limón , chile y sal , y fragmentos de la fama de aquel vencido . 
            
Aquella misma tarde , muy pálido , ENTITY arreglaba sus manuscritos , apilaba cartas , seleccionaba papeles , dispuesto a quemar cuanto pudiese constituir una estela íntima de su personalidad , resuelto a morir como un condenado político , con el valor de la dignidad de una noble causa . 
            
daba se a un trabajo precipitado intentando alejar tristes pensamientos , tratando de atenuar la emoción fría que amenazaba convertir se en pánico ante la evidencia de la muerte próxima . De_vez_en_cuando , triunfaban las ideas rebeldes , detenían se sus manos febriles , soltaba el haz de las hojas que caían lentamente , dispersas , sobre la alfombra , temblorosos los labios resecos , lacio y caído el espeso bigote — gala marcial de ayer — , muy abiertos los ojos , inmóviles las pupilas ... El turbión de pensamientos pasaba dentro_de sí . 
            
Y lo que más le dolía , lo que le conturbaba más , era no saber a_punto_fijo si aquel suicidio con que pretendía burlar la condena de muerte social con que el destino le aplastaba , era un acto de heroísmo o un arrebato de cobardía . 
            
A el disponer se para un duelo en que iba a dejar se matar , a el preparar se para un suicidio , disolvía se el puro sentimiento de la muerte de su madre y apagaba se la amargura de la pérdida de su rica princesa ENTITY . Y en presencia de su personal orgullo , de su altivez soberbia , sólo pensaba en lo que diría de él aquel mismo público a el que tanto despreciaba . ¿ No juzgaría esa sociedad que era villano el anticipar se la muerte ? ¿ No sería ridículo y necio dejar se matar como cualquier imbécil por la diestra de un viejo cazador de fieras y de franceses ? 
            
Pero , luego_de pensar así , un soplo lírico de su alma de artista le sugería imágenes caballerescas , nobilísimas gallardías que saludaban con la espada a ideales reinas , bravuras agonizantes y bellas , todas las gracias trágicas de la leyenda , todas las bizarras y gentiles actitudes de los paladines románticos que saben expirar épicamente , contemplados por los ojos atónitos de los siglos , a el pie de sus banderas ... ¡ Todo ENTITY sabría a el día siguiente que a el dejar se matar por el furioso ENTITY , abdicando de el derecho de ataque y de defensa , mostrando se temerario , capaz de morir por el honor , presentando de el mismo honor la imagen más pura y más heroica ... 
            
Pero bien pronto , bruscas ráfagas de ironía congelaban sus brasas líricas ... ¡ Oh ! ¡ el honor ! ¡ el honor ! ... No creía en él , ahora más que nunca se burlaba de él ... Como esos sacristanes que a_solas llegan a ser los más irreverentes con los santos adorados por las muchedumbres abrasadas de fe , ENTITY , maestro de armas , conocía mejor que nadie el sarcasmo de la consagración de el honor ! 
            
Y sucedía que cada vez que pensaba en el ídolo sangriento y falaz venía le , como a un inexorable conjuro , el espectro austero de el doctor ENTITY , de aquel hombre inteligente , bueno , simpático y útil , que anhelando vengar el honor de su hermana , había le retado y que tras el duelo quedara tendido cadáver a manos de el violador . 
            
Pero a el contemplar adolorido el espectro lúgubre de su víctima seguida espantosamente por aquella desventurada esposa que loca , desmelenada , había hecho llorar a el duro general ENTITY , gritando : ¡ ENTITY , ENTITY ! y seguida por los cadáveres de la misma hermana y de su hijo , de el hijo de el matador de todos , a el contemplar aquel desfile de pesadilla no sentía , hoy lo mismo que ayer , remordimiento alguno , sino un inmenso disgusto de la vida , un asco íntimo y profundo por la máquina social autora de los convencionalismos , de las hipocresías , de las impiedades atroces de el honor ! ... ¡ Pobre doctor ENTITY , pobre ENTITY anatematizada por haber amado mucho , despreciada por aquella misma sociedad que ensalzaba a las concubinas de la corte de el general ENTITY ! ¡ pobre hijo suyo , muerto a el nacer y a el dar muerte a la triste madre desterrada entré las tediosas nopaleras de un rancho de el ENTITY ! ... ¡ triste esposa loca y más desventurada aún después , a el volver a la razón , a el abandono , a la viudez , a el desprecio social por quedar pobre , sin ser ya la “ distinguida y virtuosa señora de ENTITY ” , sino simplemente la viuda de ENTITY ! ... ¡ Oh , el honor ! ... Y otra vez girando y retorciendo se su pensamiento en_torno_de uno y otro polo de su situación , volvía se a preguntar nuevamente : “ ¿ Dejando me matar , o matando me yo mismo si ENTITY no me hiere , soy heroico o soy cobarde ? ¿ Obro por miedo o por dignidad ? Tal_vez por ambas cosas ... acaso por ninguna ... quién sabe si esté loco . No ... es que soy egoísta y tengo derecho a ser lo . La vida después_de el duelo si mato a ese hombre sería para mí la miseria , el vicio , la mediocridad ínfima de un pobre capitán desterrado entre salvajes , el desprecio , la anulación civil : ¡ es preferible la nada a la vida que no es fuerte , alta y victoriosa ! 
            
Y , levantando se , vació se un pequeño vaso de coñac que bebió con trémula sed , como si fuese agua . 
            
Delicioso consuelo . Recogió los dispersos papeles y continuó su labor , resuelto , más y más decidido ya , reconfortado , dispuesto a continuar la lucha , a rehacer se si de el duelo tornaba herido y por causa mayor no cumplía la orden de partir a ENTITY , comprendiendo que después recobraría el favor de el presidente ENTITY . 
            
A el pensar en él , fijó se en el gran retrato de el dictador , que tenía frente_a sí , clavado a el muro en el sitio de gala . 
            
— Ese sí ha sabido triunfar — clamó en voz alta , retorciendo se el bigote , moviendo reiteradamente la cabeza con ademán afirmativo — , ese sí ha comprendido bien a el mundo ; ese sí sabe gozar y beber los mejores vinos de la vida , sabiendo con honda sabiduría que debe aprovechar se de el feliz instante histórico en que su audacia , su talento y su fortuna lo colocan sobre un rico territorio poblado por muchedumbres híbridas — semifatalistas indígenas y semilatinos ebrios con nombres sonoros - y resplandecientes : ¡ la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY ! . ¡ el progreso ! — Bien hecho , mi general , aprovecha el momento y la cosa , ya_que puedes , y puesto que sopla fresco viento a tu bajel de combate , rodea te de bellas mujeres , de bravos camaradas fieles , de alegres artistas , de vivos cálices de nuevo amor y de copas de viejo buen vino ! ... ¡ ENTITY , el que va a morir te saluda ! ... ¡ Goza ! ... Disfruta la alegría de el dinero y de el poder ... ¡ Bien lo mereces , y ya_que te lo ofrecen , toma lo ! Desquita las negras horas de los campamentos sin fuego , sin agua y sin pan , después_de los combates y de las duras jornadas a el viento y a el sol , frente_a la muerte oscura , frente_a el oscuro destino injusto ... Puesto que fuiste , bravo y en los asaltos ibas el primero bajo la metralla , arrastrando tu brazo despedazado , cogido ya por el sepulcro de donde saltaste para ser victorioso , el favorito de la vida ! ... ¡ ENTITY ! 
            
Resonó el timbre de el portero . Un criado apareció momentos después , inteligente y picaro mozo , diciendo : 
            
— Señor , a el está un joven que quiere hablar a usted ... urgentísimamente . 
            
— ¿ Qué facha tiene ? 
            
— Mala . De estudiante pobre o de periodista independiente . De levita vieja escurriendo agua y con los zapatos llenos de lodo . 
            
— ¡ Ah ! — Luis a el exhibir un agrio gesto , pensó — : cualquier sinvergüenza muerto de hambre ... o de sed . Pero pudiera ser algún gacetillero bribón que quiera una entrevista antes_de el duelo ... ! — y en voz alta — : ¡ Que pase ! 
            
Y ENTITY ocultó tras una pila de libros la botella de coñac ; se atusó el bigote y reajustando se la corbata requirió su habitual actitud de desenfado altanero . 
            
— Muy buenas tardes , señor — mísero joven delgaducho y tímido , pésimamente trajeado con una larga levita empapada por la lluvia y con burdos pantalones de salientes rodilleras , calzado con botas de fango , detúvo se en el umbral . 
            
— Acerque se , joven . ¿ Qué desea usted ? 
            
El rostro imberbe y alargado de el pobre diablo , bajo una amplísima frente orlada de revueltos cabellos , enrojeció . ENTITY hubo de comprender , a el punto , que aquel visitante no era un sinvergüenza , aunque pudiese estar en camino de ser lo . Atenuando su dureza , observando que tartamudeaba , le animó diciendo le : 
            
— Siente se . Conque ... ¡ Hable ! 
            
— Señor , he sabido que le achacan a usted escribir unos articulitos en el ENTITY , las ... “ púrpuras vivas ” . 
            
De un salto irguió se ENTITY . Fue una iluminación súbita . Acababa de comprender que el reto de el iracundo ENTITY y la carta de ENTITY tenían por causa determinante la creencia calumniosa de que ENTITY fuese el autor de aquellos terribles artículos escritos con tinta de cantáridas , hiel y sangre , y hacía tiempo que anhelaba febrilmente saber quién era el menguado que con tan perverso talento sabía , como una sutil artista de burdel , irritar deliciosamente a el público descubriendo las míseras lascivias íntimas de los proceres y de sus queridas . 
            
— ¿ Y usted viene a revelar me , usted viene a delatar a el autor de eso ? ¡ Bah ! amiguito , figure se que lo conozco más que usted ! — afirmó ENTITY tratando de descubrir el juego de el joven . Pero éste movió tristemente la cabeza , y recobrando bríos , mirando a los ojos llameantes de ENTITY , contestó , firme : 
            
— Perdone usted que le diga que se equivoca , señor . ¡ Yo soy , un humilde servidor de usted , el que las escribe ! — y se puso en pie , retrocediendo unos pasos , echando atrás la cabeza y levantando el brazo a la altura de los ojos como para defender los de el golpe que temía . 
            
— ¿ Tú ? ... ¿ Tú ? ... — estupefacto , ENTITY medía con la mirada la endeble silueta de el amedrentado pero decidido jovenzuelo ; y predominando sobre su cólera , ya no muy viva a_causa_de tantas sensaciones como las que había padecido en un solo día , predominando sobre su ira el instinto de atenta observación , estudió un segundo la hermosa y blanca frente , la enorme nariz , las manos finas y manchadas de tinta de el que se decía autor de aquellos cuadros en que se exhibía la lujuria tóxica de la famosa ENTITY y la borrachera concupiscente de el popular ENTITY . 
            
— Aquí tiene usted , señor , estas pruebas ; son las de la “ púrpura ” que saldrá el domingo ; no viene el título aquí , pero se llama “ El adulterio de la subgobernadora ” ... 
            
— ¿ Qué ? ¿ qué ? — el desventurado ENTITY , que se había desayunado mal y que apenas había comido , a el comprender que el derrumbamiento que lo formidaba aun le tenía reservadas tremendas sorpresas , dejó se caer casi inerte , sobre el sillón , deprimido aún más por el coñac — cuya primera llamarada extinguía se en sus nervios y en su sangre en una laxitud angustiosísima — , no pudiendo proferir otra frase que aquel estúpido “ ¿ qué ? ¿ qué ? ” ... 
            
— Sí — continuó más firmemente el joven , echando sobre el escritorio dos largas tiras de papel impreso y mirando el aplastamiento de el diestro profesor de esgrima — , sí , señor , la subgobernadora es la señora de ENTITY , según me dice el señor ENTITY . 
            
— ¡ Ese ca ... nalla de ENTITY y usted , amiguito , son un par de sinvergüenzas ! ... Pero , bueno , a todo esto ¿ qué es lo que quieres ? Vamos derecho ... ¿ chantaje ? ... ¿ cuánto quieres ? ... ¡ y yo que no puedo pegar te ! ... No , no quiero oír te ya ... ¡ largo de aquí con un ... ! 
            
— Señor : dispense me usted por_favor ... no quiero sino_que me oiga un momento ... no le vengo a pedir dinero ... yo no lo conozco a usted , yo no conozco a nadie en ENTITY : soy un estudiante pobre , un practicante de medicina ... me pagan porque escriba ... me dan datos y yo escribo ' encerrado en mi casa ... Oiga me , señor ENTITY ... dispense me y considere ... 
            
— Bueno , bueno , ¿ qué quieres ? ... — y el desventurado maestro de armas temblaba , temiendo nuevos horrores . 
            
— Vea usted , señor : no sé cómo supo la ENTITY que yo era el que escribía los artículos de el ENTITY ; algún cajista se lo ha de haber contado , el caso es que ella fue a ver me hoy a el mediodía a mi vivienda , yo vivo con mi madre en la calle de ENTITY , donde tiene usted su casa — ¡ pues sí ... la ENTITY llegó ! figure se usted , muy elegante en un coche particular ... iba llorando ... mi mamá se asustó ... / me preguntó mi nombre ... no le pude negar ... le dije : ENTITY ... servidor de usted . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY — ¿ usted es el que escribe las “ estrofas cristalinas ” ? ... ¡ Ah ! ¡ qué lástima ... ! 
            
— Pero qué quiere usted , señor , mis versos me los publican por eso , por lástima ... y no me pagan sino las porquerías de las “ púrpuras ” , que es lo que gusta . Primero , a peso el artículo ... tuvieron éxito y hoy me los pagan a dos pesos ... Bueno , pues la ENTITY me dijo que a usted lo habían desafiado por creer lo autor de las “ púrpuras ” , y quiso que viniera yo a declarar la verdad para que se evite ese desafío ; me ordenó que llegara aquí a decir que ENTITY mismo es quien me da los datos y el asunto y yo desarrollo , invento y escribo , escribo en el estilo que cuadra ... Ella , señor , dejó a mi madre trescientos_pesos , porque comprende que me quedo sin lo que gano en ENTITY y por si me meten a la cárcel o voy a el hospital por la paliza que usted o el señor ENTITY quieran dar me con justicia ... Figure se usted ¡ no es tan mala esa mujer ! que me contó que había ido a presentar se en casa de el señor ENTITY , arrepentida de que le había dicho que usted era el autor de las “ púrpuras ” después que supo que él lo desafiaba a usted por eso ... pero con un gendarme la retiraron de frente_a la casa de ENTITY ... Entonces fue a verme ... quiere que diga yo que ella es la culpable , que su marido le habla a ENTITY para que se ocupen de ella en los periódicos y que ella porque le gusta el escandalito , así me lo dijo , señor ENTITY , y porque le gusta el dinero , se dejaba ... pero que a usted , aunque ya no lo quería como antes , no lo dejaría matar se ni_que matara por culpa suya , por culpa de ella ¿ me entiende usted ? 
            
Y anhelante , jadeando casi , el pobre poeta obligado a escritorzuelo de escándalo y chantaje , se sentó , confiando ya en que no habría peligro de un puntapié o de una bofetada . 
            
Pero ENTITY no contestó . Un infinito consuelo , un inefable perfume , un dulce alivio calmaba la dura violencia de su corazón , refrescaba el amargor reseco de sus labios , entibiaba el ambiente frío y húmedo ; tonificaba plácidamente sus nervios ... ¡ Luego había aún almas buenas en el mundo ! ... ¡ Luego todavía quedaban seres generosos ! ¡ Luego era cierto que suele haber mujeres que no siendo madres saben sacrificar se porque un hombre no sufra injustamente ! ... Y he aquí que una de esas mujeres era ¡ una prostituta ! ... ¡ Porque la verdad había hablado con evidencia atroz , y no_obstante consoladora , en las palabras de aquel pobre estudiante poeta , criminal inconsciente ! ... 
            
Pasó entonces la sonrisa de una esperanza de salvación por el infierno de el cataclismo . “ ¡ Ah ! — pensó — si ENTITY o sus padrinos comprenden que yo he sido indignamente calumniado , podría , si no evitar el duelo , sí tener la elección de armas , aun siendo yo maestro en ellas , y con el sable o la espada defender me , defender me hasta convencer , hasta imponer me y hacer cambiar de un golpe el gesto de el dictador , y con él tornar a ser dueño de la opinión pública y de la prensa , esas dos venales prostitutas . 
            
Con doble vibración resonó el timbre de el portero , y el infeliz condenado tornó a sentir se cogido por la muerte a el oír en la escalera la chillona vocecilla de el viejo ENTITY . 
            
— Sienta te allí , que me vas a ser muy útil y cuando te pregunten no digas sino la verdad , toda la verdad y nada más la verdad — y señaló a el estudiante una silla lejana . 
            
— No pudimos , muchacho , no pudimos — y éste fue a el entrar el saludo de el general ENTITY . Llegaba envuelto en un paletó de paño azul oscuro con botones dorados . 
            
— ¡ Ah ! señor ENTITY ¡ qué bien nos hemos batido ! pero no logramos todo . Sin embargo ya es mucho conseguir que eso sea hoy mismo , casi a el oscurecer y lloviendo ... — saludó con ostensible satisfacción , casi jovial , el seco abogado , paragüas en mano . 
            
— ¡ Cómo ! ... ¿ Hoy mismo ? ... No me parece muy correcto , señores . 
            
— ¡ Y no nos lo agradeces ! ... ¡ Todo está arreglado , hombre , todo está listo ! ... he ganado una verdadera batalla . Oye ; está lloviendo , y si vamos , como tenemos que ir , ahorita , a ENTITY , a treinta pasos , oscureciendo , disparos simultáneos a la voz de mando ¿ qué va a suceder ? ... Anda , ve a vestir te , ya te instruiremos . Allá abajo nos espera el coche . Pasé a la “ ENTITY ” , pistolas nuevas ; ¿ sabes ? el último modelo que vimos el otro día ... anda , hombre vete a vestir . Son las cuatro y treinta_y_cinco . No tenemos sino hora y media ... 
            
El general se había sentado en el mismo sillón de ENTITY , frente_a el escritorio ; y el seco y viejo abogado leía a distancia tras sus anteojos , moviendo la cabeza , la prueba de el artículo “ El adulterio de la subgobernadora ” . Luis en pie , más sombrío que nunca , quiso hablar . 
            
— Un momento , mi general . ¡ Me permito advertir les que creo que aún hay algo que discutir ! A mi ver , pueden ustedes insistir en que tienen derecho a la elección de armas ... Juro a ustedes por mi honor , por la memoria de mi madre , que es verdad que , como piensan , tengo miedo , ¡ pero miedo de matar a ENTITY ! Y juro también bajo mi palabra de honor , que prefiero morir , a matar lo ! Aquí hay un testigo de que no es exacto que yo sea el autor de esos artículos por los cuales ese hombre , que es un pobre hombre , me reta . Allí tienen ustedes , a el infeliz mocoso autor de las “ púrpuras vivas ” ... ¡ Él mismo viene a confesar se ! ... Ustedes y los padrinos de el que me ha calumniado deben aclarar esta verdad ... A ver , amigo ENTITY , diga les a los señores lo que hay ... 
            
El mozalbete se irguió , lívido , temblando ante las miradas curiosas y atónitas de el general y de el abogado . Pero ENTITY se puso en pie , y adelantando hacia ENTITY , dijo le poniendo una mano sobre su hombro : 
            
— Francamente , hombre , estás perdiendo hasta la memoria , ¿ de cuándo acá me consideras tan ... penitente para que trague esto ? ... 
            
— ¡ Está bien ! ¡ Puede largar se , amiguito ! ... — y luego dirigiendo se ENTITY a sus amigos , les dijo con tono soberbio — : No tardaré ni cinco_minutos ... ¡ ENTITY , licenciado , de leer , mientras , a mi general la prueba de ese artículo mío que acabo de corregir para ENTITY ... se llama : “ ¡ El adulterio de la subgobernadora ! ” 
            
— Convence te , hijo , obtuvimos un gran triunfo con lograr que esto se arregle hoy mismo . Mañana hubiera sido tarde ; habría tomado cartas en el asunto el presidente o el gobernador ENTITY , y tú habrías quedado en muy mal predicamento si después_de esa segunda bofetada ponías evangélicamente la ... tercera mejilla ... Hay casos en que el que se muestra cobarde , aunque no lo sea , está perdido . Por otra parte , oye lo bien , esto no va a ser un duelo grave — tampoco un sainete , porque no te habría yo acompañado — , se cambiarán tres tiros simultáneamente y como i ya empezará a oscurecer , gracias_a este aguacero que con toda estrategia previ no llegará la sangre a el río ... Si después_de la tercera bala quieren seguir , no lo toleraré yo ¿ lo entiendes ? — y a el terminar su persuasiva alocución ENTITY se restregó las manos . 
            
— Perfectamente , mi general : pero le aseguro a usted que no va a haber necesidad de su influencia — contestó ENTITY , desabrochando los primeros botones de su sobretodo , bajo de cuyo paño aparecía la severa levita negra . 
            
Contemplaba , tras el cristal de la portezuela de el carruaje — que rodaba por entre el fango de la calzada de ENTITY — , a su izquierda , el horizonte plomo , todo el oriente de el ENTITY envuelto en inmenso velo de nubes y de agua . Caía una lluvia fina y lenta , a veces avivada por ráfagas que soplaban de el norte . 
            
Pero a la derecha , tras las dentadas líneas oscuras de lejanas arboledas , el poniente resplandecía en plena gloria vespertina ; y , a trechos , las crestas de el ENTITY se perfilaban en el raso de un cielo azul lácteo luminoso que empezaba a dorar se delicadamente ante el sol próximo a tramontar la sierra , semioculto entre ligeros nimbus . 
            
Y nada más extraño y arrobador , nada más inquietante y bello que aquel atardecer de lluvia y luz sobre el inmenso ENTITY : hoscos , en cenicientas lejanías , entenebrecidos , ahogados en la nublazón y el agua , el ENTITY y el ENTITY , a el este ; apenas visible entre nubarrones grises y negros , el ENTITY , a el sur — rumbo a_donde trotaba el tiro de el coche — ; la ciudad , confusa , mitad bajo la lluvia , mitad bajo el sol , hacia atrás : y en el ocaso , el esplendor de un naciente crepúsculo magnífico . 
            
— ¡ Llueve con sol ! ... “ Están pagando los drogueros ” — chirrió la vocecilla de el licenciado ENTITY quien iba tieso en la testera , a el lado de la caja de las pistolas . 
            
— Vamos a llegar precisamente a las seis . Veinte_minutos en escoger y preparar el terreno ... yo haré que , si todavía hay mucha luz , se retarde la cosa , discutiendo con aquellos amigos con cualquier pretexto ... y luego , hoy mismo en la noche , voy a ver a ENTITY ; le hablo por ti , y lo convenzo ... y dará contraorden . A el bruto de ENTITY te lo amanso después ... 
            
Atravesó un rayo de oro la lluvia y el cristal de la portezuela . El sol , anaranjado y enorme , rompía el velo de nubes , rosadas ya , en_tanto_que en el confín opuesto recrudecía se el chubasco . 
            
Y otra vez un albor de esperanza iluminó las pupilas de ENTITY . Reconocía en la inflexión de la voz de el general un calor de ternura recóndita , un tardío anhelo íntimo por salvar le ; algo como una imprevista piedad leal hacia su infortunio , una caballeresca solicitud por reparar la injusticia de que ENTITY era víctima . Acaso el rudo veterano empezaba a dudar de que fuese su apadrinado el autor de el atroz artículo contra ENTITY . 
            
Mas , a el tornar a ver frente_a sí la seca momia viva de ENTITY que apenas contenía el vil alborozo de encontrar se en acción en aquel verdadero “ lance de honor ” , volvió a sentir la angustia de lo inevitable , volvió a el aplastamiento de lo inexorable de su condena a_muerte . Y en el haz compacto de sus pensamientos , tornó a imponer se a sí propio los mismos relieves de su situación de agonizante derrotado a quien nadie se atreve a rematar . 
            
Y ENTITY , volviendo a reír horriblemente de el “ honor ” — ¡ pobre doctor ENTITY que por vengar a su hermana deshonrada cayó cadáver a manos de el galán ! — sintiendo se totalmente vencido , muerta su madre , rota su pluma , extinta su fama , resuelto en befa el oro y el amor de su prometida , preso por la ordenanza militar , desterrado por el dictador , condenado a suplicio infamante y lento , injuriado por la canalla ; ENTITY , vivo aún tras un diluvio de catástrofes , pensó en morir cumpliendo el juramento tres veces hecho en la vetusta iglesia de ENTITY ; pensó no batir se : convertir su último duelo en suicidio . 
            
ENTITY alto de el carruaje extrajo hacia la vida circunstante el alma de el sombrío condenado . El general bajó el cristal de la portezuela . Penetró una húmeda ráfaga perfumada con aromas de magnolia , rosas frescas , jazmín y durazno , una ráfaga que debió haber pasado a_través_de las próximas huertas de ENTITY . 
            
Habían dejado el viejo convento de ENTITY a su derecha , y se encontraban en un sinuoso camino sobre el que afluían rectas veredas fangosas bordadas de álamos blancos y sauces llorones . Un extenso y verde lomerío cubierto de frondas resplandecientes por la lluvia , limitaba rumbo a el ocaso el horizonte fúlgido donde la áurea claridad solar desvanecía en rosa , lumbre y sangre , el violeta de el cielo y la albura de las nubes . Tras de aquella extensa loma el sol sumergía se , encendiendo hasta el cénit nebuloso y gris una reverberación de gigantesca hornaza . El chubasco había sido barrido más y más hacia el extremo sur de el valle cuyas lagunas y planicies ocultaban los árboles de el camino de ENTITY , pero cuyo ennegrecido horizonte agravaba se cruzado por leves palpitaciones de relámpagos . Lejano retintín argentino de cascabeles y ronco rumor de férreos rodajes llevaba el viento anunciando el paso de los tranvías . 
            
— Bueno . Es mejor que bajemos por aquí , porque más allá nos enlodamos — dijo el general — , estamos en terrenos de mi propiedad y los conozco bien ; ¡ huelen a sangre , a vino y a mujer ! ¡ Por aquí ENTITY y yo nos hemos dado gusto matando mochos y cenando mochas ! 
            
— Baje primero , licenciado . 
            
Descendieron . Los tres llevaban sombreros de copa alta , sobre las levitas negras el paleto , y bajo el brazo el paragüas . 
            
— Trae te esa caja , ENTITY — gritó el general a su asistente , mozo charro que acompañaba a el cochero . 
            
Y , precedidos por ENTITY , avanzaron cautelosamente por entre los charcos y el lodo de una vereda , apoyando se en los paragüas . 
            
A_lo_lejos , descubrieron entre un haz de arbustos , viejo y exiguo portal con techumbre de tejamanil , sustentada por retorcidos varejones . De el fondo gris de la casucha surgían humanas siluetas negras . 
            
— La casa de mi hortelano — dijo el general — . Ajajá , allí están esos , creí que no hubieran dado con ella y que anduviesen extraviados , lo cual retardaba “ la cosa ” . En fin , a el mal paso dar le prisa ... ¿ Qué le parece , amigo licenciado ? “ Eso ” va a ser a_espaldas_de el jacal ... 
            
Llegaron . ENTITY detúvo se a el pie de un frondoso capulín , y permaneció largo tiempo cruzado de brazos , el sombrero sobre las cejas — habiendo dejado el paragüas contra el tronco — , muy pálido , tembloroso el fino bigote , encendidas las pupilas , flojos los puños , opresa la garganta y adolorido el vientre . Antes_de salir había se bebido otro medio vaso de coñac , pero parecía le que sólo calentaba sus ojos y sus sienes . Y en tanto pensaba que iba á jugar el último albur ... “ ¡ Si no me toca , me mato ; si me hiere , venceré ! .... ” decía su pensamiento . 
            
El general , que se había adelantado a el grupo que formaban en el portalejo ENTITY , sus dos padrinos — el alemán ENTITY y el licenciadito ENTITY — y un joven médico de atónitos ojazos de miope , reclutado a última hora en el ENTITY , empezó a discutir , brioso , pretendiendo que debían alejar se aún más de el camino de ENTITY . escuchaba se su vozarrón aguardentoso e imperativo , y a el intervalos la vocecilla rispida de el seco ENTITY discutiendo con su colega ENTITY . 
            
ENTITY , en el fondo de el portal , sereno , vistiendo un amplio sobretodo café totalmente desabotonado , paseaba acariciando se con altiva complacencia su gran barba gris , el sombrero a media cabeza . Tenía en la boca una sonrisa de infinito desdén para el grupo , y de_vez_en_cuando volvía los ojos para mirar con aire soberbio a el general ENTITY , o fruncía el ceño a el dirigir se hacia el árbol en el cual , a_lo_lejos , destacaba se de flanco su adversario . 
            
De pronto hizo se brusco silencio . Claro , distinto , argentino , llegó el lejano repique de una campanilla de ENTITY dominando el coro crepuscular de los pájaros . Por el encendido cielo de el ocaso pasaban parvadas de golondrinas . Y el grupo de negras siluetas dirigió se a un claro , vasto y plano , a_espaldas_de la casucha . 
            
— ¡ Eso es ! ... Aquí mero . A ver , que el amigo ENTITY que tiene las piernas más largas mida los treinta pasos ... — y el general señaló con la punta de su paragüas el punto de partida , y luego una dirección oblicua a el poniente , extendiendo el vulgar bastón como una espada hacia el horizonte resplandeciente . Y contemplando el acto solemne de la mesuración de el terreno , agregó después — . Muy bien , señale le allí . Ahora un “ águila o sol ” para que la suerte indique dónde se colocan — y sacó un peso — . Vamos , digan ustedes — agregó , dirigiendo se a ENTITY y a el alemán que volvía a incorporar se a el grupo — . ¿ ENTITY o sol ? ... si ustedes ganan toma el compañero ENTITY el sudoeste , y si pierden , el nordeste . 
            
— ¡ ENTITY ! — clamó el joven abogado con mal reprimido alborozo , como cuando jugaba el pago de alegre cena , después_de una larga y tediosa audiencia . 
            
Con el pulgar de la diestra ENTITY lanzó a el aire la moneda que ascendió girando , dorada fúlgidamente por el crepúsculo en plena gloria . 
            
— ¡ ENTITY ! ... Han perdido ustedes , señores . El compañero ENTITY irá allí ¿ convenido ? 
            
— Perfectamente , señor general , nada más correcto ... Ahora si usted nos permite sortearemos las pistolas después_de cargadas , ¿ no les parece ? 
            
— Por_supuesto . Mire , licenciado , traiga se a ENTITY ... — y luego , ante el grupo atento , cargó las armas , dos hermosas pistolas de desafío . 
            
La tarde asumía mayor claridad , despejando se más y más el cielo , limpio también el cénit . Y el sol , oculto ya tras la cordillera de las ENTITY , desplegaba sobre el violeta y el azul un inmenso abanico de escarlata , rosa , azufre y oro , emergiendo de el monte . Por el ambiente cristalino y fresco pasaban brisas húmedas perfumadas por las flores de las huertas próximas . Y el viejo general mordió se el bigote , moviendo la cabeza , sombrío a el ver tanta luz . Mas como por una y otra parte se aproximaron los adversarios , acompañados cada cual por un testigo , dijo , señalando con la punta de el paragüas : 
            
— Señores , a sus puestos ... Muy bien . 
            
ENTITY , que se había abotonado el sobretodo ceñido a su cuerpo , a el aproximar se a_el_punto_que ENTITY le indicara tocó se ligeramente el sombrero , saludando a ENTITY , quien inmóvil en su sitio , las manos en los bolsillos de el paleto , le hubo de contestar con un gesto altanero , convulsos los labios , como lanzando una injuria . ENTITY sonrió dolorosamente . 
            
ENTITY entregando le una pistola cargada , a tiempo que ENTITY daba la suya a ENTITY . ENTITY observó detenidamente las posiciones de los inmóviles adversarios que mantenían sus armas con la diestra extendida hacia el suelo . 
            
— Señores ... ¡ en guardia ! — gritó el general . 
            
Como a una voz de mando estrictamente militar , “ cuadraron se ” ENTITY y ENTITY , irguiendo se , cerrando los pies , talón junto_a talón , con las puntas en ángulo , firmes , el pecho recogido , dando se recíprocamente el flanco , el brazo doblado , la pistola vertical , con el cañón hacia el cénit , a la altura de el cráneo . 
            
En el inmenso silencio , ante el áureo apoteosis crepuscular , en la infinita paz de los campos , resonaba , a_lo_lejos , dulce , cristalina y melancólica , la campana de la parroquia de ENTITY . 
            
— ¡ Atención ! ... ¡ ENTITY ! 
            
Seca detonación ; súbito chillante pánico de aves . Sólo ENTITY había disparado . 
            
— ¡ Muerto ! — gritó el general . 
            
ENTITY , agarrando reciamente el puño de su no descargada pistola , cayó a lo largo . 
            
Y quedó tendido boca abajo , abrazando la tierra , mordiendo el lodo , un lodo manchado por la sangre que en fino hilillo rojo descendía de la sien . 
            
