Curioso es este mundo , donde cada bienhechor se hace malhechor , sólo por ejercer su actividad en lugar indebido . 
            
( ENTITY . ) 
            
ENTITY retornó a su casa con el cerebro débil y un leve sabor acre en la boca . Había visitado a su tío con_objeto_de suplicar le una tarjeta para su colega el ENTITY , ahora que las escuelas de verano necesitaban conferencistas de todas las ciencias . Pero ENTITY , a_vuelta_de una larga antesala entre la multitud de cesantes afectuosos y señoras de velo negro , y después_de declarar con puritano diapasón , sin levantar la vista de los garrapatos , que pocas cosas le gustaban menos que el ocupar a sus compañeros de ENTITY , acabó por atiborrar le de vacíos consejos sobre lo práctico y lo no práctico de la vida , y sobre la imposibilidad de llegar a ser algo en sociedad por_medio_de los libros y el microscopio . ENTITY objetó que su plancha de médico estaba a su puerta , no siendo suya la culpa si se estimaba su ciencia poco práctica y puramente literaria , a lo cual parece que respondió el ENTITY , acariciando se nerviosamente el blanco mostacho , que las gentes de la ENTITY culta , y en general las personas decentes , hacían muy bien en no dar cuartel a un oso malamente enjaulado que saludaba a medias en la calle , hablaba horrores de la ENTITY , no asistía a los ENTITY , mantenía públicamente una querida y llenaba su zaguán de la más haraposa clientela que se pudiese soñar para un congreso de mendigos ... En fin : ¡ un huracán ! . . 
            
ENTITY sintió subir a sus labios una amarga espumita , y en sus sienes golpeó sordamente un flujo de sangre . Todo su odio a la sociedad donde le era tan difícil la existencia , donde se le imposibilitaba el vivir un poco para sus nobles ideales , pasó por sus ojos en un relámpago de púrpura ... Pero se contuvo , y levantando se lentamente midió de alto a bajo a su tío , con una contracción desdeñosa en los labios ... 
            
— No necesito de su carta — dijo — . Es usted el mismo de siempre ... ENTITY tenía mi padre , ese bohemio de quien tan mal piensa usted ... 
            
Y pasó como un rayo delante_de los flamantes ujieres indignados . 
            
... Una hora hacía ya de la molesta escena cuando tocaba a la puerta de su casa , reclinando se involuntariamente en la verdosa manecilla de bronce . 
            
Un rato de descanso en un banco de el ENTITY , bajo el dosel esponjoso y musical de un laurel lleno de nidos , había desarmado toda su cólera , dejando lugar a una sensación de general agotamiento ; y pudo sentir cómo se desleían en un baño de paz sus fuerzas , su voluntad , su mismo rencor por los que lo abandonaban a su miseria . Dejó a el cabo el banco y el laurel , lió filosóficamente un cigarro , y así vino por calles y callejas hasta su rincón obscuro , flotando en la caricia de la tarde de ámbar ... A el sentir el rumor de la cerradura , abierta desde el piso alto por un cordel conducido en poleas , dio la última chupada a la colilla humeante y la sembró de un golpe entre las piedras . 
            
Se ascendía a el entresuelo que con ENTITY ocupaba en la casa , por una estrecha escalera que daba a el doméstico trasiego por ella caracteres de aventura a el través de un túnel . Los pasos firmes , pero desiguales , de ENTITY , dieron su eco a lo alto . 
            
— ¡ Cierra ! . . — gritó una voz cascada en el hueco eminente , lleno de luz . 
            
Era la vieja , la madre de ENTITY , que se limpiaba con un pico de el delantal el rostro bañado en sudor . Su cabeza pelona temblaba sobre un cuerpecillo seco , inclinando se con leve cojera a_cada_paso . Parecía locuaz , y de su boca , inundada de saliva , emergía , fundiendo las palabras , un hálito mareante . 
            
— ENTITY : trabajando como una negra . La princesa no ha querido salir de la cama . Ahí la tienes durmiendo , hecha una bestia ... 
            
Sin contestar siguió de largo ENTITY para colocar su sombrero en la percha . Ante la atmósfera de su casa , volvían a su recuerdo las palabras de el tío , y maquinalmente consideró sus pobres muebles , su estancia desarreglada , tan distinta a los elegantes interiores de algunas casas burguesas que por rareza frecuentara en sus visitas . Tras el comedor — donde la mesa , cubierta por un tapete de hule blanco , se derrengaba bajo una turba airada de platos , cestos y papeles que envolvían cosas grasientas — se hallaba la sala , vasto espacio de anchos ventanones , claros y frescos , ocupado por muebles de un gusto chillón y adornado en los lienzos de pared por cromos , abanicos chinos y objetos de bazar . Un cuartito a la derecha , escondido como con modestia , guardaba el refugio de ENTITY , y tras el marco de madera azul podían evocar se la mesa de trabajo , la pequeña biblioteca , enflaquecida o refaccionada , según las épocas ; la efímera vitrina repleta de aparatos que se codeaban estorbando se , como doctores en ceremonia , y campeando en los testeros los cuatro o seis cartones rojizos que enseñaban visceras , intestinos , nervios , bajo la luz fría de los cristales cuajados . La calavera pálida reiría en la sombra , sobre el semicírculo de la rinconera ... Y se diría a el ver lo menguado de la puertecilla que a tal antro daba acceso , que así_como aquella mesa y aquellos aparatos , vergonzosos entre el escándalo de los muebles pintarrajeados , debía ser su dueño a el pasear forzadamente por el mundo de damiselas y farsantes ... 
            
Pero ENTITY , después_de un vistazo inconsciente a la puertecilla azul , siguió derecho hacia la alcoba . Un tironcito suave en la manga le cortó el paso . Era la coja que , echando le el aliento en el rostro a el detener se en su tambaleo , le contaba con voz opaca , precipitada , cobarde , los abusos de su hija , 
            
— No sé , no sé dónde va a parar esto ... Un gastadero espantoso ... La carne , el pan , todo se lo cobran a ella más caro ... 
            
Se ahogaba a el hablar atropelladamente para detener a ENTITY . Y éste , escuchando la enumeración de pequeñas miserias íntimas , forzado a conocer menudos secretos prosaicos que prefiriera ignorar , sentía una impresión lejana de náuseas . 
            
— Y luego continuó la vieja — un humor negro . Dice que a ella no la manda nadie ... Hoy ha habido que llevar le el almuerzo a la cama ; y como tuve que cantar le las verdades de el barquero , mira ... 
            
Levantando se la manga enseñó en la carne flácida un punto morado , donde acaso se estrellara un zapato , un cepillo . 
            
Luego quedó en jarras frente_a ENTITY , con un temblor en el labio caído y húmedo , demandando una respuesta . 
            
Él se pasó los dedos , con un gesto cansado , por los cabellos , ya espolvoreados de blanco . 
            
— Deje la usted , ENTITY ... — suplicó — , y deje me usted a mí ... ¿ Qué le hemos de hacer ? 
            
La vieja dejó caer los brazos estupefacta . Después , alzando los hombros , llevó su trotecillo hacia el comedor , inclinando se para recoger una camisa de mujer olvidada sobre un sillón . Pero de pronto , como sí cambiase de idea , volvió hacia ENTITY , que rompía , sin mirar la , la faja de un catálogo de medicinas caído sobre una mesita . 
            
— Oye — dijo sonriendo por una caverna desdentada — , no te olvides de los tabacos para ENTITY ... Viene esta noche ... El pobre está muy mal ahora ... 
            
ENTITY era el hijo mayor de ENTITY , un ENTITY de buen aspecto y mala fama , que era la debilidad de la vieja , y a quien las gestiones angustiosas de ENTITY habían sacado a_duras_penas de varios líos policíacos . 
            
Sin detener se se hundió el médico las manos en los bolsillos y sacó dos o tres puros de forma contrahecha . Luego , y a_el_cabo_de algunos golpecitos sin respuesta en las maderas , empujó la mampara de su mujer . 
            
Dormía ésta suavemente , hecha una bola blanca y rosa , con las colgaduras a medias echadas , entre la espuma de las sábanas tocadas de lazos de un tono fresa . Junto_a la cama , en un pequeño sillón cargado de lienzos íntimos , reposaba como su dueña una gata de ENTITY , todavía con la huella de los dedos blandos en sus largos pelos . Un libro vuelto a el revés palidecía en la penumbra encima_de la mesilla . Sobre todo el rincón sosegado flotaba un tenue aroma de esencias , disuelto en el vaho capitoso de la carne de mujer . Y bajo la luz discreta de el cerrado balcón , que fundía las cosas en un baño de perlas , se pensaba vagamente en el regazo acolchado y fresco de las aves de espeso plumón . 
            
— Guapa , vamos , prepara te para ir a la mesa : son las seis ... 
            
Guapa : este era el nombre con que en el hospital la había conocido ENTITY tres años antes . Más que un nombre era una proclama , y ENTITY la conservaba bravamente , imponiendo se lo a su hombre , a su madre , a sus amigos ... 
            
Pero toda la sugestión de el mote adulador no la hizo dejar el sueño sabroso que devoraba glotonamente . Se volvió para hacer un mohín felino , sin abrir los ojos , ENTITY de nuevo resbaló la cabeza rubia en un descenso muelle hasta los encajes de la almohada . 
            
— ¡ Guapa , ENTITY , vamos ! ... 
            
A el cabo no insistió . Estaba fatigado , rendido material y moralmente . Arrastrando los pies , fue a desplomar se en un sillón ancho y panzudo , en que revivía el símbolo de pereza de toda la habitación . Frente_a él , el espejo de el tocador , coquetón e irónico , le devolvió bruscamente su imagen . 
            
Tuvo a el ver se un momento de sorpresa . Hacía tiempo que no se miraba formalmente , como para compulsar se , a el espejo . Claro que dos o tres veces lo hacía a_diario mientras se pasaba por el rostro inquieto un peine , un cepillo . Pero cumpliendo de un modo instintivo este tributo a la estética social , apenas si se interesaba en la figura febril que se movía más_allá_de la lámina fría , atisbando a intervalos el reloj puesto sobro el mármol . Ahora sus miradas eran fijas , detenidas , investigadoras ... Se desdoblaba su yo interno de su estuche corporal ... Contemplaba a la imagen como a ser extraño , cuyas facciones le hirieran de una manera fresca y nueva ... 
            
Y así se vio en el vigor , ya medio combatido , de los treinta_y_cinco años ; erguida la testa bondadosa sobre el vasto corpachón , que habría sido hercúleo si el estudio y el insomnio no hubieran dejado en seco la amplia osamenta . ENTITY el bigote , dormía sobre la arruga amarga de la boca , y con ambos armonizaban las manos , unas manos flacas , exangües , vestidas de floja piel , hechas para acariciar humildemente o para curiosear sutiles entre los libros ; manos que , rendidas ahora sobre los brazos de el sillón , decían todo el poema de aquel espíritu dulce y simple . Sólo en lo sumo de la pobre figura rompían con el cuadro de abandono dos ojos de fiebre , alocados y turbadores , bajo una frente de marfil viejo ... 
            
Se iba ajando sin remedio . Pensó un minuto en el aspecto viril e impetuoso de sus compañeros de estudio , de sus amigos de la infancia cuya amistad conservaba . Sonrió recordando especialmente a ENTITY , con quien había almorzado aquella misma mañana : alegre , buen bebedor , fuerte como un toro , sin muchas ideas que le arrugaran la frente ; bien era cierto que aquel egoistón no sufría el mal de las preocupaciones ; para él no había problemas ; con dar le gusto a la sociedad y romper lo que le estorbara ... 
            
Se detuvo aterrado . Su pensamiento había corrido gradualmente con su mirada , hasta posar se en la figura clara y fofa que alentaba en el rincón de penumbras . Por primera vez había llegado a definir claramente esta idea : aquello era el estorbo , aquello hermoso y bestial que enseñaba de un modo confuso un lomo arqueado , gordo , bajo las colgaduras de el lecho . 
            
Reconstruyendo la con el pensamiento la vio vulgar , alegre , sensual , tarareando alguna canzoneta en las horas de el mediodía , y llenando el sillón con las espumas nítidas de la bata ; en alto los brazos desnudos , cruzados sobre el respaldo . Era una de esas rubias opulentas que brindan a los besos un brillo dorado sobre la carne láctea . Alta y bien hecha , habría poseído una elegante silueta si los hartazgos por_igual de el sueño y de la mesa no la hubieran deformado . De la terrible invasión de el tejido adiposo se habían salvado , no_obstante , para la gracia , su cara y sus manos : éstas , pequeñas , rosáceas y sembradas de hoyitos ; aquélla , formada por menudas facciones de niña , donde charlaban dos ojos verdes llenos de puntos de oro . 
            
ENTITY sentía ahora su risa estrepitosa , cuando con los amigos hablaba de él y de sus proyectos destornillados , de su manía de buscar bichos y hacer caldos para luego mirar los por el telescopio . Y rememoraba su sentencia final , la misma implacable y agostadora , que oía por todas partes : « Con la ciencia , hijo mío , no se ha matado el hambre nadie . » 
            
¿ Cómo había podido juntar se para una vida íntima con aquella bestia hermosa y cara ? Evocó los tiempos de el hospital , la etapa de sus primeras armas en que por mediación de su tío entrara de interno en una sala . Allí había conocido a ENTITY , a ENTITY , como ya la llamaba todo el elemento joven de el hospital , en el cual era ella nurse . Era entonces una muchacha delgada y fuerte , muy alegre y muy limpia , siempre propensa a dormir se en las guardias nocturnas . Pero aun cuando no pareciera muy interesante , algo había en su rostro y en su continente que decían claro que aquella mujer había venido a el mundo para que la faltasen a el respeto . De si la tácita invitación era aceptada , podían hablar los médicos y practicantes de su sala , y , sobre todo , las otras nurses , que se comunicaban indignadas terribles anécdotas con , de , en , por , sobre la tal ENTITY , llenando el hospital con una trabazón de chismes bastantes a proporcionar una apoplegía a el director ... Aquel blanco gorrito que se paseaba gallardo , desafiante , por patios y corredores , retozó una mañana de Mayo en el corazón de ENTITY , que así conocían a nuestro hombre aquellas malas lenguas ; y cata te que se abrió para el buen niño grande una era de aventuras impensadas , primavera tardía , ciclo de oro en que sus bigotes tomaron guías audaces , y en que conoció desnudeces de mujer que no eran las yertas y exangües de la mesa de disección ... Uno de los dos rendía la flor de su pureza ; y por esta vez no fue ENTITY la víctima de ENTITY ... Había , pues , ilusiones , y pudieron ser felices unos meses ... 
            
Pero he aquí que de pronto se complicó el problema : ENTITY empezó a padecer mareos y náuseas . Una vez supo ENTITY por su suegra , a quien ya había tenido ocasión de conocer de cerca , como a su cuñado el buen mozo — con terribles consecuencias para su bolsillo — , que ENTITY había salido en cinta . La vieja reía convulsivamente , guiñando un ojo con aire de confidencia , gozosa ante el porvenir asegurado , tal_vez con el fantasma , de el tío ministro bailando detrás_de sus retinas . 
            
— Vamos — decía dando le cariñosos empujones — , que no te disgustará la llegada de un ENTITY ... 
            
El médico no supo si entristecer se o alegrar se . Sentía que algo de ridículo se le echaba encima con todo aquello , y a el propio tiempo experimentaba una leve curiosidad en ver se asistiendo en su propia carne a el desarrollo de el gran secreto biológico . Lejanamente también , como se paladea el dejo amargo de algo ya casi digerido , pensó hasta qué punto tendría derecho a llamar se ENTITY el hijo de aquella ENTITY que entretuviera a el hospital entero ... En fin : ¡ quién sabe ! 
            
Esa noche , en el pequeño salón de los internos , hubo entre ambos una explicación rociada con lágrimas . Había que consolidar la situación , tener casa propia , ya_que la persistencia de ella en el hospital era imposible . ¿ Qué importaba a ENTITY , escéptico , antisocial , el comentario de sus parientes , de sus hermanos lejanos ? . . El brazo torneado de ENTITY , dominador y cruel , rodeó el cuello de el joven , que sentía bullir su sangre . La canción de los besos callados , besos fatales e irresistibles sonó en el cálido recinto ... 
            
ENTITY , solícita , buscó y halló el nido escondido donde soñaba ser abuela ... Por fortuna para todos , las ideas de su hija se habían modernizado notablemente en el hospital , nutriendo se , además , con el conocimiento de una vasta farmacopea . El nido se formó caliente y emplumado ; pero ENTITY fue derecho a el limbo sin rozar se un punto con la tierra miserable ... 
            
Después comenzó ENTITY a engordar . Por sus estímulos se llenó la puerta de letreros en que se anunciaban cuatro o cinco especialidades . Sólo que después ENTITY confesaba a sus clientes , en el calor de una explicación , que la medicina conocía muy pocas cosas a el presente , y que eso de las especialidades era una manera de ganar se la vida . Llegó a quedar se por este procedimiento con una clientela de desastrados y hampones que a nada tenían ya_que temer le dentro_de su miseria , y a muchos de los cuales tuvo ENTITY que regalar las drogas recetadas . En unos y otros trajines , estériles para su casa , se pasaba el día atontado ; y era por las tardes , o en las largas veladas a el pie de la lámpara , cuando podía dedicar algunas horas robadas en la paz de su santuario , inmune a las burlas y las malas artes , a su obra soñada , a su ensueño de investigación , que habría de aportar acaso en un libro , en varios libros , unos granos de arena a la obra de la ciencia biológica ... ¡ Ah , si no existiera el estorbo ! . . ¡ Si no gritara la carne ! . . 
            
... De_repente se rompieron sus meditaciones por el estruendo que fuera hizo un montón de loza derribada ... El timbre agudo de la vieja se cruzaba con una voz bronca , despótica , de bravucón ... ENTITY se incorporó con los ojos miedosos y desbordados , arrastrando la sábana larga ... Y a el avanzar hacia la puerta vio ENTITY cómo atravesaba el cuadro limpio de el espejo su silueta triste , vencida , casi ridícula ... 
            
De vuelta de el hospital , adonde concurría ahora en dos visitas detenidas y engorrosas — una casi con los claros de el alba y la otra muy entrada la tarde — , subió ENTITY de nuevo a su casa para revisar la correspondencia . Era en esa hora tibia y luminosa , entre las ocho y las nueve , que las personas de un vivir decente llaman la mañana , y que para los trabajadores que llevan muy digerido ya el desayuno , pudiera parecer se a el mediodía . Cerrado bajo las corridas cortinas blancas el cuarto de su querida , ENTITY pudo considerar distraídamente el pañuelo de hierbas de ENTITY , que envolviendo le toda la cabeza dos_horas antes , en el tráfico tempranero de el café , caía ahora sobre su espalda oscilando en el flaco cuello a_cada_paso . 
            
Sobre una mesita inmediata a la entrada , descansaba un ligero montoncillo de cartas y anuncios . Entre ellos se disimulaba un sobrecito coquetón , menudo , de un tono verde aguado . La letra , delgada y nerviosa , comunicó a el dedo profanador de ENTITY un leve temblor de fiebre . 
            
ENTITY , su prima . Decía así : 
            
» ¿ Qué es de tu vida ? Sé de ti algunas_veces por los amigos , que me dicen que estás intratable . ¡ Yo no lo creo , por más que de los sabios se cuentan cosas tan raras ! . . También sé que tuviste un disgusto con papá ; tú tienes la culpa por hacer le caso . Te brindo la ocasión para reconciliar te , ahora que tengo que hacer te una consulta muy espinosa a_propósito_de unas novelas que me han regalado . Figura te que ... Pero no , no te figures nada , ya te lo diré todo cuando vengas . Procura que sea mañana por la tarde ; mamá está con su reuma y no voy a salir . Anda , ven pronto , que en estos días , como he ido a tres bailes , estoy abrumada de tonterías y necesito desahogar me con alguien que merezca mis desahogos . Te quiere un poquito tu prima 
            
Hundiendo de nuevo la esquela en el sobre , evocó ENTITY una figurilla delgada , pálida , de dulce mirar soñador , sombreado el rostro oval y puro por una undosa mata de cabellos negros ; una de esas frágiles siluetas que se han visto antes en los cuadernos sin acabar de los artistas . 
            
Adivinaba en la llamada de su prima una estratagema cariñosa para unir lo de nuevo a su tío . 
            
— ¡ La pobre ! . . — pensó . 
            
Y por la hija perdonó a el padre un minuto , dejando se llevar por un repentino impulso de indulgencia . 
            
ENTITY había sido una de las pocas cosas agradables que en su camino difícil encontrara ENTITY . Todavía una chiquilla menuda cuando él llegara , formidable mocetón , a hacer sus estudios universitarios en la ENTITY , había asistido poco_a_poco a su desarrollo lento . Dos años después_de su arribo escribía a su madre a ENTITY , donde oficiaba de profesor de piano el ENTITY : « La primita promete poco : acaba de salir de un paludismo y sufre de los nervios : debe haber ahí algo de la evolución . Juega poco y lee mucho ; hace a veces preguntas inconvenientes . Me parece que si el tío ENTITY no la cambia de clima , no va a poder la lograr » ... Tres años más tarde había en otra carta un párrafo así : « Parece que la presentación en sociedad de ENTITY no ha sido todo la sonada que fuera_de esperar se en la hija de un personaje ; y , sin embargo , es linda , espiritual , inteligente ... Pero ¿ dónde tendrán los ojos estos salvajes de frac ? » ... Y todavía otros dos años más tarde , a_raíz_de la muerte de el ENTITY , ENTITY , se leía esto en una carta de ENTITY : « ENTITY ha sentido , como nadie en esta familia , nuestra desgracia . Hoy hemos hablado mucho de él , de sus rebeldías y sus sueños . Me enseñó un ejemplar de las poesías de ENTITY , que le dedicó papá en uno de sus viajes a la ENTITY » ... 
            
¡ ENTITY ! . . ENTITY recordaba las largas charlas en un banco de su jardín de el ENTITY , discutiendo con ella puntos de inocente filosofía folletinesca y lamentando la interdicción inflexible que ENTITY imponía sobre todos los novelistas modernos ... Y sonreía , como en un eco de las risas que le hubieran de arrancar algunas preguntas de la joven ... ¿ Qué suerte esperaba en el mundo a aquella muchacha romántica , tan poco comprendida en su medio , y cuyo tesoro de sensibilidad y sutileza resumían sus padres llamando la la mística ? . . Tal_vez ni se casaría ; lo cierto era que en los bailes permanecía sentada por muchos números , sola , triste , y que ya doblaba el filo de los veinticinco ... 
            
De este soliloquio dedujo que no podía negar se a la entrevista solicitada . A el cabo pudiera ser que el mismo ENTITY , apenado con lo de el sábado último , buscara este medio de hacer se perdonar sus exabruptos ; exabruptos en que , realmente , no era ENTITY , sino la ciudad entera , la trabazón social , quien hablaba . Se miró rápidamente a el traje ... No era todo lo que pedían aquellos salones entapizados de el ministro ; pero , en fin ! . . Iría a el caer la tarde dispuesto a no aceptar de ningún modo la invitación a comer . 
            
¡ Las nueve ! . . ¡ Cáscaras ! . . A el consultar el reloj recordó ENTITY caminando hacía la escalera , que tenía una serie de visitas que hacer , casi todas ellas de caridad ; pero no por ello de un carácter más benigno en cada enfermedad , ítem más , tendría que almorzar en dos bocados para ver , antes que saliera para la ENTITY , a ENTITY , a_el_objeto_de preguntar le un caso legal , a_propósito_de las oposiciones próximas a cierta cátedra vacante de ENTITY . Bajó taconeando con estrépito . 
            
Una vez hecho a medias el almuerzo , fue , en efecto , a casa de ENTITY . Vivía éste con sus padres , dos viejos apergaminados , de aire visiblemente provinciano , y tres hermanas muy jóvenes , siempre en éxtasis admirativo hacia el talento , la distinción y la apostura de ENTITY , en el piso alto de una de esas calles angustiosas de la ciudad vieja , donde parece que entra el sol con miedo y no atreviendo se a explorar más adentro de las persianas implacables . Ahora relumbraban los adoquines bajo la faja cruda de luz que corría a lo largo , lamiendo el borde de las aceras : desierta la calle , sólo se escuchaba de vez en vez , sin adivinar se de dónde brotara , el lamento agudo de un vendedor de baratijas . 
            
ENTITY , abrochando se los tirantes , explicó a ENTITY la necesidad que tenía de estar temprano en la ENTITY . Pero no había inconveniente : hablarían por el camino , y , luego_de despachadas las diligencias , irían a el café , adonde lo comprometía para tomar se un jai alai . 
            
— Allí cerca de la cárcel , chico . ENTITY de la casa ... 
            
Vestido ya entró un momento el abogado en el cuarto que le servía de bufete para recoger unos papeles . Después vino hacia ENTITY , que lo esperaba en la escalera . 
            
— ¡ Qué ! — dijo éste a el observar su traje — . Te veo cerrado de negro ... ¿ Tienes luto ? 
            
— No ; es por la ceremonia , . . Tengo una visita ... ¿ Qué , te figuras que a eso se puede ir así_como así ? . . No , no te rías ... Tú no puedes dejar de comprender que nuestro ministerio ... que la sociedad ... 
            
Hiló así un perfecto discurso forense , en que se adivinaba de un modo vago la preparación para el informe que poco después tendría que pronunciar . ENTITY sonreía . A el cabo lo interrumpió para decir le : 
            
— Tienes razón , chico . Tú llegarás lejos ... 
            
Tomaron un tranvía . Sentados muy juntos comenzó ENTITY la relación de su caso . 
            
— Pues_bien , ENTITY ; tú sabes que me estoy preparando para la cátedra auxiliar de ENTITY , la que dejó vacante el viejo ENTITY , aquel que no creía en los microbios ... Todo iba muy bien ; pero he aquí que ahora no me quieren admitir a la convocatoria , porque en mi título , como que es de el antiguo plan , no aparece aprobada esa asignatura de ENTITY ... Tú comprenderás que ... 
            
ENTITY le interrumpió con un gesto de impaciencia . 
            
— Mira — dijo — , luego hablaremos de eso . Cuenta me ahora algo de tu vida . ¿ Qué dice esa gran ENTITY ? . . La verdad es que te tiene un poco seco , . . 
            
El médico , tratando de sonreír , no pudo ahogar un suspiro que se le filtró por entre los dientes . Por una de esas imposiciones de la costumbre , era tal_vez a ENTITY , tan distanciado de sus opiniones y sus sentimientos , a quien por modo único hacía confidencia de su doloroso problema interno . Eran paisanos , con ese paisanaje de la patria chica que tanto anuda ; habían sido compañeros de juego ; hicieron juntos los primeros latines ; tuvieron quizás las mismas novias ... Todo este acercamiento de dos extremos estaría explicado . 
            
— ¿ Cómo va eso ? — insistió ENTITY ante su silencio — . ¿ No te has decidido todavía . . ? 
            
— ¡ Cómo voy a decidir me . . ! 
            
ENTITY sabía que su amigo no estaba enamorado de su querida , demasiado vulgar para vivir mucho tiempo en el espíritu de un hombre inquieto y sentimental , como no fuera en las rápidas caídas de las sensuales epopeyas ; y con brutal franqueza le había indicado varias veces la conveniencia de plantar la en el arroyo , con todos sus apéndices escapados de el hospital o de el presidio . 
            
ENTITY no le quería creer , y , sin embargo , era lo cierto : aquella intriga amorosa tan públicamente expuesta — y siendo con quien era — , sobre poner le muchas veces en ridiculo , le perjudicaba seriamente en su carrera . Pero he aquí el problema : ENTITY , columbrando toda la trama de intereses creados que bajo su protección se agrupaban , no se atrevía a cortar de raíz la situación ; era una sensación de vaga piedad . ¿ Qué habría sido de todo eso . . ? Veía , por otra parte , el futuro probable de aquella mujer , joven y hermosa , precipitada , para comer , para dormir , en el declive de que no se asciende jamás , y soñaba encontrar la alguna noche en la busca vergonzante , que lo mismo hunde paseada en un dog-car que refugiada tras las columnas de los portales ... ¿ Sobre quién podría caer la culpa más que sobre él , que de una posición aparentemente decorosa , la había llevado a ser su querida , la que , con justicia o no , soportaba sin velos un estigma social ... ? Y para su óptica de sentimental , virgen de toda experiencia mundana , la responsabilidad que sobre él pesaba revestía caracteres de misión divina ... 
            
Habían hablado varias veces de lo mismo , y con el mismo resultado nulo . Pero el abogado no se convencía . Ascendían ahora por la rampa de el tranvía elevado , y ante ellos abría la bahía su abanico de cobalto , sembrado de marinas complicadas o difusas . Una goleta salía de el puerto , asida a el cable de un vaporcito humeante , que a_cada_instante parecía sumergir se en el agua . La voz de ENTITY sonaba como un rumor bajo el susurro de el vagón pausado , y ENTITY adivinaba vagamente un símbolo en aquel barquito negro que echaba las entrañas para arrastrar a la gran nave de velas hinchadas , semejante a una mujer que durmiera a el andar ... ENTITY continuaba : 
            
— Tú harás lo que quieras , pero si todas las razones que yo tuviera para un caso análogo fueran ésas , ya la hubiera despachado con cajas destempladas ... 
            
Sí , ENTITY , aunque no se lo dijera a su amigo , tenía , para no abandonar a ENTITY , otra razón , quizá laque más intensamente predominaba en su espíritu : se resistía a desgarrar un corazón que tal_vez le amara tiernamente . Tienen todos los hombres , aun aquellos que más ajenos parezcan a el mal de la vanidad , un repliegue de su alma donde guardan tesoros de indulgencia y de_buena_fe para sus propias facultades de simpatía . No bastan a cegar esta fuente todas las pirámides de libros y estudios áridos que sobre ella se amontonen ; recordad que no se ha encontrado sabio desgreñado ni asceta consumido que se estimase incapaz de despertar posiblemente el amor de una mujer ; y cuando el caso ocurre , lo aceptan como la cosa más natural y lógica de el mundo . En_cuanto_a ENTITY , su sospecha de que ENTITY le amase muy de veras iba abonada en fuentes razonables . La conducta , absolutamente correcta de ella en punto a fidelidad , era prueba robustísima en_favor_de esta hipótesis . Sus caricias tibias , sin arrebatos , regulares como las de una máquina de amor en marcha , eran siempre las mismas . Y si era así , y si en él había puesto ENTITY todos sus sueños modestos de una vida de corto foco , ¿ con qué derecho podía echar los abajo , ni cómo podría justificar se ante sí mismo de una tal crueldad ? 
            
Para ENTITY todo lo otro , que representaba los efectos materiales de su ruptura en ENTITY y su familia , no_eran_cosa_de peso : en último extremo , y aislado de la sociedad , entendía muy natural la profesión de mujer pública , y admitía que , no apesadumbrando se de el comentario social , podía muy bien ir la pasando su querida , hasta que fea y desechada arribase a el hospital , donde con los adelantos modernos claudicaría entre cuidados higiénicos y moriría tranquilamente . Lo horrendo , lo que su ser moral rechazaba , era el efecto sentimental de esa misma ruptura ... 
            
— No , no , ENTITY , no puedo ... Necesitaría nacer otra vez ... 
            
El joven abogado permaneció algunos minutos en silencio . Después dijo con aire convencido : 
            
— Pues a mí no me cortan el paso estos conflictos ... Aquí me tienes soltero y libre hasta que encuentre una buena proporción ... No me vendo por menos de cíen mil duros . Y los encontraré , ya lo creo que los encontraré . Ya tú sabes mi fórmula : la que se case conmigo tiene que poner la casa ; yo pongo la comida ... O viceversa ... Con dos cabeceras se monta una cama ... 
            
ENTITY , disgustado , quiso cambiar de conversación . 
            
— Voy esta tarde — dijo — a casa de ENTITY . ¿ Quieres algo para esa gente ? 
            
— No , yo también voy esta tarde ... 
            
Y después_de una pausa añadió bajando la voz : 
            
— A propósito . ¿ Qué te parece la muchacha , ENTITY ? 
            
Su expresión era impertinente . ENTITY , sin comprender , pidió explicaciones con la mirada . 
            
— Vamos — exclamó ENTITY — ; me refiero a la posición de el viejo . Por ahí dicen que la muchacha es un buen partido ... 
            
— Hombre , me parece que es algo más ; inteligente , buena ... 
            
— Buena , sí ; tal_vez . Pero un poco ... ¿ cómo diré ? ... un poco masculina ... 
            
— ¿ Masculina ? . . 
            
— ENTITY ... ¡ Unas conversaciones ! . . Le da por la literatura ... 
            
Ante la mirada de el médico no pudo seguir . ENTITY consideraba todo lo terrible de esta organización social donde su prima , con todo su fino talento y su figura subyugadora , tenía que adornar se el cuerpo con un cheque lleno de cifras para , que la cotizase en algo un abogadillo sin cerebro y sin entrañas . 
            
— Dispensa , chico — acabó el otro — ; no me acordaba que eras de la familia . Delante_de ti no se puede hablar de estas cosas ... 
            
— No ; puedes continuar ... Yo tampoco podría convencer te a ti . 
            
Doblaban ya la curva en que terminan los muelles , y ENTITY , vislumbrando todavía a_lo_lejos la goleta de redondas lonas , buscó para dar le un adiós de simpatía a el minúsculo vaporcito que allá abajo resoplaba jadeante , . . 
            
A el bajar frente_a la ENTITY trató ENTITY de hacer le la consulta a su amigo allí mismo , en el pórtico de el edificio . 
            
— Mira , ENTITY — dijo , sacando furtivamente el reloj — , la situación es ésta : en los títulos antiguos de ENTITY en ENTITY ... 
            
ENTITY no le dejó acabar . 
            
— Espera te . Allá arriba , mientras tardan en llamar me , podemos hablar largo ... 
            
Por los sombríos pasillos altos pululaba una multitud heterogénea , mezclada , de abogados y procuradores que discutían con énfasis en alta voz , testigos que bostezaban sobre los bancos ; ujieres que , deteniendo se a la puerta de el salón , soltaban un clamor largo , complicado , siguiendo la lectura de un papel lleno de cifras cabalísticas . Entre la muchedumbre , algunas mujeres , una niña escuálida , abrían los ojos interrogantes . A el fondo de un corredor , con la mancha azul de los escoltas , aguardaban los procesados , alargando la cabeza anhelante para buscar a alguien entre la turba . 
            
ENTITY fue llamado en_seguida . Delante_de él entró en la ENTITY un ujier cargado de libros : eran las citas legales con que ilustraría su informe . Poco después comenzó a hablar . ENTITY desde fuera escuchaba algunos fragmentos . Era curioso : muy simple la cuestión debatida , el joven abogado se creía , sin embargo , obligado a enredar la con un aluvión de frases huecas y enfáticas , intercaladas con copiosas lecturas . De ser escuchado a distancia , se le creería engolfado en un ardoroso discurso religioso , poético , sentimental ... El médico sentía el fracaso de su amigo y miraba con pena a la parte , un viejecillo nervioso que seguía atentamente el informe , apoyando lo con cabeceos rápidos . 
            
Pero , por fortuna , sus temores eran infundados . El litigante , una vez terminado el discurso , se arrojó entusiasmado sobre ENTITY para felicitar lo , 
            
— ¡ Sublime , portentoso ! — exclamaba . 
            
Y sujetando lo por la toga , bajo la cual se hinchaba ENTITY entre el cuchicheo admirativo , añadió : 
            
— ¡ Lo que es así puede perder se con gusto . . ! 
            
Mientras se despojaba de la capa llamó a ENTITY con un gesto . El médico , filtrando se con timidez por entre los grupos sombríos de leguleyos , se acercó , atreviendo se a comenzar de nuevo la exposición de su caso . 
            
— Pues , como te iba diciendo , parece que el ENTITY ... 
            
— Mira , ENTITY — cortó bruscamente ENTITY — , lo mejor será que te vengas conmigo a el ENTITY . Allí ... 
            
ENTITY perdió la calma . 
            
— No , chico ; lo mejor será que dejemos esto . Tú eres un hombre demasiado ocupado para tener clientela de favor ... 
            
Pero ENTITY , desarmando le con una risotada , le cogió en una caricia brutal por el brazo y casi lo arrastró hasta la puerta . Fueron , en efecto , a el ENTITY . En la ENTITY le esperaba una montaña de comunicaciones que había de firmar . 
            
— Y esto no es nada , chico — murmuraba sin levantar la pluma — ; todos los domingos , meeting ; casi todas las noches , comité ... ¡ Un lío ! ... Mira , si no estuviera de_prisa te recitaría el exordio que tengo estudiado para los meetings de ENTITY ... 
            
Por la ventana abierta a el sol vinieron de allá abajo , cabalgando en el ambiente delgado , azul , los ecos guturales de una campana . ¡ Las tres ! ... ENTITY se puso en pie , arrugando en su mano crispada su sombrero blando . 
            
— Bueno , ENTITY ; otro día hablaremos de el asunto : 
            
ENTITY , medio cortado , sonrió , todavía con la pluma en los dedos . A el fin se puso también en pie para acompañar a su amigo . 
            
— Me vas a perdonar la lata — suplicó — . Figura te que todavía tengo que ir a una escritura , a notificar me en el ENTITY , a cerrar un negocito de hipoteca ... ¡ Hijo , y qué malo ! Uno por ciento mensual , y gracias ... Bueno , de lo tuyo ... Vamos a hacer una cosa ... ¿ Quieres ir esta noche a el « ENTITY » ? ... No ; mejor ... 
            
Quedó pensativo un momento : 
            
— Me llevas los papeles a casa , y allí hablaremos . 
            
Bajando los peldaños de mármol pensó ENTITY que no había perdido el día por completo . Había conocido a un hombre de acción , tanto más de acción cuanto menos preocupado . Lo entrevio ya ministro , senador , magistrado ... 
            
Dos_horas después , afeitado , oloroso a bencina , se dejaba arrastrar soñoliento en un tranvía , rumbo a el ENTITY . Desbordado el carro a aquella hora , iba ENTITY acuñado contra las tablas por la grasa derramada de una mujerona de senos temblequeantes . Aquel detalle fútil le hizo ver se más disminuido , más pobre , más débil que nunca . Llegó a casa de la familia ENTITY oprimido , cortado por las arrugas de el traje , ahora visiblemente acentuadas . 
            
Era una de esas quintas señoriles , vastas y claras , que reflejan todavía el carácter llano , indolente , de la antigua sociedad cubana . 
            
ENTITY atravesó el portal , abierta columnata sin estilo , sobre la cual pesaba un techo de altos muros con almenas a el frente , y llegó hasta un alegre corredor de persianas azules y blancas , donde tocaba ENTITY unos estudios complicados . A el detener la música para saludar a su primo , se escuchó el rumor de el agua jugando en el pilón de mármol allí cerca , en el jardincillo . La mamá repasaba un montón de lienzo , arrellanada en amplia mecedora . De los emparrados de el patio volaba una brisa juguetona , enardeciendo a los canarios . ENTITY y cosas soñaban plácidamente en una paz augusta . 
            
— ¡ A el fin se te ve ! — gritó ENTITY alegremente — , ENTITY poco hay que traer te con la policía . 
            
ENTITY , después_de saludar a las dos mujeres , miró a su prima de frente , riendo sin saber porqué . Parecía , por la frescura de su carne , suavemente morena , haber salido de el baño de allí a poco . Trajeada con una blusa clara de verano , surgía su cuello de una espuma de encajes , y sus piernas largas , aristocráticas , movían con gracia una falda de lana verde obscura . Había engordado un poquillo . ENTITY la encontró guapa de veras . Acercando se a el piano , hojeó con curiosidad el libro de música . 
            
— ¿ Qué tocabas ? — preguntó — . ¿ No sufres ya la enfermedad wagneriana ? ... 
            
— Algunas_veces me ataca . Ahí arriba tienes el ENTITY ... Pero no , ahora eran unos estudios de ENTITY ... Vamos , ven para acá a sentar te . 
            
ENTITY se dejó conducir hasta unos sillones de mimbre , frente_a una puerta festoneada de enredaderas . Pero de pronto , a el considerar ENTITY el traje de la mamá , le regañó cariñosamente : 
            
— Pero hombre , mamá ; ¿ a cuándo esperas para vestir te ? Son ya las cinco_y_media . 
            
— Qué , ¿ aguardan visitas ? — preguntó ENTITY un poco inquieto . 
            
— No ; es gente de confianza : ENTITY ’ ENTITY , que viene a comer conmigo . Siempre me pregunta por ti . . , ENTITY venga también ENTITY , que ahora se aparece a_cada_rato . 
            
La anciana rogó a ENTITY le excusara y desapareció encorvada , andando trabajosamente . 
            
A_solas con su prima , el espíritu de ENTITY se aclaraba y desenvolvía , como un pájaro que batiera las alas en su ambiente propio . Entre tantos hombres como frecuentaba , era aquella mujercita su único amigo . Crecida a su lado , hecha a sus consejos en materias literarias , levemente iniciada en sus filosofías , se encariñaba en considerar la como obra suya . Allí eran sus desahogos contra la sociedad , allí sus terribles paradojas . Hablaron largamente , descansadamente ... 
            
De_vez_en_cuando decía ENTITY : 
            
— ¡ Esta chiquilla ! ... ¡ Esta chiquilla ! ... 
            
De pronto le preguntó por sus rosales . ¿ A que no se había ocupado de aquel margullo que le formara él en uno de los canteros de el traspatio ? ... 
            
— ¡ Cómo ! Ven para que lo veas . 
            
Cogiendo se ligera a su brazo lo llevó a el través de el comedor frío y centelleante , hasta un vasto parque en que se enseñoreaba una alameda de mangos de rojizo follaje . Junto_a un cenador cubierto de hojas estaba el rosal , un hermoso rosal té , todo enflorecido . 
            
— ¡ Precioso ! — declaró el médico — , ENTITY comprendo el tiempo que faltaba de aquí ... 
            
— Espera — interrumpió ella — , voy a buscar te una bien fresca . 
            
Se la puso a el ojal . ENTITY , poco hecho a elegancias , sentía cierto malestar delicioso . Por desgracia , el ojal , aunque parte de una indumentaria bien usada , permanecía aún cerrado , como si para él no creciesen rosas en el mundo . Hubo que violentar los hilos con un alfiler . ENTITY veía muy cerca de sus ojos un mar de bucles castaños , y un charloteo alegre cercaba su cabeza como un oleaje rumoroso ... 
            
Cuando subieron estaba ya de vuelta de la ENTITY el señor ENTITY . Sin afectar recuerdo de el incidente pasado , y según promesa hecha por ambos a ENTITY , se saludaron tío y sobrino . En la sala , conversando con la señora , esperaba ENTITY , muy elegante , con su traje de montar . Saludó a la joven con la mano enguantada , sosteniendo en la otra una fusta ligera . 
            
ENTITY volvía fatigado . Había sido un día terrible ; un plan de arbitrios indirectos , en que se había empeñado el ENTITY , le consumía ahora todas las horas de la tarde . La mañana la dedicaba a recibir comisiones de industriales y comerciantes . Era una cuestión ardua ... ¡ Oh , por desgracia este país , que no entiende de finanzas , no podría nunca comprender la magnitud de su obra ! ... Solamente para estudiar los dos sistemas universales , el australiano y el polaco , sin a el cabo decidir se por ninguno , se había invertido más de un mes . Pero la obra se haría . ENTITY que hubiera quienes se empeñasen en obstaculizar el vasto plan con el pretexto de que se arruinaba a el pueblo . ¡ Oh , esa prensa asquerosa ! ... 
            
ENTITY , sentado junto_a él , le miraba asombrado ; mientras el ministro , satisfecho de su discurso y de su misión trascendental , se daba palmad las cariñosas en el abdomen solemne . 
            
— Y tú , ENTITY , ¿ qué te haces ahora ? — preguntó por decir algo — . Y ese libro ¿ cómo va ? ... 
            
ENTITY no habría querido hablar allí de sus trabajos científicos . Pero ENTITY se le adelantó . 
            
— Ah , papá , muy bien . Ya tiene en prensa su ENTITY . Pronto lo verán ustedes con una biblioteca propia ... 
            
El señor de ENTITY quedó un momento reflexivo . Luego como si la palabra sola hubiera quedado inexpresiva en su cerebro — dijo con tristeza afectada . 
            
— A_propósito_de biblioteca ... ¿ No saben ustedes lo que me ha hecho en la mía el último aguacero ? . . Una atrocidad ... Parece que una endija ... ¡ Todo el ENTITY , todo el ENTITY , perdidos ! 
            
— Es lástima — repuso la muchacha — . Pero yo salvé mi pequeño estante . No sé lo que hubiera pasado de perder mis libros ... ¿ Te acuerdas , ENTITY , de aquella edición de ENTITY en papel de seda ? . . Ahí la tengo guardadita . 
            
El médico la dio las gracias , enternecido por el recuerdo . 
            
— Para mí — resumió ENTITY — , después_de una tosecilla bien entonada , mi biblioteca es parte de mí mismo . Toda de ENTITY , por_supuesto ... Ustedes me conocen bien . En estos días acabo de adquirir el ENTITY y el ENTITY ... ¡ Cuarenta tomos ! . . 
            
De pronto cambió ENTITY de tema , y llamando le hacia sí con un ademán — , dijo a su sobrino sin mirar le : 
            
— Oye una cosa , ¿ qué te parecería un puesto de superintendente de inspectores sanitarios ? Doscientos_cincuenta dollars ... Gastos pagados cuando haya fiebre amarilla ... 
            
ENTITY sintió un pesar sincero a el oír hablar así a su tío . No podrían arreglar se jamás , por la absoluta falta de comunidad entre los ideales de ambos . ENTITY debía saber ENTITY que los sueños de su sobrino , muy modestos desde un punto de vista burocrático , tendían hacia uno de esos refugios de sabios que tan hábilmente saben inventar los gobiernos discretos ; un laboratorio , una comisión perpetua , un campo de experimentación , uno de esos rincones de la nómina lujosa , donde encuentran común asilo las necesidades prácticas y el ansia de estudio ... Y por eso mismo , extendía ante sus ojos ávidos el panorama de un cargo administrativo , engorroso , admirable para realizar las ilusiones de un honorable tenedor de libros ... 
            
— Es mucho , tio — murmuró — . No pido tanto . 
            
— Bueno — le interrumpió el señor ENTITY — ; deja eso por mi cuenta . Es un puesto que te conviene mucho ; te hace entrar en trato con senadores , representantes , extranjeros ... ¡ Oh , y de mucho prestigio ! . . Si te cogen unas elecciones verás lo que vale tener doscientos hombres bajo tu mando ... 
            
ENTITY permanecía callado . En el fondo , sentía invadido el corazón por una o la de enternecimiento ante los esfuerzos de aquel pobre hombre que quería hacer se le simpático , sacar le de apuros , borrar totalmente el recuerdo de una violencia que acaso le perturbó el sueño algunos días . Casi estaba por responder afirmativamente , matando sus sueños de una vida armónica consigo mismo , y consintiendo en salir se de su pista , en paralizar sus estudios ... Pero la propia locuacidad de el ministro , lo enardeció ; aquello de los senadores , la influencia política , el prestigio de el puesto ... ¡ Oh , qué asco ! . . 
            
ENTITY se detuvo esperando su respuesta . Después , observando su expresión de disgusto , quedó estupefacto . Para cerciorar se de que no veía fantasmas , se caló los lentes de oro . 
            
— Vamos , ¿ qué dices por fin ? . . Te advierto que hay muchos antojados ... 
            
— Mire usted , tío ... — suplicó ENTITY . 
            
— ¿ Es decir que no aceptas ? . . ¿ Tendremos que hacer te una ENTITY y ENTITY ? . . 
            
— Perdone usted , tío ... , no hablemos más de eso . 
            
Y profundamente apenado todavía añadió , frente_a el gesto pasmado de ENTITY : 
            
— Yo le quiero a usted lo mismo de_todas_maneras ... 
            
Junto_a el alféizar de una ventana abierta a el hálito lozano de el jardín , hablaban ENTITY y ENTITY . El joven médico , levantando se , fue hacia ellos para despedir se . 
            
— ¡ Oh no , le atajó su prima ; tú comes con nosotros ! ¡ No hay pretextos ! . . 
            
ENTITY más calmado intervino : 
            
— Desde_luego ... Tú me conoces : el ENTITY a un lado y el hombre a otro . 
            
La anciana señora de ENTITY apoyaba con una sonrisa de bondad . Pero ENTITY se excusó a_causa_de el traje . 
            
— He venido como estaba trabajando — decía con agravio de la verdad — . Volveré esta misma semana . 
            
— ¡ Ah ! — saltó ENTITY , señalando a la puerta — . Ahora si que no te puedes ir . Ahí está ENTITY . 
            
Era una muchacha alta , seca , clarucha , de ademanes resueltos ; una boca pequeña reía en su rostro como único asilo de la gracia , dejando ver una nota de brillo en su rostro mate . Venta sola . Usaba unos impertinentes manejados con cierta elegancia . 
            
En cuanto vislumbró a ENTITY , su cara se alegró , y fue para él su primer saludo . 
            
— ¡ Oh , mi querido doctor ; caro se vende usted ! 
            
ENTITY , que había tomado el sombrero hacía rato , se inclinó cortesmente , un poco contrariado por aquel detalle que dilataba su estancia . 
            
— No sabe usted , señorita , cuánto deseaba ver la . Por desgracia llega usted cuando ya me iba ... 
            
Comprendió que había dicho una torpeza . 
            
— Pero , por usted — tuvo que agregar — , tendré el gusto de permanecer un ratito más . 
            
ENTITY ’ ENTITY sonrió agradecida . Después repartió unos cuantos apretones de manos . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? . . Hola , mi querido ENTITY ... ENTITY ... Señora ... Compusieron un pequeño grupo las dos muchachas y ENTITY , mientras ENTITY se libraba con ENTITY a cuestiones trascendentales . 
            
La semi-inglesa observaba a el médico con cierto aire de curiosidad impertinente . Conocía un poco de cada cosa , y de todo hablaba con algo de incongruencia . Conversaron de viajes . Habían estado en el mismo pueblecito de ENTITY . Acabó ENTITY por sentir cierto malestar ante la lluvia de preguntas de aquella extraña mujer . Aprovechó una ocasión favorable y tornó a despedir se . 
            
ENTITY le retuvo la mano para decir le : 
            
— Te dejo ir , pero vuelves antes_de el sábado . 
            
Le acompañaron hasta la puerta . ENTITY ’ ENTITY le rogó la visitara ; su papá , libre de ocupaciones , desde las tres , tendría un placer en ver le ... 
            
Mientras cambiaba las últimas frases con las dos jóvenes , junto_a la baranda de el portal , pudo escuchar algo que , tomando le de el brazo , decía ENTITY a su amigo , junto_a la puerta : 
            
— ... Y luego dirán que no lo protejo ... que lo tengo tirado por ahí ... Porque es lo que yo digo , con la ciencia en la mano ... 
            
Subió a el tranvía con una mezcla extraña de sensaciones en el espíritu . ¿ Es que era buena o mala la vida que tales contrastes asociaba ? . . Se dejó llevar sumido en una dulce oleada de melancolía , sin pensar en nada , subyugado por la paz dorada y plañidera de el crepúsculo . Un objeto cualquiera , un poste erguido sobre la mancha carmesí de unos prados , solicitó largo tiempo su atención , como si mucho tiempo después hubiesen de estar ligados sus pensamientos de ahora y aquella vaga silueta indiferente . 
            
A el llegar a su casa , se miró maquinalmente el traje : en el ojal temblaba ya un poco mustia la rosa de su prima . Rápidamente , como guardando la de una irreverencia , la sepultó en lo más hondo de su bolsillo ... 
            
Era la víspera de las oposiciones . ENTITY , de vuelta de algunas visitas hechas en el barrio , como triste estímulo a la digestión de el almuerzo , subió la escalera-túnel de su casa para descargar allí , antes_de seguir viaje , un pequeño paquetito de aparatos de reconocimiento que le acompañara en su doliente tráfico por las alcobas quejumbrosas . Pensaba hacer una corta visita a el doctor ENTITY , su viejo catedrático de ENTITY en el ENTITY , cuyo era el santo aquel día , y a quien en su abandono de ahora no había él podido olvidar , a causa , tal_vez , de una secreta afinidad de sus espíritus . 
            
Cuando llegaba arriba oyó la voz de ENTITY . Apenado , sin duda , por su despego hacia su amigo en aquella ocasión de la consulta , cien veces interrumpida , se había esforzado el joven leguleyo en servir le ; y con ese motivo sus visitas a el apartamento escondido de el médico , hubieron de menudear notablemente , llegando se , por fortuna , a feliz término en el problema legal de las oposiciones . 
            
— Te hacía estudiando cuando llegué — gritó desde su puesto ENTITY — . Se necesita ser bohemio para abandonar se así en el momento crítico . 
            
Se hallaba sentado en la sala , frente_a ENTITY , que , envuelta en amplia kimona , y con una gran rosa negra sembrada entre los cabellos , descansaba indolente en un inmenso sillón de mimbres . ENTITY explicó sus intenciones de recesar aquel día el estudio para poder serenar el cerebro , fatigado por tantas noches de vigilia . Su voz cansada y el cerco azuloso de sus ojos , denunciaban , en efecto , una sobrecarga muy grande de preocupaciones . 
            
— Pues_bien — dijo el abogado — , lo que venía a decir te es que te apretaras mucho los calzones ; parece que en el claustro están de uñas con tu tío por no sé qué crédito que no ha querido aprobar les ... ENTITY ; pero , en fin , te creen partidario de el gobierno , y como ellos , por tener sus puestos seguros están casi todos en la minoría , son capaces de cualquier atrocidad por dar le un disgusto a tu tío . 
            
ENTITY escuchaba absorto . A el cabo sonrió con incredulidad . 
            
— Vamos chico ; ¡ eres demasiado abogado . . ! 
            
— Lo que soy — respondió el otro — es demasiado previsor . El gran golpe tuyo hubiera sido obtener una recomendación de el mismo ENTITY ; esto hubiera significado una invitación a la paz ; se aprobaba el crédito ; te calzabas tú la cátedra y ¡ paz ENTITY ! ... ¿ Qué te decía yo a ti ahora mismo ? — concluyó dirigiendo se a ENTITY que apoyaba con la cabeza . 
            
La última frase produjo un vago malestar a ENTITY , por el tuteo de ENTITY a su querida ; recordó un instante a la famosa ENTITY de el hospital ... Pero los momentos no eran para divagar ; pensó en que todo aquello que contaba su amigo era harto inverosímil . Para matar el tema , que en todo casó le era penoso , dijo : 
            
— Bueno ; lo que fuere , será . Puede ser que contra el otro haya también alguna tirria política ... Vamos , ven te conmigo ; me acompañas a casa de el viejo ENTITY ... 
            
— Tú haz lo que quieras — resumió ENTITY levantando se . 
            
— Sí — dijo ENTITY , cruzando la pierna y mirando furiosa hacia el balcón — , y nosotros reventaremos de hambre ... y de imbecilidad . 
            
ENTITY la miró compasivamente . Luego observó a su amigo , que sonreía haciendo un guiño indefinible . Acercando se a ENTITY , puso su boca junto_a la oreja rosada perdida entre los rizos . 
            
— No me des escándalos — suplicó — . Te ruego me esperes tres_días para disputar , si quieres ... Mira que te conviene tener me con la cabeza tranquila . 
            
ENTITY , persistiendo en su aire malhumorado , contestó con un movimiento de hombros . Los dos amigos salieron , no sin que ENTITY detuviese a el médico para pedir le unas pesetas y hablar le de menesteres domésticos . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! — suspiró ENTITY ya en la calle — , ENTITY tiene que acabar ... ¡ Si no tuviera uno corazón ... ! 
            
... Vivía el viejo ENTITY en la misma calle que su discípulo . Despidiendo se de ENTITY , tocó con los nudillos , que otro medio mecánico no existía en aquella puertecita de cuarteada pintara , ante el umbral de una casa estrecha , de antiquísimo estilo , un tanto desnivelada de una a otra medianera , malamente respirando por los únicos huecos de una ventana y un postigo , a veces entornado , de la puerta . Oyó el ruido de una cadena de seguridad detrás_de las maderas , y no pudo menos de sonreír ; la familia de el doctor se permitía el lujo de temer les a los ladrones ... Fue un chiquillo , con toda la barriga desnuda y llena de manchas , quien le abriera ; desde la segunda pieza un perro sin rabo le ladró . Después compareció una joven de cansadas facciones , con otro chico en los brazos , y a_lo_lejos asomó la cabeza gorda y vacilante de una vieja . A el fin surgió con un trotecillo rápido , deteniendo se para toser , el viejo ENTITY , enfundado en un amplio levitón verdoso ; dos ojos negrísimos , donde se perpetuó la juventud , le relucían entre un círculo de barbas y cabellos blancos . 
            
— ¿ Quién ... ENTITY ? ... ¡ Ah , ven para acá , tunante ! ... Aquí , aquí en estos sillones , debe haber más luz ... ¡ Vamos chucho , para adentro ! ... 
            
ENTITY tuvo que vacilar entre dos mecedoras porque la primera tembló con aullido alarmante a el sentir su peso . Aunque conociera de viejo aquel escenario triste y supiera lo difícil de la vida de ENTITY , obligado a sostener mujer y hermana , amén de la hija mal casada y los nietos y de otros parientes auxiliados en su miseria lejana . ENTITY no pudo menos de pasear la mirada indiscreta por la cómoda , en que descansaba el reloj , detenido hacía años bajo su fanal ; el sofá , de retorcidos brazos ; que fuera macizo si de él no diera buena cuenta el comején ; la lámpara de lira ; el espejo de medallón picado de viruelas ; el cuadro sombrío de el fondo , donde un terrible naufragio se desarrollaba sobre olas de mucílago ... 
            
El joven le expresó su intención de no dejar pasar el día sin venir a expresar le sus votos sinceros de salud y pesetas . 
            
— ¿ El día ? — dijo el viejo con extrañeza ; y después , sonriendo ante una idea nueva y agradable , añadió : 
            
— ¡ Ah , sí , ENTITY ... ! Pues chico , si no me lo dices tú , pasa por debajo_de la mesa ... Espera , que voy a hacer que te traigan un poco de lager ... 
            
— ¡ De_ninguna_manera ... ! 
            
Pero no hubo remedio ; ENTITY se sumergió en la sombra de el interior , y después_de una breve ausencia , volvió con el rostro iluminado . 
            
— Eres un buen muchacho — dijo sentando se — . Hubo una pausa en que aspiró un polvo de rapé , y siguió : Lo siento por ti , porque no harás carrera nunca ... Te pesa mucho la vergüenza para que puedas caminar aprisa ... 
            
— Pues ya ve usted — contestó ENTITY — , todavía tengo fuerzas para luchar . Mañana empezaré las oposiciones para una cátedra . 
            
El anciano abrió los ojos , estupefacto . Insistió tan sólo : 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Yo mismo . La auxiliatura de ENTITY ; la que tenía el viejo ENTITY . 
            
ENTITY había pasado de el asombro a la indignación , ENTITY había puesto en pie , y agitando las manos flacas gritaba : 
            
— Indudablemente te has vuelto loco ... ¿ Es decir que todo a lo que aspiras es a ser un miserable ENTITY , vestido de verde , peleado con el ENTITY porque no quiere asistir a las recepciones oficiales en clase de candelabro , relegado a la peor aula de el edificio , perseguido por el ENTITY por sus doctrinas en clase , bombardeado cada mañana por las pelotillas de papel de los chicos , desconocido por los políticos que van saludando a todo el mundo a derecha e izquierda ... En fin , ¡ hasta para ahorcar se hay candidaturas ! . . 
            
— Sin embargo — apuntó ENTITY — , todo está en tratar de acomodar se ... 
            
— Sí — replicó el viejo — , como si fuera tan fácil eso de acomodar se ... Te sobran muchas cosas para ello y ¿ dónde vas a meter todo eso que llevas dentro y que se te sale a_despecho_de tu estómago ? . . Pero supongamos que llegas a adaptar te : siempre serás frente_a tus contemporáneos de juegos y de aulas un improvisado , uno que lleva el papel aprendido de memoria , el otro podrá vencer te fácilmente , con el libre juego de sus facultades , mediocres ... Estás en malas condiciones parala lucha . 
            
Y la culpa la tengo yo , yo que te enseñé a estudiar y a observar ... ¡ Qué crimen ! . . 
            
ENTITY lo escuchaba a medias convencido . De el fondo de la casa emergía un vaho de frituras , ENTITY continuaba con la maraña de pelos plateados en desorden . 
            
— ¡ Claro , como si lo viera ! ... Has querido formar te una posición independiente , propia para el estudio , ajena a la influencia política , haciendo te catedrático ... Pero desgraciado , ¿ ignoras que en nuestra sociedad es imposible hacer otra cosa que trabajar ruidosamente , comer , dormir y ayuntarse con la parienta ? ... En esa misma cátedra , te aislarías y acaso acabaras por caer en una celada que te despojase de ella , si no cumplieras esa serie de pequeños deberes cortesanos que a ti te parecen un mundo , y que para los más son encantadores . Aviado andarías si te dedicaras por modo exclusivo a la ciencia . La ciencia , el arte , la investigación desinteresada ... : he aquí lo que nuestra sociedad no consiente . Ese que no trabaja de una manera material , visible , cotizable en números ; ese que profesa ideas libres sobre la familia , la sociedad , el ENTITY ; ese tiene que ser un vago , un mal bicho . Por_lo_menos no es un hombre serio ; en_todo_caso un soñador sin formalidad alguna ... Y como el interés de los más está en sostener esos valores morales ¡ ay de el que se obstina en persistir , bogando contra la corriente ! . . Todo este grupo de necios y de fríos compone tácitamente una poderosa conjuración , un trust , si quieres llamar le con un nombre a la moda ... Mira a tu alrededor ; considera esta cueva , y tú me dirás lo que se obtiene cuando se pretende desdeñar y desobedecer a ese trust ? . . 
            
De pronto interrumpió su discurso por la aparición de una negrita de cromo , reluciente y vestida de listas azules , que traía dos copas de cerveza en una bandeja plateada . Aquella figurita alegró los pensamientos de ENTITY y le dio ánimos para refutar aprovechando que el viejo hundía los desaliñados mostachos en la espuma color perla . 
            
— En casi todo estamos de acuerdo , doctor , pero permita me que desconfíe de que sea tan radical esa tendencia colectiva . De sus razones se desprende que la sociedad ahoga a sus productores , a los únicos que por su mayor perspicacia y cultura pueden abrir le el camino hacia el porvenir , y que en cambio glorifica la esterilidad , asegurando la vida a el mediocre y a el egoísta ... Esto va contra el instinto de conservación , innato en la sociedad como en el individuo ... 
            
— ¡ Pues ahí tienes el milagro realizado ! . . Nuestra sociedad , como la ENTITY de aquel jacobino , que pedía la cabeza de ENTITY , « no necesita sabios » El mercantilismo la ha impedido ver más_allá_de el presente . Lo que quiere es que se la respete y se la adule . Y el que se subleva tiene encima todo el peso de esta conjura feroz ... 
            
— Y bien — interrumpió ENTITY ya apurado — ; ¿ quién ha dicho que haya de estar se en pro o en_contra_de ese trust ? . . No pienso desafiar lo ; proyecto simplemente escribir libros , que no serán libelos ; quiero sólo aislar me de el medio , vivir con el alma lejos , no ser aquí más que una apariencia de mí mismo , un buen señor que cobra su sueldo , y ... 
            
— Ya , ya — atajó ENTITY blandiendo la copa en la mano gesticulante — ; te crees fuerte para lo que hay de más difícil . Para las luchas con el mundo , son pigmeos los sabios . En primer lugar , nada conozco para hacer nos débiles y vacilantes como el mucho saber ; mientras más estudiamos más nos vemos solicitados por ideas nuevas que nos detienen en nuestra marcha ... La ignorancia en cambio , ¡ cuánto ímpetu y qué recta dirección nos otorga ! . . Además , supongamos que poseemos dotes bastantes de habilidad o cinismo para fingir nos dóciles ; detalles menudos de nuestro escepticismo vendrán a traicionar nos ; sonreiremos cuando no debemos sonreír ; dejaremos pasar un reuma ilustre sin depositar nuestra tarjeta a la puerta ; seríamos capaces da hablar naturalmente y sin énfasis ... 
            
— ¿ Sin énfasis ? 
            
— ¡ Oh , amigo ENTITY ! ; tú no puedes sospechar los milagros que en estas latitudes hace el énfasis ... Dices una tontería con simpleza , y todo queda así . . Pero la dices coa énfasis ; haces tu juego de voz , de actitud , de manos ; y la tontería se transforma en sentencia solemne . Tu interlocutor es ahora tu auditor . Y si las has intercalado en un meeting , entonces el efecto es prodigioso ... El énfasis ha valido mucho en todos los tiempos , pero desde el advenimiento de el sufragio universal su importancia ha subido de panto . Antes cabía el recurso de hacer valer el esprit ante los reales oídos , que a el menos sabían de discreteos refinados ; hoy lo esencial es hablar recio , vivir en quinto acto de melodrama ; diría se que el pueblo , sordo de nacimiento , necesita que su música favorita sea ejecutada por banda ... No hay para qué citar las brillantes carreras hechas por el divino barniz de el énfasis , y no_sólo en la política , sino también en la medicina , en el sacerdocio , en la milicia ... 
            
ENTITY se sentía aplastado . Todo aquello que se revolvía a veces en sus adentros , sin definir se en una confesión , aparecía determinado con terrible crudeza en los labios temblones de aquel vencido . El hálito denso de la cocina inundaba la casa entera ; y asociando las frases oídas con el aroma asfixiante , se sentía despóticamente llamado a la realidad . Tomó el sombrero para ir se ... 
            
— ¿ Y en resumen ? — preguntó . 
            
— En resumen , que son aquí términos incompatibles « estudio » y « comodidad » » . A uno de ambos es preciso renunciar ; o sabio con los codos rotos y el odio social encima , o rico farsante , buen católico y disciplinado conservador . Nada más peligroso que el tratar de conciliar incompatibilidades ; lo menos que te podría pasar es que , a lo mejor , te encontrases retrasado en el movimiento científico ... ¡ Y cuán doloroso es esto ! . . 
            
— Bueno — replicó ENTITY con altivez — . Tengo una gran confianza en mi ambición ... ¡ Adiós ! 
            
El viejo le acompañó hasta la puerta . De pronto , recordando algo , dijo : 
            
— Hombre ; lo que más presente tenía . Me han pedido un médico joven para el campo . Si alguno de tus compañeros ... Por ahí acaban muchos postergados . 
            
— ENTITY , doctor — repuso ENTITY — . Por ahora me quedan fuerzas . 
            
La puerta se cerró tras sí . Adentro ladró el perro . 
            
Muy_de_mañana era cuando comenzaron a el día siguiente las oposiciones . ENTITY tuvo una singular impresión feliz con lo risueño de el paisaje que le recibía allá en las alturas de la ENTITY . Las casetas de los laboratorios hundían los cimientos en una alfombra de césped mojado , de luciente esmalte ; abajo , la ciudad se desperezaba todavía entre su colchón de brumas , tiznando el cielo de turquesa con el vaho de algunas chimeneas ; en lo alto de la escalinata de piedra jugaban algunos estudiantes con el frescor de la mañana en las mejillas sonrosadas ; de los álamos jóvenes llovían lágrimas diamantinas . 
            
El coopositor de ENTITY era un señor de venerable aspecto , caracterizado por un gesto maniático de la boca , que le torcía de_vez_en_cuando una guía de el bigote amarillento , y prestigiado por unos espejuelos solemnes , vastos , redondos , armados en gruesas líneas de oro . Se llamaba ENTITY ; había servido la cátedra durante la interinatura a que diera lugar la muerte de ENTITY y parecía gozar de gran intimidad con los miembros de el tribunal . Exento de el primer ejercicio , por sus antecedentes ya dichos de interino , se conformó aquel día a escuchar el informe de ENTITY , haciendo vivos ademanes a cada párrafo y buscando en apoyo de sus reservas mentales el concurso de alguna mirada amiga . Los señores de el tribunal , graves , casi augustos , entre los pliegues sombríos de la toga , escuchaban sin pestañear . El joven leyó su programa de la asignatura : los nombres de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , sonaban extraños en el vacio recinto y volaban sobre los bancos ocupados por dos o tres alumnos aburridos , hasta impresionar los huecos oídos de los esqueletos cuadrados dentro_de sus garitas de vidrio . 
            
Una escena poco diferente se desarrolló aquella tarde y los dos_días posteriores . Ciertos ejercicios imponían un encierro previo , con o sin libros . Ya juntos los dos adversarios íntimos , hablaban un momento de la temperatura o de el incremento de la fiebre amarilla , usando de una exagerada cortesía en cada frase banal . Luego escribían sin respirar , meditaban u hojeaban furiosamente las páginas de un libro . De_el_otro_lado de los cristales pasaban siluetas fugaces : algunos muchachos se detenían con ojos soñolientos aplastando la nariz contra el vidrio . El coopositor de ENTITY se sentía a veces presa de una nerviosa agitación ; se propinaba , enérgicos rascuñones en el pelo , y a_el_cabo_de una pausa decía confidencialmente : 
            
— Sin que esto sea una murmuración , mi querido compañero ... Pero me parece excesivamente corto el tiempo que nos dan . 
            
ENTITY contestaba con un gesto indeciso , con lo cual el otro , no queriendo aparecer débil , rectificaba majestuoso : 
            
— Después_de todo , el que sabe ¿ para qué necesita más tiempo ? 
            
En el examen mixto , en que tuvieron los opositores que explicar su escrito contestando a preguntas de los catedráticos , se vio que el buen señor de los lentes de oro perdía terreno . Pero no fue más que breves momentos : a_cambio_de lo que omitía o de aquello en que pasaba como sobre ascuas , había que oír le en los temas en que se adivinaba la lectura reciente . Aquel caballero debió haber derivado — ¡ quién sabe si hubiera sido su fortuna ! — hacia la política o la poesía lírica ... 
            
ENTITY cumplió sobria y macizamente su lección . A un extremo de la fila negra , uno de los miembros de el ENTITY , el ENTITY , un viejecillo vivo , de teñidos cabellos , le expresaba su simpatía admirativa con enérgicos golpes de cabeza . 
            
Después_de los ejercicios salían juntos profesores y examinandos . El viejecillo seco , cuya simpatía adivinara , se adelantaba solo caminando muy aprisa delante_de el grupo . Los demás le tenían por un desequilibrado , muy estudioso , eso sí , y absolutamente íntegro en los exámenes . El presidente de los jurados , tipo de sabio moderno , pulcro y correcto en su empaque negro , tomó de el brazo a ENTITY para decir le : 
            
— Conocí a su mamá muy joven ... ENTITY ; una de las mujeres más hermosas de su tiempo ... Pregunte le usted a ENTITY , su tío ... 
            
El sol de aquella mañana fue para ENTITY más dorado y más fino . Una nubecita ciara , acompañando le en la limpidez de el cielo a lo largo de su viaje de vuelta , parecía sonreír le . Sin embargo ... 
            
El otro día , último de los ejercicios reglamentarios , amaneció lloviznoso . El tranvía resbalaba sobre unos rieles brillantes de humedad ; echados los cristales , había en la atmósfera algo de opaco y pegajoso . Subió ENTITY la escalinata bajo el velo tenue de un polvo de agua . Iba a entrar en el saloncillo de espera que hay en lo alto , pero se detuvo fuera por una vaga sensación de pudor , a el escuchar la voz de uno de sus catedráticos . Dos de los principales miembros de el ENTITY esperaban allí a que pasase la llovizna . Y he aquí que , sin querer , haciendo involuntariamente , bajo su paraguas , de espía de su propia causa , oyó ... ¡ y más le valiera no haber oído ! 
            
— Usted me dirá lo que quiera , amigo mío , murmuraba la voz más bronca ; pero me parece que algo debe pesar la respetabilidad de el claustro ... Entre un viejo y un joven , entre un hombre cuyo aspecto venerable le haría siempre representar dignamente a la ENTITY y un joven que , será lo que usted quiera , pero que no puede tener práctica alguna científica , y que , por lo demás , anda con los codos zurcidos ... 
            
— Sin embargo , amigo mío , ¿ qué explicación podría dar se le a el ENTITY ? Ya sabe usted cómo presume de puritano ... 
            
ENTITY evocó con cariño la figura desmedrada de el viejo catedrático . 
            
— Bueno — replicó la primera voz — ; será una opinión ; peor para él si no se convence . Sobre todo , cuando piense que a el declarar la incompetencia de ese pobre ENTITY , que ya ha servido la cátedra , quedará declarada también la incapacidad de nosotros mismos , que lo propusimos ... Por último : ¿ qué me dice usted de lo que el nombramiento de ese joven podría representar , como una claudicación ante ENTITY , ese miserable que acaba de ofender nos ... ¡ Hombre , me irrita la vacilación de usted . . ! 
            
— Calle usted , tal_vez podremos poner nos de acuerdo ... ¡ Eso de ENTITY . . ! 
            
ENTITY , lívido de rabia , no quiso escuchar más ; conteniendo se para no saltar a el cuello de aquellos farsantes , se echó a un lado y comenzó a andar a grandes zancadas ... Después fueron apareciendo los otros personajes de la escena , todos encapotados y cuidando de no enlodar se los pies . ENTITY miró de lejos a el ENTITY , rígido y triste , débil símbolo en aquel momento de su última esperanza . 
            
Era el ejercicio oral . Puesta sobre el tapete la doctrina básica celular y las diferencias esenciales entre el monismo que de ella se derivara y el antiguo dogma dualista de fuerza y materia , ENTITY pudo vencer la turbación con que entrase a la sala y hablar firme y reposadamente , bosquejando con método sobrio los caracteres de el clasicismo y el positivismo . Era una cuestión clara y susceptible de concisión : ENTITY demarcó el carácter de ambos sistemas con perfecta nitidez , como lo hubiera hecho ante los cerebros frescos de los alumnos . En veinte_minutos pudo decir se que su lección estaba terminada , ENTITY he aquí que , respondiendo a una observación de el ENTITY , hubo entre ellos un punto de divergencia respecto_a las relaciones materiales y dinámicas de el individuo con el medio ambiente . Uno se apoyó en ENTITY ; el otro en ENTITY . ENTITY , enardecido a el encontrar una oposición seria , trajo nuevas citas y argumentos alemanes modernísimos ; el viejo , tocado en su vanidad , se los rechazó por apócrifos ... Y pronto perdieron los estribos los dos exaltados , hablando a_la_vez , cada uno desde su sitio , rojos como tomates » . . 
            
Varios minutos duró el debate , hasta que el presidente , estirando se desde su asiento , asió de la loga a ENTITY para acabar la escena . Este , obedeciendo , se contentó con refunfuñar : 
            
— Bien ; usted no sabe de esto una palabra ... 
            
El presidente , dirigiendo se a ENTITY , preguntó : — ¿ Ha terminado usted su informe ? 
            
ENTITY , atontado , no sabiendo ya qué decir , respondió : 
            
— Sí , señor ; he terminado . 
            
Tres_días después se proclamaba catedrático auxiliar de el grupo de ENTITY a ENTITY . A ENTITY le fueron aprobados sus ejercicios ... Se explicó después que legalmente no hubiera sido posible dar la cátedra a este último , porque en su ejercicio oral no consumió los sesenta_minutos de rigor , que su adversario colmó en cambio con su habitual elocuencia ... 
            
Trabajaba aquel día a el amor de la lámpara de su gabinetito , en el atardecer de un día caluroso . Si el desastre de las oposiciones había producido en él un hondo efecto de desencanto , gloriosa aurora de resurrección fue para su alma la salida , meses después , de su primer libro , hijo más querido que lo fueron los de carne , que algún día soñó tener , pues que éste iba todo hecho de su exclusiva medula y sangre , recordando le en cada página una noche de desesperanza , una hora de triunfo , un año de investigaciones sedientas . 
            
ENTITY , su querida , le perdonó por la sensación que ahora producía en las gentes aquel volumen extraño y clarividente de ENTITY , la inmensa insensatez de las oposiciones , en que no quiso afianzar se , como ella le aconsejara , sobre recomendación eficaz de su tío el ENTITY . No alcanzaba ella ni a medias ni a cuartas qué pudiera haber detrás_de aquel título enigmático , compuesto de dos cosas que hasta entonces no creyó asociables , como no fuera en un sentido práctico y profesional , para el cual no admitía que estuviese su marido autorizado a dar lecciones . Sea_lo_que_fuere , el caso es que la ENTITY vació en sus ENTITY el costal de los adjetivos a_propósito_de la obra de el « profundo psicólogo cubano » . Muy activo debió ser en aquellos días el trajín de los ENTITY enciclopédicos en las redacciones , porque entre las cláusulas ardorosas e hinchadas de la mayor parte de los juicios críticos , apareció majestuosa y sin concierto toda una terminología científica que ENTITY y ENTITY tuvieron a bien poner en letra cursiva . ENTITY , sin obtener nada en_limpio , quedó un poco fatigada de estas lecturas , coligiendo por_lo_menos que todo aquello significaba importancia y cambio de fortuna para su hombre . ENTITY sonreía con gesto benévolo , un poco triste , pensando quizás en lo incomprendido , en lo inútil de su esfuerzo ... 
            
En compensación , una cartita sencilla , llena de alegría infantil , de ENTITY , le había confortado , como un baño de sol , el espíritu . Aquella no leería seguramente su obra ; pero nadie tampoco podía regocijar se con tanto desinterés y entusiasmo a el ver le llegar a una cúspide tanto tiempo anhelada . Otra misiva elegante , puesta en papel heliotropo , de mareante perfume inglés , le llenó en_cambio_de turbación : era de ENTITY , la amiga de ENTITY . Se había leído el libro de_cabo_a_rabo ; hablaba de su tesis con singular preparación . De sus palabras se escapaba un raro sentimiento admirativo , como ENTITY no lo había conocido antes en una mujer . No_obstante , el estilo era femenino , delicadísimo , lleno de interrogaciones y puntos . Esperaba que la visitara pronto en su casa . Firmaba sin rúbrica en una letra grande , rectilínea . 
            
Se disponía ENTITY a contestar las cartas , después_de hundir las en el bolsillo profundo , cuando sintió tras su butaca unos pasos menudos muy conocidos : dos manos frías , carnozuelas , olorosas a jabón , se colaron entre su pelo , resbalando por las orejas hasta la barba . Un escalofrío voluptuoso hormigueó en todos sus nervios . 
            
— ¿ No quieres comer , ENTITY ? — oyó . 
            
Dejó con pena el cuartito caldeado con sus ensueños . ENTITY , envuelta en una bata vaporosa , que , vistiendo la toda , la hacía aparecer medio desnuda , y de donde emergía la cabeza audaz por un pequeño escote en pico , se le colgó de el brazo apoyando un momento sobre su hombro el colchón rizado de sus bucles . Flotaba en una atmósfera de esencias fuertes , de esas esencias inconfundibles que a_leguas huelen a vicio . Un lazo azul abría las alas , gallardo , sobre su cabeza . ENTITY , redonda , toda llena de hoyuelos la carne de caracol , estaba realmente provocativa , demasiado provocativa acaso . ENTITY , arrancado bruscamente de su vaga meditación sentimental , tuvo un instante de física repugnancia a el ver la resplandecer , insolente y confiada , en todo su imperio sensual . ENTITY , sin embargo , dejó ir la lisonja gruesa y cálida que esperaba sonriendo . ENTITY le premió con un beso , . . Salieron para el comedor . 
            
— ¡ Oh , por ENTITY , ENTITY ! . . ¿ Qué es esto ? 
            
¿ Qué era aquello ? ¿ No lo veía él mismo ? Bajo el fulgor de la lámpara , con todas sus luces encendidas , resplandecía una mesa coquetona , vestida de blanco , cargada de cristales y loza parpadeantes , enflorecida con dos grandes bouquets de rosas rojas , alegrada por una doble fila de servilletas en-garzadas en cucurucho sobre las copas . Ante los ojos asombrados de ENTITY , ENTITY , satisfecha , explicaba haciendo mohines que llenaban de plieguecitos graciosos su rostro mofletudo . Era una sorpresa ; se cumplían tres años de su matrimonio y no se iba a dejar pasar así así la fecha , ahora que venían los buenos tiempos ; ya vería ENTITY con qué rumbo sabía ella hacer las cosas . 
            
ENTITY escuchaba atónito . ¡ Qué diablo de muchacha ! ¡ De lo que se había venido a acordar ! . . ¡ Y él , que no quisiera hablar de eso ! . . Conteniendo un suspiro y probando a sonreír , se hacía_cargo de que estaba más atado a aquel cepo que lo que él podría suponer . 
            
ENTITY , muy emperifollada con una bata de moradas flores , donde sonaba a_cada_paso el almidón , mostraba , en pie , a el otro lado de el comedor , el pálido rostro iluminado . De pronto se oyeron pasos en la escalera . ENTITY corrió a el boquete : 
            
— ENTITY y ENTITY — anunció . 
            
Era , en efecto , su hermano ENTITY , el buen mozo , que se presentaba acompañado de una muchacha de aire descarado , fina y de tipo muy moreno . Eran los invitados de ENTITY . ENTITY colocó su sombrero en un rincón junto_con un inmenso roten de pelea ; en la boca mostraba empotrado un puro enorme , que sólo se quitaba para hablar . Después apareció otra mujer , gruesa como ENTITY , y como ella rubia y con aire bestial : era ENTITY , una de sus antiguas compañeras de el hospital , ENTITY la tenía lástima porque había sido muy desgraciada ; cambiaba de marido como de camisa ; pero a el romper con cada uno aparecía siempre un poco delgada ... Por fin surgió ENTITY ; como hombre de_buen_tono se hizo esperar ; entró doblando se cortésmente entre las mujeres ; después , a el examinar las con detención , tomó una actitud de canalla distinguido , y habló a el oído de ENTITY , 
            
Este se hallaba demasiado confundido para dar oído a observaciones moralistas . Callado , esperaba como un sonámbulo la hora de sentar se a la mesa . ENTITY se colocó por fin entre ENTITY y su amigo ; después_de éste puso a ENTITY , luego a su madre , más allá a ENTITY , y cerraba el circuito la muchacha morena con los ojos llameantes por el estímulo de un par de aperitivos . 
            
La comida empezó con cierta frialdad . Un negrito de cara atontada pasaba y repasaba entre la mesa y la cocina ; ENTITY , poniendo se en pie a_cada_momento , le ayudaba en el trasiego de las fuentes . A_el_calor_de el vino tinto fueron , sin embargo , desatando se las lenguas . El buen mozo comenzó un cuento verde , que él mismo entrecortaba con carcajadas atronadoras . ENTITY , riendo sin oír , miraba con expresión de descoco a ENTITY . La joven desgraciada devoraba en silencio plato tras plato . ENTITY , dorada bajo el resplandor cercano de la lámpara , desbordaba su masa fresca sobre la silla , riendo de todo , gesticulando , pasando a el través de la mesa su brazo desnudo , armado con la negra botella . ENTITY , fijo en sus ideas lejanas , llamó por detrás_de su espalda a ENTITY . 
            
— Tengo algo urgente que decir te ... Luego ... 
            
El abogado comprendió que luego no podrían tal_vez hablar , según_como amenazaba terminar aquello . 
            
— Si no es un secreto — dijo echando se hacia atrás , con la boca muy cerca de la nuca cremosa de ENTITY — , más vale que me lo digas ahora , 
            
— Bueno — repuso ENTITY en voz baja — . Es para que veas a ENTITY , el médico , ¿ sabes ? . . Creo que es tu amigo ... Quisiera que le hablaras por mí . Tú sabes que él tiene una ENTITY ... 
            
Se fijó en que le estaban mirando , y calló . 
            
— Mira — dijo — , hablaremos más tarde . 
            
La reunión había cobrado singular animación . ENTITY , la de el hospital , se había equivocado a el hablar , y su equivocación , que pareció un chiste sicalíptico , fue acogida con gran escándalo . Hilase defendía toda roja , y acabó por arrojar un mendrugo de pan a ENTITY , que bajó los ojos , satisfecho . ENTITY reía como una loca , haciendo rechinar la silla . De pronto , advirtiendo la seriedad de ENTITY que no hacía más que mirar apasionadamente a ENTITY , le sacudió con energía por un brazo como para despertar le : 
            
— Y tú ¿ qué haces ? hombre de ENTITY , ríe te , anda ... 
            
ENTITY la miró asustado , y a el mirar la frente_a frente , no pudo sustraer se a una honda turbación . ENTITY los ojos , la boca húmeda , agitado el seno que el corsé flojo dejaba balancear , era la estampa misma de el amor sin frenos ... Su pie rozó un momento el de ENTITY y un incendio se le fue a las orejas . Mirando de reojo a su amigo , correspondió a el cabo a la invitación de la hermosa rubia , juntando su copa la de ella . 
            
— Vaya , a tu salud , muchacha ... Y a la de aquél . 
            
ENTITY , entretanto , se dedicaba a ENTITY , haciendo le beber fuerte . ENTITY y más botellas de sidra y de vinos blancos y rojos salían de la cocina entre el asombro de el médico , incapaz de coordinar ciertos problemas de economía doméstica . 
            
Acabó la comida por una serie frenética de guarachas y puntos criollos . ENTITY , ebria , violácea , trató de recordar una danza de antiquísimo estilo . ENTITY , enloquecido , sumergió su mano en la sombra para palpar el muslo alto , candente , inquieto , de ENTITY ; y ésta , semienfadada , le contestó con un pellizco cruel . El abogado tuvo que conformar se , cuando se levantó la sesión , a perder se con ENTITY , la trigueñita , en la penumbra de las habitaciones interiores ... Luego trataron algunos de emborrachar a el loro , dormido en su jaula ... 
            
Desaparecieron , a el fin , más_allá_de las doce . Todavía , no_obstante , tuvo ENTITY que pasar por una larga explicación de negocios con que lo entretuvo ENTITY para pedir le a el cabo cinco duros . Después cayó en la cama aturdido , entre el abrazo quemante de su ENTITY , totalmente abandonado a el baño de voluptuosidad ... 
            
A la mañana siguiente supo , entre las risas de ENTITY , el origen de el dinero con que se hiciera aquella fiesta . Encontrando la en el fondo de la gaveta de el centro , la que tenían siempre bajo_llave , había dispuesto de la primera partida de el editor , la que se entregara cuando se imprimieron los mil ejemplares , ¿ qué más simpático destino ? . . 
            
ENTITY , en silencio , volvió la cara para secar se una lágrima . Aquella querida ENTITY , quemada en una torpe orgía casera , se le apareció como un símbolo de la humana existencia , donde eternamente crecen las encinas para dar toda su savia a las bellotas ... 
            
... Por su desgracia , no fue un consuelo ni_mucho_menos la visita que dos_días después le hiciera ENTITY . Había visto , en efecto , a ENTITY ; pero sin resultado . El ENTITY , ENTITY de socorros facultativos y aun funerarios , adomicilio , poseía , según declaró a el joven abogado , suficiente número de médicos por ahora . « ¡ Si se tratara de dentistas ! » , había agregado , manifestando el honor que tendría en contar con un compañero de el prestigio de el ENTITY . 
            
ENTITY escuchaba silencioso . Indudablemente aquella no era toda la verdad : bien sabia él que en la ENTITY existía a la sazón una plaza vacante de médico . 
            
— Mira , ENTITY — dijo con firmeza — : tú sabes que a mí no me asustan las cosas ... De ti para mí . . , di me ... ¿ qué es lo que realmente piensa de mí ese ENTITY ? . . 
            
Trató el joven de protestar ; pero el otro le acorraló . A el fin habló penosamente : 
            
— Oye , chico : vives en un país en que difícilmente podrás escapar si sigues como vas . Lo que ha pasado con ENTITY es muy curioso : tú sabes lo que son los viejos ... parece que desconfía de tu medicina ; te cree poco práctico . Dice que él nunca ha visto que los filósofos den resultado a la cabecera de los enfermos ... ¡ Ese libro , ese libro te ha hecho mucho daño ! . . Dispensa me , chico ... Tú lo has querido saber ... 
            
El médico , impasible , fumaba con los ojos entrecerrados . Escupió con calma y luego dijo : 
            
— ¡ Qué vamos a hacer ! ... No escribiré más ... 
            
Hubo una pausa larga . 
            
Después , poniendo le una mano sobre la rodilla , aseguró ENTITY : 
            
— Espera un poco ... Ahora tenemos una gran combinación política , que nos conservará el poder para_rato ... Probablemente será para mí una ENTITY . Entonces veremos ; yo te buscaré algo digno de ti ... 
            
— ENTITY , chico , gracias — murmuró ENTITY — . 
            
Y sin pizca de ironía añadió : 
            
— Tú irás más lejos aún ... ¡ Oh , de eso estoy tan seguro ! . . Tú serás ENTITY , si quieres ... 
            
... Pocos días después le contaban los periódicos a ENTITY cómo no se había equivocado su amigo en sus cálculos optimistas . 
            
Formado el nuevo ENTITY , en el que permanecía como legado de la anterior administración el honorable ENTITY , figuró el nombre de el joven letrado ENTITY para una de las más prestigiosas ENTITY . Los señores ENTITY y ENTITY discutieron largamente para qué ramo tendría más competencia este último : si para ENTITY o para ENTITY ; convíno se en que las finanzas eran su fuerte , y , para probar lo , citó ENTITY con cierto desdén , en las reuniones de el partido , los nombres de ENTITY , ENTITY , ENTITY ... 
            
No pudo ver le ENTITY para felicitar le , hasta que casualmente se lo encontrara una noche en casa de ENTITY , ENTITY la familia de su tío a un corto número de amigos , no siendo como no era aquel el día oficial de recibo : un magistrado calvo con su esposa ; tres hermanas anémicas , igualmente desairadas , que habían comido aquella tarde con ENTITY , su compañera de colegio ; amén de un joven afeitado , de lentes a el aire , y un ENTITY de la gran guerra , que ostentaba una escuadra masónica en la corbata . Una de las hermanas tocaba algo incomprensible a el piano ; en tanto el joven doblaba las páginas de el libro . 
            
ENTITY había pensado que allí se hablaría seguramente de su ENTITY , nota la más refinada de la actualidad . Entregando se a deshilvanados monólogos , se dijo varias veces lo que había de contestar a los elogios demasiado cálidos . Así fue que en su alma de niño hubo una débil sensación de angustia a el ver se saludado con cariño por todos y aun interpelado después sobre temas diversos , sin que apareciese su libro a colación ... Espoleado por esa necesidad física que tienen todos los mortales de ser adulados alguna vez en su vida , insinuó temas afines , por donde podía llegar se a mentar su obra ; pero ¡ ni por ésas ! . . 
            
A_el_cabo_de un rato de charla general se refugió en su prima , su antigua confidente de pequeñas miserias ; esperó un cambio de posiciones , obligado por la despedida de el ENTITY masón ; y allí la abordó , bajo la protección poética de un inmenso macetón sembrado de palmas ... 
            
Pero contra lo que soñó , tampoco se acordaba ENTITY de su ENTITY . Le habló con el cariño de siempre , rio sus maledicencias contra todo el orden social , le confió sus impresiones sobre el último gardenparty . 
            
Pero nada más : ¡ era increíble ! ENTITY se preguntaba consternado cómo podía ser aquella la misma ENTITY delicada que tan amorosamente asistió a la gestación de la obra acariciada . Y es que realmente no era ahora la misma ENTITY , que un tinte de melancolía agravaba su rostro infantil , marcando la una extraña expresión distraída : en_todo_caso , era lo cierto que no desmerecía en gentileza esta ENTITY de la otra , y que la actual lucía encantadora en su toilette lilial , tocada de lazos celestes , ENTITY la perdonó su inconsciencia , y hablaron largo rato de novelas amorosas , con suaves excursiones hacía la grata y superficial filosofía de salón . Se levantaron des-pues para discurrir por el largo corredor , mientras en el piano sonaba un vals suspirante . En un gesto demasiado vivo se le cayó a ENTITY un pequeño lazo azul prendido a el cabello . ENTITY , tomando lo de el suelo , tuvo un capricho : 
            
— ¿ Me lo das ? — replicó . 
            
Ella le miró sorprendida : 
            
— ¿ Para qué lo quieres ? 
            
— Para nada ... para guardar lo . Anda , ¿ me lo cojo ? . . 
            
Ella se turbó un poco , y después_de mirar lo largamente con interés , casi con tristeza , dijo : 
            
— ¡ Vamos nos para la sala ! . . 
            
Llegando allí , escucharon ruido de pasos en la puerta : era ENTITY ’ ENTITY , que entraba con gran escándalo conduciendo a su padre , y anunciando cómicamente a ENTITY , que se contenía un poco cortado en la sombra de el portal : 
            
— El excelentísimo señor ENTITY , ENTITY . 
            
ENTITY , buscando instintivamente la mirada de su prima , la vislumbró desconcertada y toda roja a la aparición de su amigo . ENTITY saludó afectuosamente , recibiendo embriagado la ola de felicitaciones . A el llegar junto_a ENTITY le dijo muy bajo alguna broma , que la hizo tartamudear , mientras las tres hermanas flacas la acosaban riendo . 
            
ENTITY consideraba todo esto asombrado , cuando se sintió bajo el poder de ENTITY . La desgarbada muchacha le lisonjeaba con entusiasmo por su libro , la primera obra de orientación tan moderna que ella conociera en español . El médico saboreó el elogio como un rico bombón , y , repentinamente alegre , se le pasaban por el cuerpo ganas brutales de envolver en un abrazo a aquel diabólico marimacho , único que le comprendía . Hablaron con calor de ENTITY , de la ENTITY ... Realmente había algo de simpático , de simpáticamente masculino , en aquella semi-inglesa estirada , cuya cabeza parecía tallada en ámbar . 
            
Pero , a el languidecer el tema , volvió la mirada en torno y adivinó en un íntimo aparte a su prima con ENTITY . Pidió explicaciones a su amiga . 
            
— Pero ¡ hombre de ENTITY ! — contestó ENTITY riendo — ; ¿ de dónde sale usted ? ¿ No sabe que son novios desde hace una semana ? No es todavía oficial ; pero de_todas_maneras es un hecho ... 
            
— Desde que hicieron a ENTITY , ¿ no es eso ? 
            
— Hombre , no sea usted malicioso ... Tal_vez sea así . Un lindo subtítulo en las tarjetas convence a las mujeres más inteligentes ... 
            
El médico tuvo un instante de angustioso desencanto a el pensar que quizás puso muy alto en su estima el espíritu de aquella mujercita melancólica que con él suspiró antes por extraños ideales y tuvo bromas crueles para toda su corte de elegantes mediocres . Pero un sentimiento de piedad le trajo bruscamente la luz de que carecía en aquel minuto : comprendió a la pobre muchacha vencida por el medio , sin energías para aislar se y dominar toda la trama de moral , de costumbres y de gustos que la oprimía ... ¿ Cómo podría haber sido de otro modo ? ... 
            
A el despedir le , notó ENTITY que ENTITY parecía enfermo . 
            
— Perdone me , amigo mío — dijo — ; le he mareado con tanta charla ... Cuando lo veo no tengo para cuando acabar ... 
            
Aquella noche se emborrachó ENTITY de veras . Lo condujeron a su casa con los claros de el alba ... 
            
El automóvil cortaba el viento bajo la fresca bóveda danzante de los laureles . Cruzaban por una abierta llanura en que la sierpe fina de la calzada parecía desperezar se en amplias curvas bajo la pesadez de el paisaje tranquilo , modesto : un vasto potrero limitado por lomas azules y coquetonas ; un palmar apretado que se rasgaba a el paso breve de una cañada parlanchína ; una ceiba aislada ; un tejar ; manchas bermejas y pálidas de el ganado pastando sobre la hierba sedosa ; arriba el cielo encendido , sin una nube . 
            
El vértigo de la marcha detenía las charlas alegres . Iban lodos con la cabeza baja , embistiendo el vendabal que zumbaba en los oídos y tendía horizontales , como desgarradas colas , los velos de las muchachas . ENTITY , crispadas las manos sobre la rueda de el timón , el pie alerta , vigilaba el camino con ojos ávidos tras los espejuelos deformes ; y el camino , que parecía cerrar se cerca en una caverna verde y blanca , pasaba veloz , rayado , como el agua de una cascada , bajo las miradas turbias de los pasajeros . Estremecida la máquina , rodaba frenética , temblando desde el panal a la carroza , y parecía que , a cada bache de la ruta , le saliesen alas y quisiese volar , harta ya de dominar la tierra . Después cambió el panorama . El automóvil trepó una cuesta ardua en que se encajonaba la carretera entre dos paredones blancos enseñando las estrías de cada hilada de peñas ; y llegando con un jadear lento a la cúspide , se descolgó ciego por la pendiente larguísima , entre un pomposo escenario de montañas greñudas , maizales deshilacliados , espartillo tostado por el sol ... Pasaron luego por un puente que se quejó con rumor bronco , sobre el lecho de un río azul , perezoso , en cuyas orillas se mojaban , inclinados para beber , macizos ondulantes de cañas bravas . A el fin se enfrentaron con una portada de maderas nuevas , en cuyo arquitrabe se posaba inquieto un zorzal : en el resplandor de la mañana cantaban unas letras de metal un nombre risueño : ENTITY ... 
            
Para almorzar en su pequeña finca de recreo había invitado ENTITY ’ ENTITY a ENTITY . A el pasar por el ENTITY bajó ENTITY un momento para traer a su amiga ; pero estaba allí también ENTITY , y la buena señora de ENTITY no tuvo inconveniente en fiar la amorosa pareja a el cuidado de el viejo irlandés , cuyos ojos blandos bajo los rojizos cepillos de las cejas , y cuyas manazas ingenuas , entregadas a exprimir la gorra de seda , decían de una persona excelente , capaz de haber venido a el mundo para el solo oficio de vigilar novios . 
            
Por iniciativa de ENTITY abandonaron el automóvil en la portada , mientras por la alameda de palmas corría con él ENTITY ’ ENTITY hacia el establo , entre el ladrido de los perros . Se detuvieron a discurrir unos minutos ante el panorama de el valle , reverberante en el barniz de la luz . ENTITY marchaba delante con ENTITY , aburrido ante el paisaje potente . ENTITY se extasiaba sin hablar , contestando distraído a la ENTITY ’ ENTITY : una dulce sensación de paz le adormecía el alma , que él mismo creía renovada y como palpitante de juventud . Desde lejos sentía la voz de ENTITY , que le hablaba con cariño , como queriendo poner un poquito de bálsamo a la herida . En la tierna decoración matinal lucían los velos de las jóvenes sobre los largos abrigos de tono suave ; era una nota celeste y otra gualda ; eran como dos desgarrones de nubes caídos desde el palio de la tarde . 
            
Desde el fondo de la alameda resonaron unas palmadas : era ENTITY ’ ENTITY , de pie en el ancho portal de la casa , tocado con un vasto jipijapa . La casa era alegre : toda de ladrillo , vestida de listas blancas y rojas en sus dos pisos , culminados por un caballete puntiagudo . A los lados dormían , un poco descuidados , el jardín y la huerta . Un tamarindo rugoso , plantado a el frente , invadía las tejas . Grupos de palomas llenaban de motas vivas el aire y el suelo . En la sombra azul picoteaban las gallinas . Detrás_de la casa una arboleda negra se apretaba haciendo le fondo . Se oía el chirrido de un pozo y el mugir acompasado de las vacas . 
            
Mientras llegaban a la casa salieron algunos criados para saludar familiarmente a ENTITY . Una negra viejísima , con toda la lana blanca , vino a besar , sin muchas ceremonias , a la joven . 
            
— Mira , ENTITY — dijo ENTITY señalando a ENTITY — ; este es el médico de quien te dije que te curaría el reúma ... 
            
Aquí intervino ENTITY con un gesto diabólico : 
            
— Oye , ENTITY — exclamó — ; además_de tu médico , es su novio ... ¿ qué te parece ? 
            
Las delgadas facciones de ENTITY se colorearon con una ola de rubor . Pero se contuvo y repuso riendo , mientras ENTITY , cortado , sonreía también . 
            
— Por_supuesto ; pero ¿ tú no lo sabías ? 
            
El viejo , a quien se había reunido ENTITY , proponía un paseo antes_de almorzar para enseñar a los dos hombres su posesión . 
            
Abandonaron a la anciana , que los miraba con ojos asombrados , y luego_de rodear la casa , por cuyas ventanas se adivinaba el confort inglés , llegaron a el fondo , donde el comedor abierto mostraba ya una mesa nítida , cubierta de vajilla espejeante . Visitaron el corral , oloroso a heno y estiércol ; examinaron los raros ejemplares de la arboleda ; frente_a las cajas de miel recibieron una lección profusa de apicultura , ENTITY marchaba cogida a su padre , repitiendo a ENTITY las cosas que el buen irlandés dejaba en su jerga intraductible . Fue más de una hora de curioseo , a_el_cabo_de la cual se sentaron a la mesa alegres , sanguíneos , con mucho sol en el alma , dispuestos a hacer los honores a la frugal cocina aldeana . 
            
Comieron en paz y en gracia de ENTITY . Los dos sinsontes , colgados de los arcos de varillas , entre la fronda de la enredadera , se amedrentaron en un principio por la novedad de el suceso ; después se familiarizaron con el ruido de voces jóvenes , y cuando los invitados de ENTITY ’ ENTITY iban por el asado , ya ejecutaban una escandalosa sinfonía coreada por el rum-rum de las palomas y el grito agudo de el gallo de azabache y oro , que hasta el mismo comedor llevara su ambulante harem . 
            
ENTITY parloteaba , poseída de una desbordante alegría . ENTITY bromeaba por lo bajo a ENTITY ; en tanto ENTITY , solícito , como adivinando un posible cliente , escuchaba las disertaciones económicas de ENTITY . 
            
Luego hicieron una excursión a el río , en uno de cuyos dormidos remansos tenía el irlandés un bote para sus pesquerías . ENTITY obligó a el médico a entrar en la barca , mientras sentados en la hierba quedaban medio ocultos el viejo y los novios . 
            
— Ya sabe que es usted un hombre raro — decía la joven — ; no se le ve por ninguna parte ... Hasta sería difícil saber si ha tenido usted alguna aventura amorosa . Cuente me , cuente me de su misterio ... 
            
ENTITY , desvanecido momentáneamente , dejaba caer algunas frases ambiguas sobre lo fogueado de su corazón . Los remos brillaban a el sol . . y ENTITY sonreía incrédula , considerando acaso todo lo ingenuo de aquel tipo complicado , tal_vez atada misteriosamente a él por el encanto de esa misma inexperiencia mundana que ENTITY trataba de esconder . 
            
Pero ENTITY resistía , repugnando vagamente la fealdad flaca y masculina de aquella silueta propicia . Los mismos chispazos científicos que valoraban su charla , oliendo a guías rápidamente ojeadas a_bordo , llegaron a molestar le hasta hacer le desear un raudal de puerilidades femeninas , ligero , ameno , fácil ... 
            
— No sabrá usted bailar , seguramente , amigo ENTITY — dijo ENTITY después_de una pausa . 
            
Y con su terrible aire resuelto , añadió : 
            
— Aprenderá usted en casa ... Vaya por las noches ... Tal_vez hasta consiga novia ... 
            
Los ojos bajos , caído el impertinente sobre el regazo , lucía horriblemente , melancólicamente fea . ENTITY , alarmado , se decidió a cortar el idilio , poniendo proa a la orilla ... 
            
De vuelta a la casa se prepararon las jóvenes para el regreso . Un momento en que desapareció ENTITY ’ ENTITY , quedaron los dos amigos frente_a frente en la sombra bienhechora de el portal , ENTITY , después_de una mirada en redondo , murmuró : 
            
— Veo que has aprovechado bien el tiempo ... Tienes rendida a esa pobre ENTITY ... 
            
— ¡ Vamos , hombre ! — repuso ENTITY con más temor que duda — . ¿ Quién ha dicho eso ? . . 
            
ENTITY abrió los ojos . Luego , indignado : 
            
— Pero ¿ es que lo vas a negar ? . . Si lo saben hasta las piedras ; sólo a ti te coge de sorpresa ... ¡ Como que es cosa de despreciar este partido ! ... Tú , sin duda , no sabes lo que pesa este inglés en la ENTITY : un_millón en efectivo ; interesado en todas las grandes empresas ; contratista de el acueducto de el ENTITY ; gerente de una compañía de lanchas ... 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el otro ; y conteniendo la voz siguió — : ¿ A mí qué me vienes con esas cuentas ? . . No me gusta la muchacha , yo tampoco le gustó a ella ; y no hay más que hablar ... Creo que hay lo suficiente para que el asunto no fuera adelante ... 
            
— Cierto ; en todas las esquinas no se encuentran ENTITY ... Pero , cree lo : el dinero lo adorna todo ... 
            
ENTITY se contuvo para no soltar una atrocidad . Sólo dijo secamente : 
            
— Bueno , chico ; no tengo madera para coburgo . Deja me morir de hambre . Para pretender hoy a esa muchacha tendría yo que perder un poco de vergüenza ... 
            
En este punto se oyeron risas de mujer en la sala . ENTITY y ENTITY comparecieron , rosadas , los sombreros abrazados por la gasa . Poco después corrían hacia afuera despidiendo se de todas aquellas lindas cosas familiares . La banda de palomas les siguió un rato rasgueando hermosas espirales en el aire . Atravesaron una atmósfera gris , sintiendo el peso de las nubes cargadas de lluvia , ENTITY el llegar a la casa de ENTITY se hallaba éste de pie , afeitado , todo de blanco , en el umbral de la casa . Viendo a ENTITY en la máquina , se acercó para decir le con cierta reserva : 
            
— Ve mañana por la ENTITY . Tengo que hablar te de cosas serias ... 
            
A el despedir se ENTITY frente_a la casa de ENTITY , la joven le retuvo un momento la mano , haciendo se prometer una próxima visita ... 
            
... No_obstante , todo este romántico episodio quedó olvidado , a el menos en sus detalles , durante los días siguientes , en que se puso a el habla ENTITY con su tío . 
            
ENTITY recibió a ENTITY en el saloncito privado de muebles napoleónicos , bañado de luz por una ancha ventana abierta sobre la bahía . Lo había llamado para una entrevista definitiva respecto_a su porvenir , a su carrera , de los que en_cierto_modo era él , ENTITY , el responsable . 
            
— Mira ; lee — dijo sacando de el bolsillo una carta pequeñita , humilde , llena de dobleces . 
            
ENTITY conoció la letra menuda de su madre . La pobre vieja se quejaba amargamente desde el rincón obscuro de la provincia de el proceso en que iba decayendo la vida de su hijo ; sabía de su bohemia , de su oposición a todo trabajo sistemático y productivo , de sus asperezas con el tío , por quien debía esperar lo todo ; hasta hubo quien le contase de su ignominiosa vida privada , y de el enredo con una gentecilla de_baja_estofa que había de llevar lo a la última degradación . Cada palabra parecía mojada en una lágrima ; y acababa la carta con una súplica desgarradora a su hermano , su único apoyo en el mundo , para ver de encarrilar a el pobre muchacho , a quien quería abrazar viendo lo siempre digno y con honor ... 
            
ENTITY vio aclarar se a el través de los finos garrapatos un paisaje asoleado y tranquilo de ciudad provinciana , y por el hueco de una ventana desvencijada , asomar un rostro ansioso , surcado pollas penas — el rostro de su vieja , esperando anhelante el correo ... El papel tembló entre sus manos , y una gota hirviente cayó sobre las letras , que la bebieron ávidas . 
            
Un manotazo cordial de su tío sobre la pierna le reanimó . 
            
— Vamos — decía ENTITY tosiendo — . No hay que pensar en lo pasado . Lo que se necesita es mirar de frente_a el porvenir . Tú sabes que yo nunca he dejado de querer te ... 
            
Y después_de una pausa añadió : 
            
— Por eso he deseado que hablásemos de una vez ... 
            
ENTITY , fatigado , marchito , murmuró : 
            
— Usted dirá , tío ... ¿ Qué puedo hacer yo ? 
            
— Tú no te molestarás — comenzó ENTITY — porque , a el ofrecer te un chance bueno , te exija también algo en cambio ... Bien : le he escrito a tu madre que te tenía algo preparado , algo mejor de lo que tú pudieses esperar ... Mira ... ¿ para qué te lo voy a ocultar ? . . Se trata de la dirección de un hospital : es una vacante para dentro_de un mes , porque el director va aun cargo de ENTITY . Tú conoces bien aquello ; no tengo que explicar te qué clase de canonjía es ... 
            
ENTITY se adelantó en la silla para estrechar las manos de su tío ... 
            
— Espera , espera — atajó éste — . Todo esto ... es ... Oye me , ENTITY ... Todo esto es a_condición_de que cambies de vida — y su voz se hizo rápida y brusca — , a que te vuelvas un hombre tratable y con aspiraciones , a que rompas con todo lo que hoy te estorba y entres en la sociedad en que debes estar ... 
            
El médico , todavía sin comprender el alcance de aquellas palabras , permaneció en silencio . 
            
— En primer lugar — continuó ENTITY — , la entrada en el hospital como director te impone la ruptura con esa muchacha — y acallando la protesta de ENTITY , siguió — ; sí , te lo impone ; tú sabes bien por qué serie de escándalos salió de el hospital esa joven . Unido todavía a ella , y ante la posibilidad de que un día se te cuelen ella y la madre y el hermano en el hospital , tengo la absoluta seguridad de que no te toleraría la junta_de_patro nos ... ¿ Qué quieres , hijo ? La obligación que se te impone tiene todos los caracteres de una satisfacción . ¿ Cómo podía ser de otra manera ? Lo hiciste con demasiado escándalo ... Además ... 
            
Se detuvo para tomar resuello . 
            
ENTITY aprovechó para defender se , dolorido : 
            
— ¿ Pero es decir que no puede uno tener sentidos y ser hombre ? Pero ¿ qué tienen que ver mis cosas íntimas con la dirección de el hospital ? . . 
            
Las palabras de el viejo ENTITY sobre los prejuicios sociales y la dificultad en acomodar se a todo un sistema de estúpidos convencionales reaparecía ahora en su memoria . Se batía frente_a frente contra la conjura de los necios . 
            
— No discutamos eso — replicó ENTITY — . Todo puede hacer se con discreción . Tú no la tuviste con esa ENTITY , y ya , por mucho cuidado que pongas en ocultar lo como una aventuriíla pasajera , ella defenderá sus antiguos fueros y te pondrá en ridículo por todas partes ... Pero , además ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Tú tienes que consolidar tu situación . Tienes que casar te cuanto_antes ... ¿ Con quién ? Allá veremos ... Para presentar se en sociedad acompañado de una mujer elegante no se necesita buscar mucho ... Así andan por ahí los buenos partidos ... 
            
Vamos — concluyó en tono festivo y tocando le con el pie — , que tú tienes ya el camino hecho . 
            
— Pero ¿ para qué necesito casar me ? — inquirió , desorientado , el joven . 
            
— Tu madre me lo ha indicado ... Y dice bien , porque en el hospital está mal visto un hombre soltero que vuelva a la portería a las tres_de_la_mañana ... 
            
ENTITY bajó la cabeza abrumado . 
            
— Bien , tío — dijo a el fin — . Dé me usted veinticuatro_horas para responder ... 
            
ENTITY se puso serio . 
            
— Oye , pero piensa lo que respondes . Será la última vez que hablemos ... 
            
... A el llegar a la gran claridad de la calle se detuvo ENTITY un instante para serenar su pensamiento . Un muchacho le metió un periódico por los ojos , y comprando lo , lo dobló bajo el brazo , disponiendo se a tomar el tranvía . Hubo un minuto , a el sentar se a el fondo de el carro , en que toda la pasada escena le pareció cosa soñada ; pero a el aquietar se poco_a_poco sus nervios , de nuevo surgió claro , patente , el problema entablado . El rumor de el vagón , el panorama diáfano de la bahía , cerrado por la línea de fortalezas , lo retrotrajeron a aquel diálogo sostenido tiempo atrás con ENTITY en las mismas circunstancias y sobre el mismo tema . Le pareció que eran de ayer las palabras de su amigo ; y robustecidas con las de ENTITY , se destacó en su espíritu , concluyente , indiscutible , la solución de la ruptura con ENTITY . 
            
Para él erada salvación , por muchos puntos de vista . Pero ... ¿ para ella ? . . ¡ Qué tenebroso futuro ! . . Consideraba el médico a su querida indefensa ante las asechanzas de la ciudad , saturada de vicios : ¡ qué declive manchado con fango de las calles , salpicado tal_vez con sangre , se le preparaba a aquella criatura sin cerebro y sin experiencia . . ! Luego pensó en la terrible pena que ahogaría la muchacha a el leer su carta de despedida , su frío de muerte a el seguir los renglones en que él escribiera unos cuantos números , asegurando le la vida por los primeros días subsiguientes ! . . ¿ Qué había hecho ella para que él la olvidase tan bruscamente ? Por asociación de ideas recordó un cuadro de ENTITY , ¡ Abandonada ! , donde una mujer seducida ensena unos ojos de loca ... En un instante sintió revivir sus mimos de gata , sus caricias torturadoras , su bata blanca destacada en lo alto de la escalera en cuanto se sentían los pasos de él en los primeros peldaños ; todo aquello que había sido para él la única representación de el amor a lo largo de la vida . ¡ Cómo herir así , a plena sangre fría , un pobre corazoncito lleno de ilusión ! . . 
            
Pero ¿ y si no lo amaba ? ... ENTITY se detuvo momentáneamente halagado ante esta posibilidad . Siendo_así , quedada todo resuelto ; lo sentimental a el menos , que para él era todo . Mas no : ahí quedaban fijas en el recuerdo las mil y una monerías de ENTITY , diciendo le que lo amaba tiernamente , con todo el ímpetu formidable de su juventud florida . , . ¿ Y entonces ? ... 
            
Quiso no pensar en su problema , y para distraer se desdobló el periódico . La sección de sucesos , sin embargo , lo atrajo irresistiblemente ; buscó arriba y abajo un caso parecido a el suyo ; buscó hasta que , de pronto , vio algo que le arrancó las miradas : « Una joven suicida . » Era un suceso horrible : un suicidio por_medio_de el petróleo ardiendo . No aparecían las causas ; tal_vez fueron dificultades económicas , quizás una enfermedad demoledora . Pero ENTITY , impresionado , no vio más que el cuadro de una chiquilla abandonada que no quería vivir la vida sin él . ¿ No se lo había dicho ella algunas_veces ? . . 
            
— ¡ Si tú no me quisieras , moriría ! 
            
— No puedo , no puedo — volvió a decir como meses atrás , decidido a hundir se en el pantano , a perder todo el porvenir de dichas materiales , antes que cometer aquel crimen . 
            
Volvió a su casa tarde , después_de andar zancajeando por todas las huroneras de el barrio . ENTITY , inconsciente , feliz , habló en la mesa de proyectos para el verano , ya próximo : se irían a el ENTITY , de cuya playa había hablado a menudo ENTITY . El joven abogado iba allí algunos años ; tal_vez si se lo encontraran esta vez ... 
            
ENTITY , sintiendo se anudada la garganta , no podía seguir la charla voluble de su querida . Miró con impaciencia cuán tardamente giraba la manecilla de el horario en el reloj . Un deseo vivo le atenaceaba de contar todo lo ocurrido a ENTITY , de bosquejar se lo a el menos , para que supiera qué clase de sacrificios ofrendaba a sus pies . 
            
A el fin , cuando sumergiendo se en su cuarto ENTITY , quedaron solos los dos amantes , ENTITY propuso ir se a la cama ; y allí , en la quietud de la alcoba , mientras se despojaban de la ropa , vació su corazón oprimido , contando toda la tremenda jornada . 
            
Pero , contra lo qué él esperaba , ENTITY se conformó con abrazar le tiernamente como siempre , sentando se en sus piernas , dispuesta a cambiar de tema con su eterna versatilidad de pájaro . 
            
— Oye bien , chiquilla — insistía él , sujetando le las manos — . Todo , todo lo he echado a el hoyo por ti ; me exigían que te abandonara y he dicho que no ... ¿ sabes ? ... he dicho que no , aunque perdiera la protección de mi tío , aunque ... 
            
Ganas le venían a los labios de añadir que podía haber se casado con una rica heredera , y que por no abandonar la a ella la había desdeñado . Pero ella , casi sin oír le , le levantó de el butacón en que él se sentara y lo echó de un empujón en la cama , ahogando lo con la ola de su carne en flor ... 
            
— Vamos — murmuró riendo , insolente en su dominio ... — ¿ Y esto no vale algo ? . . ¡ Si yo te doy más de lo que tú me das ! . . 
            
El despertar fue tarde . Cuando abrieron los ojos ya parloteaba el loro allá afuera , y una cascada áurea se derramaba sobre los encajes , desde las altas lucetas . 
            
ENTITY se vistió con rapidez . ENTITY , envuelta aún en las sábanas , le seguía en sus movimientos con las miradas , unas miradas risueñas , diabólicas , quizás irónicas , positivamente enigmáticas ... Su amante se acercó , por último , para dar le un beso , y salió enternecido , sintiendo se bañado por aquel amor que acaso lo contagiaría a él algún día ... 
            
A el mediodía encaminó sus pasos a la ENTITY , firmemente decidido a contestar con lealtad a su tío sobre sus planes ulteriores , satisfecho de haber se dejado ir en sus pasos por el rumbo que le marcaban sus sentimientos . 
            
La entrevista fue breve . Luego_que hubo oído a su sobrino , ENTITY se levantó , y con un tic nervioso de la mano sobre el cristal de la mesa , dijo , marcando las palabras : 
            
— Hemos terminado . Tu madre no puede pedir más de mí ni yo tampoco exigiré de ti más ... Como no es probable que nos veamos mucho ahora , quiero decir te algo que ayer se me olvidó , y es que en estos días me ha hablado de ti con cierto interés ENTITY ... Ahora tendré el gusto de dar le informes exactos sobre tu personalidad ... Puedes seguir en tu quinto cielo ... 
            
Y haciendo una reverencia , se hundió entre los cortinajes de una puerta . ENTITY se encogió de hombros , y ya afuera encendió plácidamente un cigarro , pensando en que su corazón no tenía nada de que acusar se . De nuevo respiraba en la vida fuerte y libre de su ideal , a_solas con su conciencia , donde resucitaba una página de el ENTITY leída allá en las brumas de la niñez : « Para todas las buenas obras hay guardada en el mundo una recompensa ... » 
            
Volvía ENTITY a su hogar con el cerebro turbado aún . Por su ruptura con su tío , y consecuentemente con toda la sociedad , su situación sufría un cambio radical . La férrea trabazón social no lo había vencido , pero ¡ cómo salía de la lucha ! . . A el considerar su desamparo actual , dueño de profesar el culto de la investigación pura y de practicar sus teorías de amor libre , pero expuesto también a todas las durezas de una batalla en_línea contra el régimen de la necedad constituida , sintió latir en su alma el fermento doloroso de la duda . ¿ No habría ido demasiado lejos ? 
            
Pero a continuación se respondía que no hubiera podido ser de otra manera . No había buscado la guerra : se la habían abierto a él . Le imponían un acto villano , y se había negado ; eso era todo ... 
            
A bien que su ENTITY comprendería la magnitud de su heroísmo y se lo pagaría en buena moneda de ternura ... 
            
Así , divagando , arribó , sin haber se dado_cuenta de ello , a su casa . Era la hora de hacer su segunda visita a el hospital ; pero , ya_que los pies , misteriosamente , lo habían traído hasta allí , se abandonaría a un rato de huelga . Otro médico haría la visita en su lugar . Por un momento ansió codiciosamente el cuerpo voluptuoso de su querida ... 
            
Pero a el batir el aldabón sobre la puerta con su golpe acostumbrado , nadie acudió a su llamamiento . Pasaron algunos minutos , a_el_cabo_de los cuales apareció en el balconcillo la cara pálida de la vieja . 
            
— ¡ Vamos ! ¿ qué espera ? — gritó ENTITY . 
            
Franqueada la puerta , subió presuroso los peldaños . Pero a el llegar arriba lo atajó ENTITY , hablando le apresuradamente de cosas fútiles que por nada justificaban aquella charla precipitada , aquel tartamudeo nervioso . Suponiendo que la vieja se hallara en uno de sus frecuentes días de desequilibrio , la dejó hablar , siguiendo rumbo a el cuarto de ENTITY . No_obstante , otra vez le cerró el paso ENTITY , asiendo le de una manga . ENTITY se detuvo asombrado : 
            
— Pero ¿ me dejará usted quieto ? ¿ Qué quiere usted ? 
            
La anciana , lívida , buscó una disculpa : 
            
— Es que ... es que ahora se está lavando ENTITY , y ... ¡ y no se puede ! . . 
            
ENTITY se echó a reír : decididamente ENTITY estaba mal aquella tarde . Pero a el acercar se a la puerta , velada por cortinas ligeras , la vieja , con un gesto heroico , se abrió de brazos , tapando el botón de el pestillo . 
            
— Por ENTITY te lo suplico ... ¡ No entres , no entres ! . . 
            
A el oír tales palabras quedó ENTITY suspenso . Una sensación de inmenso asombro llenó sus ojos , que recorrieron pasmados el techo , las paredes , el rostro agonizante de la vieja ... Luego fue terror , luego fue tristeza ... Asiendo con crispadas manos los hombros de ENTITY , buscó en sus pupilas aguanosas la clave de aquel enigma ... De pronto , a el escuchar ruido de pasos y voces ahogadas allá dentro , lanzó un terno retumbante y empujó el cuerpo miserable , como si quisiera sembrar lo en las maderas . La vieja cayó a el suelo dando un grito . 
            
— ¡ Abran ! — rugió ENTITY lanzando se de nueva contra la puerta . 
            
Pero las tablas resistían . A el cabo cesó el murmullo de pasos de_el_otro_lado : hubo unos minutos de silencio durante los cuales ENTITY , como un loco , sin cuidar se de hallar otras entradas , batalló haciendo rechinar todo el tabique y mascullando injurias pletóricas de dolor y rabia ... 
            
De_repente oyó el ruido de la llave en la cerradura . Esperó . ENTITY , enfundada en una holgada kimona , apareció afectando naturalidad , ENTITY su disculpa se heló en los labios a el columbrar la espantosa actitud de su marido : torvos los ojos , la boca contraída , el cuerpo inclinado hacia adelante . 
            
Arrojando la con un empellón a un lado , atravesó como un rayo la habitación , giró por todos los rincones husmeando aquí y allá , derribando sillas , abriendo armarios ; y escapó , a el fin , por la otra cámara para librar se a un ojeo feroz por toda la casa . 
            
A el volver frenético , con sangre en los ojos , enardecido por lo nulo de su busca , ENTITY trató de huir , horrorizada . Pero él la alcanzó en el mismo cuarto y , cogiendo la por los brazos , comenzó a zarandear la con violencia , gritando le : 
            
— Aquí ha estado un hombre ... Sí ... aquí . ¡ Di me quién es , canalla ! . . 
            
— No ... , no sé , no sé — contestaba ella llorando ; y toda su grasa floja temblequeaba entre las garras de el hombre . 
            
— ¿ Y eso ? . . ¿ Y eso ? . . — chillaba ENTITY señalando a las piezas de ropa masculina que aún quedaban junto_a la cama — . ¡ Di me ahora que no ... bandida , pelleja ! . . 
            
Y la sacudía y la golpeaba y la mordía , hambriento de un arma con que matar a la ingrata . ENTITY , ronca , se arrastró hasta el balcón para gritar : 
            
— ¡ Auxilio ! ¡ Auxilio ! . . 
            
Esto hizo detener se un momento a ENTITY , que salió con miradas extraviadas hasta el salón . Pero un sombrero color café , depositado sobre un legajo de papeles , en una silla , bailó desde lejos en sus retinas . Se lanzó como un tigre sobre ellos ; los palpó , los miró por fuera y por dentro . De_repente se reflejó en sus facciones un dolor inmenso : 
            
— ¡ Él , él . . ! ¡ quién lo hubiera imaginado ! . . 
            
Sí : ENTITY ; no podía ser otro . Las iniciales de el sombrero lo pregonaban con dos signos breves . Por si pudiera caber duda , ahí estaban las páginas pomposas de el cuaderno de bufete : « ENTITY , a_nombre_de ENTITY ... » 
            
— ¡ Auxilio ! — gritaba todavía la vieja ... 
            
Entonces ENTITY , reaccionando en . su dolor ante el grito , se arrojó convulso sobre id os dos objetos que allí recordaban a el falso amigo , y saciando en ellos una necesidad violenta de destruir , los pateó , los trituró , rasgó los folios llenos de firmas , agujereó el sombrero , les escupió encima con una saliva espesa , cálida , envenenada . 
            
Después se recostó desmadejado contra el marco de una puerta , y allí lloró en silencio la muerte de sus ilusiones y sus gallardías ... 
            
ENTITY , se oyó un fuerte taconeo en la escalera . Un tropel de hombres subía . Entonces ENTITY , que se había desplomado llorando sobre un sillón , se irguió envalentonada ante él y le vomitó encima todo el almacén de sus injurias de prostituta ... 
            
— Pues_bien , sí — le gritó , mientras los hombres sujetaban a ENTITY — ; con ése y con otros más , para que lo sepas ! . . Porque ya estoy harta de tu ciencia y de tus infundios ... Porque no eres hombre más que a medias ... ¡ ENTITY ! . . 
            
ENTITY , anonadado , sin voluntad , se dejó llevar hasta la escalera . Su rostro miserable detuvo todas las sonrisas ... Ya abajo , tomó un coche , pidiendo a el auriga que lo llevase lejos , calle derecha . 
            
De pronto , a el vislumbrar a ENTITY , fumando filosóficamente a la puerta de su casa , se bajó , yendo a él como a su último refugio . 
            
— ENTITY : ¿ qué es eso ? — dijo el viejo , dejando caer el puro . 
            
La faz exangüe de el joven anunciaba una pena horrenda , una derrota final . Sus labios no dijeron nada , pero el viejo adivinó algo tristísimo en el temblor de aquellas manos , desmayadas sobre sus hombros . 
            
Sin romper el velo de aquel dolor , hizo entrar a su discípulo en su salita paupérrima , adonde llegaba muy apagado el rumor de los menesteres domésticos . 
            
Sólo cuando , enjugadas las lágrimas , se incorporó ENTITY , y adivinó el viejo un tropel de palabras detenidas en su boca , se atrevió a preguntar le suspirando : 
            
— ¿ Vencido ? . . 
            
ENTITY sospechaba que sus profecías se iban cumpliendo ; y era curioso , cómo a el través de su pena sincera , un débil sentimiento de satisfacción latía a el ver se justificado en sus diatribas feroces ... Quizás si entreveía ante este pobre caído , algo de el ENTITY joven , luchador , generoso , perdido con sus primeros desengaños en la niebla de el tiempo ... 
            
ENTITY había contestado con un ronquido sordo en que se lamentaban todas sus creencias , toda su abnegada dirección hacia altos ideales , toda su fantasía esperanzada en el triunfo definitivo de los buenos . Y volviendo a el punto final de su drama simple y cruel , no supo más que repetir estas palabras fijas : 
            
— ¡ Esa ingrata , esa ingrata ! . . 
            
El anciano completó su presunción : 
            
— Vencido , vencido por completo ... 
            
Entonces ENTITY , desbordado como una represa a la que se le abren las esclusas , dejó ir toda su historia dolorosa , relatando sus caídas sucesivas , dibujando en_detalle las luchas con su familia , confesando su secreta ternura por su prima y su decepción a el ver le caer en la infame trama social , reconociendo la insolente superioridad con que le trataba su amigo , mediocre é inculto , hasta pisotear lo en su honra y en sus afectos ; doliendo se de su enorme necedad a el consagrar a una ENTITY cualquiera todo el sacrificio de su bienestar probable ; poniendo se , sí , poniendo se en ridículo ante ella , que con el otro reiría de su facha de sabio desastrado . . ! Una poderosa visión de las cosas que le rodeaban le hacía dar relieve a detalles que antes le fueron desapercibidos . Y por todos ellos venía a parar a la conclusión de que el mecanismo de convenciones establecidas era más fuerte de lo que él pudiera sospechar ... 
            
— Es una conjuración , doctor ; es una conjuración de todos los necios para aplastar a el que no quiere marchar con ellos ... ¿ Qué les he hecho ? . . ¿ Cualquiera diría que he propuesto aumentar las contribuciones , que he tratado de desacreditar el azúcar o el tabaco . . ! 
            
El viejo le dejaba desahogar el corazón , no queriendo aumentar con mayores argumentos su dolor . 
            
— Mire usted , doctor — dijo ENTITY de pronto — ; yo no puedo vivir ya en la ENTITY ... Tengo que ir me a cualquier parte , a cualquier país ... Acaso a ninguno , porque en todos será igual ... Pero , por_lo_pronto , deje me usted ir a el campo , donde por estar más lejos_de la civilización , triunfe menos la mediocridad ... ENTITY , ¿ tiene usted todavía aquella proposición para un pueblo lejano ? . . 
            
ENTITY hizo un signo afirmativo . Luego , para animar a su antiguo discípulo , exclamó : 
            
— No hay que renunciar a todo por ahora ... Tú tienes que vencer contra todo el trust de los necios , porque posees talento ... 
            
Pero una interrupción de ENTITY paralizó su argumento ; 
            
— ¿ No me decía usted que no bastaba el talento ? . . ENTITY , ya he aprendido que más que el talento puede la astucia ... 
            
ENTITY bajó la cabeza : 
            
— Tienes razón ... ¡ Huye de la ciudad . . ! Esto no tiene remedio ... 
            
Después , poniendo se en pie con un largo suspiro en que sangraban heridas propias , propuso a ENTITY salir un poco a el aire de la calle . El médico se dejó llevar , y así anduvieron un poco silenciosos , hasta esperar la noche sobre uno de los bancos de el ENTITY , abandonando el espíritu a una sensación de sedante calma , mientras el cielo dorado se iba opacando hacia el ENTITY . 
            
Aquella noche durmió el joven en casa de su viejo profesor . Este , temeroso de un nuevo arrebato , no quiso quitar le su protección hasta no ver lo regularmente encarrilado . Lo instalaron en el cuarto de el matrimonio , en una cama de maderas torneadas , vestida de pobres encajes . En las paredes se aburrían , entre trenzas de palmas secas , varios santos de cromo ; toda la habitación se saturaba de un tenue olor a benjuí . 
            
ENTITY se acostó vestido , a el través de el ancho lecho , acomodando una almohada contra la pared . A el intenso pesar de la tarde había sucedido una impresión de fatiga , que , sin dejar le dormir , le aflojaba los nervios incapacitando lo para toda violencia . Con una claridad nítida , exento de odios que le nublaran la conciencia , trataba de reconstruir ahora todo el proceso de aquel día en que se había decidido su futuro . 
            
Veía el rostro impúdico de ENTITY vomitando le una sentina de improperios , mientras por el fondo escapaba a medio vestir el amigo elegante , tal_vez sonriente de aquella aventura que anotaría en sus anales amorosos . Pensó también en ENTITY , la vieja alcahueta , que con una traición pagaba el precio de su excesiva generosidad ... 
            
Pero a el reunir estas figuras y traer las a el primer plano , lo hizo sin rencor ... ¿ Eran realmente malvados ? . . Habría sido prematura esta calificación . En_puridad de hechos , ninguno de ellos había deseado dañar le directamente : simplemente habían cedido a sus instintos , sin una acción ofensiva y premeditada contra él ; sólo omitiendo algunos escrúpulos de delicadeza ... La una , hembra sensual , inconsciente , hecha exclusivamente para el amor de ocasión , imposible de ser regido por una vida en pareja ... El otro , alegre , vividor , que veía el mundo como una cosa muy simple , creada para diversión de los hombres ... La vieja , antigua prostituta que bastante había hecho con servir le de ama de llaves a_cambio_de pan y techo ; se le presentó una ocasión de buen negocio , y la había tomado a el paso ... ¿ De qué podía en definitiva quejar se ? . . ¿ Tenía derecho a considerar como gentes sin corazón a aquellos seres simples , sencillos , espontáneos . . ? 
            
Después pensó en ENTITY . Aquél simbolizaba la tradición social , la necedad entronizada , el nudo omnipotente de convencionalismos , lo que de más odioso encontraba en la fila de enemigos que lo habían vencido ... Pero el sentimiento vago de tolerancia que de su ser desmayado se iba apoderando , embotó todavía su protesta rebelde ... La resistencia de toda aquella sociedad a la vida sencilla y revolucionaria de los investigadores tenía su razón de ser . Existían unos valores morales a_el_abrigo_de los cuales vivía y engordaba una burguesía ; por ellos escapaba tan guapamente la mediocridad , que de otro modo perecería ; se equilibraba el noble arruinado con la rica heredera , se mantenía decorosamente el vicio , llevado sin escándalo ... Todo lo opuesto a el balance tradicional tenía que ser reconocido por el trust como enemigo . Y los sabios y los investigadores , por más que no pertenecieran personalmente a ninguna asociación anarquista , preparaban poco_a_poco , e indirectamente , el terreno a los revolucionarios ... Si cada uno de los miembros de el trust no pudiera sorprender el juego secreto de esta trama , indudablemente el grupo lo apreciaba y temía por instinto . 
            
En_cuanto_a su caso particular , asistía también alguna razón a ENTITY y a los que inspiraron su conducta . En primer lugar , porque en el hospital 110 podían ver lo , sobre todo desde que se llevó a ENTITY , que era una especie de anexidad de el establecimiento , disfrutada por todos : después_de las secretas campañas que cerca de la junta_de_patro nos le habían librado por esto sus compañeros , hinchando los detalles escandalosos de su vida privada , su tío no podía llevar lo a el más alto puesto de el asilo sin antes obligar lo a una satisfacción en lo que más interesaba a esos señores graves y solemnes , afiliados a el ENTITY los que no eran ENTITY ... En_todo_caso ENTITY le dictaba reglas para llevar lo a lo que él creía el ideal de todo joven animoso : la riqueza , el prestigio social , el matrimonio conveniente ; lo que había sido antes su programa de vida , dichosamente cumplido ... Para aquella frente estrecha , para aquellos ojos bondadosos e inexpresivos , ¿ qué podía haber más allá ? . . 
            
Pero en_seguida pensaba ENTITY que de nada podía acusar se a el cabo porque no se hubiese desarrollado en él tal programa . Había querido vivir naturalmente y sin complicaciones , ofrendando se a la religión de el saber y actuando por la lógica simple y candorosa de los sentimientos ... Este era todo su delito ... Fuera_de esta dirección simplísima , ninguna aventura audaz ni antisocial se propuso ... 
            
Y a el llegar a este punto , se desconcertaba ENTITY temblando como ante el fantasma de algo impreciso y funesto ... Apretando los párpados candentes contra la almohada , volvió a lamentar se como horas antes : 
            
¿ Es que no se puede ser bueno , confiado , generoso , en el mundo ? . . ¿ Es que hay que ser malvado y cruel ? ¿ Es que hay que pisotear a el prójimo para no ser pisoteado por él ? . . Y entonces , si esa era la ley universal , ¿ por qué había surgido él derramando su corazón por las manos , siempre dispuestas a el bien ? ¡ Qué terrible error de la naturaleza se consumaba en él , haciendo se le caer en un mundo que no era el suyo ! . . 
            
¡ Dulces sueños de gloria , que ahora tendrían que sobrevivir en la miseria de una existencia rural , olvidada , concluida en el embrutecimiento ! . . Pobres libros que germinaban en su cabeza ; vastos ensueños de una redención humana ; extrañas ideas destelladas un día de atrevidas exploraciones en el mundo microscópico , ¿ cuándo habíais de resucitar , ahora que sobre vuestro dueño pesaba la condenación de toda una sociedad ? . . 
            
Un sollozo ahogado dilató su pecho , y hundida la cabeza en la sombra de el ángulo , se debatió algunos momentos en una convulsión de todo el cuerpo a el través de la cama . Después quedó inmóvil , destroncado , fijas las miradas en el cuadrado blanquecino de una ventana alta ... Una pesadez enfermiza le invadió el cerebro adolorido ... Después giraron vagamente las sombras de el cuarto en sus retinas empañadas ... ¿ Cuánto tiempo estuvo asi ? ¡ Quién sabe ! 
            
Cuando despertó , se filtraba por las rendijas de el cuarto el relente impalpable de la madrugada ... Sin tener una noción exacta de el lugar , se incorporó a el borde de el lecho ... ¿ Por qué estaba allí ? . . ¡ Ah , sí ! . . Reconstruyendo las horas sucesivas de aquel día terrible , se reconoció el mismo ENTITY miserable y burlado ... Se palpó las ropas , sudadas , llenas de arrugas ... Pero en_vez_de indignado , su sentimiento de ahora fue de burla , de amarga burla hacia su propia ridiculez de ENTITY humillado ... 
            
Por primera vez apareció escueta , categórica , ante su corazón , esta fórmula de duda : « ¿ No sería todo esto , toda su vida trabajosa de antes , una tremenda equivocación ? ... » En verdad que si se calificaba de listo a el que con más éxito procurase en el mundo su bien , era concluido que en su drama , sostenido por una turba de listos , el que hacía el papel de tonto no podía ser otro que él . 
            
— Vamos — se decía — , ¿ a dónde puede llevar me esta lucha entablada contra todos , empeñada por un ideal de cuyos perfiles verdaderos acaso no puedo dar me todavía exacta cuenta ? . . Por_lo_pronto a el desamor , a el abandono , aun de los que crea más afines , ENTITY tengo el afecto de algunos compañeros de miseria y de ilusión ... ¿ Los tendré mañana ? . . Ahí está ENTITY para negar lo ; ENTITY , en quien soñé ver una secreta identificación , y que , como todos , se dejó ir a el fin en la corriente ... Todos desertarán poco_a_poco , y luego_que deserten me mirarán con lástima ; y a el fin , convencidos burgueses , apenas si me concederán su desprecio ... 
            
Triste etapa la suya , siempre a pleito con las ruindades de la vida , que a el cabo no serían tal_vez ruindades , sino hechos naturales a que su organización enfermiza no podía adaptar se . Forzosamente no podían ser tantos los equivocados , cuando contra su opinión sólo se levantaban extraños tipos de el jaez de ENTITY , llenos , por otra parte , de rarezas . Por una asociación natural de pensamientos se representó el curso distinto que marcaba la vida de sus compañeros de aulas : ENTITY , saboreando una reputación sólida de cirujano , especialidad en señoras ; ENTITY , senador ; ENTITY , viajando por ENTITY con su mujer , una opulenta heredera oriental ; el que menos fortuna había hecho , ENTITY , el revolucionario que promovía las huelgas antes_de cada asueto , cultivaba taimadamente vastas relaciones con gentes miserables y de_mal_vivir que , a_cambio_de recetas y milagros , lo abrazaban en la calle y podrían llevar lo a la ENTITY el mejor día ... 
            
Todo esto a_el_fin_y_a_la_postre era entender la vida , puesto que la rodeaba de pequeños elementos de esa atmósfera que llamamos vagamente bienestar . Todo esto era el dinero , sésamo para muchas grutas misteriosas . En sus recuerdos desfilaron amables , incitadores , el panorama de la posesión de los ENTITY ’ ENTITY ; los arcos audaces de el comedor de ENTITY , por donde cruzaban afanosos los sirvientes ; el piano dé ENTITY derramando armonías evocadoras ; la amplia cochera de donde surgía ágil y oloroso el automóvil de el buen irlandés , saltando sobre las piedras ... Así acomodada la existencia , ¡ cuán generosos debían ser los pensamientos , qué seguro equilibrio tendrían nuestros menores actos , qué cumplido y noble uso haríamos de nuestros cuerpos limpios y perfumados , de nuestras almas desbordadas de alegría ! . . 
            
... Y rememorando toda aquella vida , a la cual apenas se había asomado , pudo confesar se la imprecisa sensación de gustosa permanencia , de perfecta acomodación con el ambiente cortesano , que , pese_a sus diatribas antisociales , había experimentado una vez , a el rozar apenas la tierra en el automóvil de el irlandés . 
            
Fue tan aguda la repetición de la imagen , que a el buscar una fórmula concreta para expresar su actual estado de ánimo , no pudo evitar que se condensara en su mente una segunda sentencia , simple y brutal : « El objeto único de la vida es ser feliz por los sentidos ; y la felicidad no se logra más que con el supremo egoísmo . » 
            
Ahora_bien : ¿ se necesitaban especiales condiciones para llegar a este desiderátum de bienestar físico , exento de las pequeñas molestias que misteriosamente hacen taciturno el espíritu ? . . 
            
Probablemente , no ; sus errores eran por sobra de personalidad , no por falta . Todo era cuestión de acomodación : ¿ qué empresa pudieran realizar ENTITY , ENTITY y tantos otros afortunados , que para él no fuera corriente y hacedera ? . . Para él , adversó a ciertas orientaciones prácticas , el problema era , pues , de energía . Y bien ; lo firme de su voluntad era en ENTITY algo incuestionable : ¿ no la había demostrado a el despejar con años de paciencia intrincados enigmas científicos ? ¿ no la había revelado a el resistir a toda una conjuración empeñada en que desoyera a su corazón y olvidara sus ensueños de gloria ? . . Sólo que aquella energía había sido desplegada en el sentido de la reacción , y ésta tendría que ser lo en el de la acción . Recordó cierta página de ENTITY en que el vidente imaginaba las prodigiosas hazañas de el ascetismo , cuando por una « transmutación de todos los valores » hubiese de invertir su voluntad hacia adentro en voluntad hacia afuera . 
            
Sin embargo , en su caso las circunstancias se habían tramado de manera tal que quizás no fuera necesario para el triunfo de su animalidad egoísta un gran esfuerzo continuo de su persona . Evocando de nuevo el cuadro amable , sonriente , de aquella existencia lujosa y confortable que le habían teñido suavemente el espíritu de melancolía , a el volver a la calle , vio pasar como un pájaro raudo , la figura pintoresca , capriñosa , ultramoderna , de ENTITY . No era un disparate soñar que algún día pudiese casar se con ella . Todos lo predecían ; ella misma justificaba las presunciones con sus sonrisas y sus rubores ; nadie se oponía a ello ... Nadie , excepto él mismo . Ciertamente no podía contener un impulso de despego a el imaginar aquella cara larga y enjuta donde la sonrisa hacía el milagro de una expresión diabólica ; pensó que tampoco podría haber entre ellos una identificación espiritual ; la joven llevaba sus conocimientos de catálogo como un bello adorno , demasiado superficial para comprender la importancia de un trabajo fomentado sin ruido y sin prisa ... Bien cierto todo ello , ¿ qué grandes ventajas representaba , en cambio para él , esa solución tan cercana a su mano ? - , ENTITY ir muy lejos , casi podía aventurar que en ella estaba la fórmula de transacción entre sus ideales y sus necesidades físicas ... ¿ Qué mejor elemento que el dinero abundante gastado , para cultivar una ciencia inútil , improductiva en el sentido inmediato y económico ? 
            
Poniendo se en pie paseó por el cuarto , acariciado por una claridad lívida , sonriendo ante una nueva fórmula , encontrada por casualidad : « Hacer se rico , para hacer se después sabio . » Eso era ; precisamente ... Y sintiendo correr por sus venas una sangre nueva , se vio transportado a medios intelectuales , donde acudía a conferencias , encontraba facilidades editoriales y se pasaba los días en la fiebre de portentosos laboratorios . 
            
Un momento de duda surgió , no_obstante , en su cerebro . ¿ Sería esto realmente la vida de el pensador que anhela una meta ? ¿ No estaría en peligro inminente de despistar se de la ruta ideal , a el alentar en este vano mundo de elegancias y banalidades , tejido de pequeñas obligaciones de un carácter tan distinto a el que él soñara ? En verdad que su amiga no parecía proponer se en la vida otra cosa que saborear los placeres físicos de cada hora , esclava de el té y de el bridge de los salones a la moda ... ¡ Cómo podía ocultar se este inconveniente , ni desconocer que no serían sus viajes las peregrinaciones devotas de el pobre bohemio que atraviesa el mundo y planta su campamento aquí y allá , apartado de todo lo que no sea su idea fija ... 
            
A el llegar aquí se sintió cansado . Buscando algo vulgar y vibrante en que fijar la imaginación , trató de reponer el desorden de sus ropas . El cuarto , casi iluminado , hablaba de una disimulada pobreza , más melancólica que la misma miseria . De afuera llegaban rumores embotados : muebles rodados , voces de chiquillos , golpes roncos de un cencerro en la calle ... Toda esta prosa doliente fue ahogando le poco_a_poco : volvía de sus ensueños a enfrentar se con su panorama diario , espantoso ... Tuvo una sensación angustiosa de miedo ... ¡ No , no podía continuar así : tenía que escapar . . ! ¿ Qué importaba , después_de todo , la ciencia ? ¿ Qué le había dado la ciencia , en buen resumen ? Lo cierto era que por sus investigaciones pacientísimas a nada había llegado todavía ; sus libros todos , como el primero , serían una cadena de datos que acaso aprovecharía un cerebro inductor de el futuro , pero que , por ahora , sólo hacían lamentar el enorme trabajo inútil ... A sus ojos implacables se presentó ahora la ciencia como una cadena de errores sucesivamente comprobados por sólidos argumentos , que luego resultaban también errores ... Y deploró la pérdida de sus falsos valores morales y filosóficos que todavía no habían sido sustituidos por otros más firmes . 
            
Abriendo un postigo de la ventana , bebió con ansia una bocanada de sana brisa . Por un muro cercano florecía la visión alegre de una enredadera de corolas carminosas , y en las ramas más altas reía el sol . A lo largo de el patio estrecho corrían entre tiestos de flores un niño y un perro , con vivo alboroto que cantaba a la vida robusta e inocente . ENTITY , hundiendo la cabeza en el agua fresca , gozando la voluptuosidad de el frío en la raíz de los cabellos y sobre las orejas cárdenas , se sentía firme en sus nuevas creencias ... 
            
ENTITY sonriendo le , ENTITY presentando lo en el « ENTITY » , ENTITY asombrado de su gestión política en el hospital , su madre bendiciendo le desde la llanura distante , los cronistas de los diarios adulando le en las grandes recepciones palatinas o en las inauguraciones de el hipódromo ... Toda la dorada cinta de el trust victorioso , desfilaba alegre , llevando le a la cumbre de la dicha animal , la única positiva y duradera ... 
            
A el otro lado de la puerta percibió muy apagada la voz de ENTITY . El viejo postergado hablaría con su esposa de el suceso de ayer , lamentando le sinceramente , acaso sintiendo una leve alegría , también sincera ... ¡ No había ya para qué , amigo doctor . . ! El antiguo ENTITY , macilento y alucinado , había muerto ; poco importaba que en_vez_de huir de la ciudad se hubiese desvanecido aquella misma noche . En su lugar abría los brazos potentes un nuevo ENTITY , ávido de placeres sensuales y poco preocupado de averiguar el desenvolvimiento de la manera ... 
            
Por las calles y plazas se despertaba la ciudad despojando se para la faena , de su capa de brumas . Una muchedumbre apresurada se entretejía conduciendo fardos , yendo a las compras , encaminando se a las fábricas ya adornadas en sus chimeneas por un penacho azul de humo . Otra multitud , la más fuerte , dormía aún soñando con números y letras , deteniendo un instante la acción formidable de la conjura de los necios y los fríos ... A_lo_lejos vibraba débil el timbre de un tranvía , y en cortos intervalos lo apagaba el grito agudo de un vendedor ambulante . La ciudad apoplética , egoísta , no podría imaginar que en aquel momento , y por el peso feroz de su intransigencia , se cegaba para el progreso humano una fuente , que quizás pudiera haber sido próvida ; se tronchaba una espiga verde , que tal_vez podría haber satisfecho muchas hambres ... 
            
