En dos hileras , los animales hacían calle a una mesa llena de lana que varios hombres se ocupaban en atar . 
            
Los vellones , asentados sobre el plato de una enorme balanza que una correa de cuero crudo suspendía de el maderamen de el techo , eran arrojados después a el fondo de el galpón y allí estivados en altas pilas semejantes a la falda de una montaña en deshielo . 
            
Las ovejas , brutalmente maneadas de las patas , echadas de costado unas junto_a otras , las caras vueltas hacia el lado de el corral , entrecerraban los ojos con una expresión inconsciente de cansancio y de dolor , jadeaban sofocadas . 
            
Alrededor , a lo largo de las paredes , en grupos , hombres y mujeres trabajaban agachados . 
            
La vincha , sujetando la cerda negra y dura de los criollos , la alpargata , las bombachas , la boina , el chiripá , el pantalón , la bota de potro , a el lado de la zaraza harapienta de las hembras , se veían confundidos en un conjunto mugriento . 
            
En_medio_de el silencio que reinaba , entrecortado a ratos por balidos quejumbrosos o por las compadradas de la chusma que esquilaba , las tijeras sonaban como cuerdas tirantes de violín , cortaban , corrían , se hundían entre el vellón como bichos asustados buscando un escondite y , de_trecho_en_trecho , pellizcando el cuero , lonjas enteras se desprendían pegadas a la lana . Las carnes , cruelmente cortajeadas , se mostraban en heridas anchas , desangrando . 
            
Por tres portones soplaba el viento ENTITY : era como los tufos abrasados de un fogón : 
            
— ¡ Remedio ! — gritó una voz . 
            
La de un chino fornido , retacón , de pómulos salientes , ojos chicos , sumidos y mirada torva . 
            
Uno de esos tipos gauchos , retobados , falsos como el zorro , bravos como el tigre . 
            
El médico — un vasco viejo de pito — se había acercado munido de un tarro de alquitrán y de un pincel con el cual se preparaba a embadurnar la boca de un puntazo que el animal recibiera en la barriga , cuando , de pie , junto_a este , en tono áspero y rudo : 
            
— ¿ Dónde has aprendido a pelar ovejas , tú ? — dijo un hombre a el chino esquilador . 
            
— ¡ Oh ! ¡ y para qué está mandando que baje uno la mano ! ... 
            
— Lo que te está pidiendo el cuerpo a ti , es que yo te asiente la mía ... 
            
— ¡ Ni_que fuera mi tata ! ... — soltó el chino y , sacando un pucho de la oreja lo encendió con toda calma , mientras , cruzado de piernas sobre el animal que acababa de lastimar , miraba de reojo a el que lo había retado , silbando entre dientes un cielito . 
            
La burla y las risas contenidas de los otros festejando el dicho , como un lazazo agolparon la sangre a el rostro de este : 
            
— ¡ Insolente ! — gritó fuera_de sí y a el ruido de su voz se unió el chasquido de una bofetada . 
            
Echar mano el gaucho a la cintura y , armado de cuchillo , en un salto atropellar a su adversario , todo fue uno . 
            
La boca de un revólver lo detuvo . 
            
Entonces , con la rabia impotente de la fiera que muerde un fierro caldeado a el través de los barrotes de su jaula , el chino amainó de pronto , envainó el arma cabizbajo y , dejando caer sueltas las manos : 
            
— ¿ Por qué me pega , patrón ? — exclamó con humildad , haciendo se el manso y el pobrecito , mientras el temblor de sus labios lívidos acusaba todo el salvaje despecho de su alma . 
            
— Para que aprendas a tratar con la gente y a ser hombre ... ENTITY , reciba le las latas a el tipo este , pague le y que no vuelva a ver lo ni pintado . 
            
Luego , a los otros : 
            
— Si alguno de ENTITY . tuviera algo que observar , puede ir abriendo la boca ; por la puerta caben todos . 
            
El viento entró en remolino . En_medio_de la densa nube de tierra que arrastraba , se oyó el ruido repicado de las tijeras hundiendo se entre la lana , sonando como cuerdas tirantes de violín . 
            
Sobre la cumbre de un médano en forma de caballo corcovado , se alzaba el edificio . Un pabellón ENTITY , sencillo , severo , puro . 
            
Dos cuerpos lo formaban flanqueados por una torre rematada en cono . 
            
En la planta baja , sobre la entrada a la que seis gradas conducían , una marquesa tendía el vuelo elegante de su techo . 
            
De el vestíbulo , por la puerta de enfrente , se pasaba a una sala-comedor . A la izquierda el escritorio , a la derecha una escalera , por la torre , llevaba a el dormitorio , toilette y cuarto de baño de la planta superior . 
            
Más arriba , en el alero , piezas para criados , dando a el resto de la casa hasta la cocina y dependencias de el sótano , por otra escalera chica de servicio . 
            
Desde lo alto y sin que alcanzaran a estorbar la vista , a el frente , la bóveda viva de una calle de paraísos abriendo se en ancho semicírculo de tullas alrededor_de la casa ; atrás , hacia las otras dependencias de la estancia y , cuesta abajo , un patio sombreado por parrales y , a los lados , los montes de duraznos y de sauces partidos en cruz por largos caminos de álamos , se divisaba la tabla infinita de la pampa , reflejo verde de el cielo azul , desamparada , sola , desnuda , espléndida , sacando su belleza , como la mujer , de su misma desnudez . 
            
Una faja de nubes amarillas , semejantes a un inmenso trebolar en flor , coronaba el horizonte . 
            
A_lo_lejos , vapores blancos flotaban como agua sobre el campo . 
            
El sol ardiente de Noviembre bajaba por el cielo como una garza sedienta cayendo a beber en la laguna . 
            
Cerca , sobre una loma , la mancha gris de una majada . 
            
Acá y allá , sembradas por el bañado , puntas de vacas arrojando la nota alegre de sus colores vivos . 
            
Las perdices silbaban su canto triste , melancólico . Los jilgueros y benteveos , cansados , se ganaban a hacer noche en la espesura de el monte , los teros , de a dos , bichaban cuidando el nido y , azorados ante el vuelo de un chimango o la proximidad de un hombre cruzando el campo , se alzaban en volidos cortos , se asentaban ahí no más , corrían , se paraban , se agachaban y , aleteando , soltaban su grito austero . 
            
A el vaivén tumultuoso de la hacienda , a los ruidos de el tendal , a el humear de los fogones , a el hacinamiento de bestias y de gente , de perros , de gatos , de hombres y mujeres viviendo y durmiendo juntos , echados en montón , a el sereno , en la cocina , en los galpones , a toda esa confusión , esa vida , ese bullicio de las estancias en la esquila , un silencio de desierto había seguido . 
            
Ni aun el viento , dormido , parecía querer turbar la calma inalterada de la tarde . 
            
En el balcón abierto de su cuarto , a el naciente , largo a largo tendido sobre un sillón de hamaca , alto , rubio , la frente fugitiva , surcada por un profundo pliegue vertical en_medio_de las cejas , los ojos azules , dulces , pegajosos , de esos que es imposible mirar sin sufrir la atracción misteriosa y profunda de sus pupilas , la barba redonda y larga , poblada ya de pelo blanco no_obstante haber pasado apenas el promedio de la vida , estaba un hombre : ENTITY . 
            
A el través de el humo de su cigarro , su mirada vagaba perdida en el espacio . 
            
Era la serie de cuadros de el pasado , desvanecidos , viejos unos , borrados por el tiempo como borra la distancia los colores , los otros frescos , vivos , palpitantes . 
            
Las reminiscencias de la primera infancia , los seis años , la escuela de mujeres , la maestra — ENTITY — de palmeta y pañuelo de tartán , la cartilla , ENTITY y , luego , las grandes , hoy marchitas , madres , abuelas muchas de ellas . 
            
Después , ENTITY , su colegio de varones , almácigo de comerciantes , el espíritu positivo y práctico de el padre queriendo hacer le entrar teneduría , alemán , inglés , meter lo en un escritorio . 
            
La oposición empecinada y paciente de la madre ciega de cariño , soñando otras grandezas para su hijo , cómplice inconsciente de su daño , dispuesta siempre a encubrir lo , a defender lo , a encontrar bien hecho lo que hacía , a ver en él a una víctima inocente de el despotismo paterno y triunfando a el fin con el triunfo de el mañoso sobre el fuerte . 
            
Una vez — y el recuerdo de este lejano episodio de su vida se dibujó claramente en su memoria — una vez , había llegado a ENTITY una francesa vieja , zonza , flaca y fea , pero ... era artista , cantaba en ENTITY . 
            
Enardecido a_el_calor_de una de esas fantasías de adolescente , que tienen la virtud de transformar en un edén el camarín hediondo a cola y a engrudo de las cómicas , hacer se presentar a ella por el empresario , un italiano viejo , corrompido , y mandar le en la noche de el estreno diez_mil_pesos en alhajas , todo fue uno . 
            
Por error , la cuenta cayó en_manos_de el padre . 
            
Una escena violenta se siguió . Fastidiado , declaró el viejo que cerraba los cordones de su bolsa . 
            
El hijo , insolente , replicó alquilando un cuarto en el ENTITY . 
            
Empezaron entonces los manejos de la madre , las tácitas contrariedades , los enojos , los obstinados silencios de días , de semanas , esa muerte a alfilerazos , esa guerra sorda y sin cuartel de las mujeres que acaba por convertir el hogar en un infierno . 
            
A poco andar , llegaba a manos de el hijo una carta escrita así : 
            
« Si no te bastan quince_mil_pesos por mes , toma treinta_mil , pero vuelve » . 
            
« ¡ La universidad — pensaba ENTITY — , época feliz , haragán , estudiante y rico ! 
            
» El ENTITY , el mundo , los placeres , la savia de la pubertad arrojada a_manos_llenas , perdidos los buenos tiempos , árido por falta de cultivo y de labor , baldío , seco el espíritu que tiene en la vida — se decía — , como las hembras en el año , su primavera de fecundación y de brama . 
            
» Después , ¡ oh ! después es inútil , imposible ; es la rama de sauce enterrada cuando ya calienta el sol . 
            
» Vanos los esfuerzos , la reacción intentada , los proyectos , los cambios vislumbrados a la luz de la razón pasajero rayo de sol entre dos nubes . 
            
» Vanos los propósitos de enmienda , el estudio de el derecho un instante abrazado con calor y abandonado luego merced a el golpe de maza de el fastidio . El repentino entusiasmo por la carrera de el médico , la camaradería con los estudiantes pobres de ENTITY , el amor a el anfiteatro , muerto de asco en la primera autopsia . 
            
» Vanas más tarde las veleidades artísticas , las fugaces aspiraciones a_lo_grande y a lo bello , las escuelas de ENTITY y de ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , ENTITY , los talleres de los maestros ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , entrevistos y dejados por otra escuela mejor : el juego y las mujeres ; la orgía . 
            
» Y en un momento de empalago , de cansancio , de repugnancia profunda , los viajes , la ENTITY , el ENTITY , la ENTITY , el mundo y siempre y en todas partes , bajo formas varias y diversas , el mismo fondo de barro . 
            
» Seco , estragado , sin fe , muerto el corazón , yerta el alma , harto de la ciencia de la vida de ese agregado de bajezas : el hombre , con el arsenal de un inmenso desprecio por los otros , por él mismo , en qué habría venido a parar , ¿ qué era a el fin ? 
            
» Nada , nadie ... 
            
» ¿ Qué antecedentes , qué títulos tenía ? » 
            
No haber llegado a tirar por falta de tiempo , antes que lo ganara el hastío , los restos de lo que supo ahorrar su padre : 
            
— ¡ Ah ! sí — exclamó de pronto ENTITY con un gesto de profundo desaliento , arrojando la punta de su cigarro que le quemaba los labios — , ¡ chingado , miserablemente chingado ! ... 
            
La noche había llegado , tibia , trasparente . 
            
Una niebla espesa empezaba a desprender se de la tierra . 
            
El cielo , cuajado de estrellas , parecía la sábana de una cascada inmensa derramando se sobre el suelo y levantando , a el caer , la polvareda de su agua hecha añicos en el choque . 
            
ENTITY , recostado contra la reja de el balcón , miró un momento : « ¡ ENTITY ! ... » hizo cruzando los brazos en la nuca y dando un largo bostezo , « ¡ qué remedio ! ... mañana iré a ver a la china esa » . 
            
Encendió luz , ganó la cama y abrió un libro . 
            
Media hora después cerraba los ojos sobre estas palabras de ENTITY su maestro predilecto : « el fastidio da la noción de el tiempo , la distracción la quita ; luego , si la vida es tanto más feliz cuanto menos se la siente , lo mejor sería ver se uno libre de ella » . 
            
El sol , a_plomo , quemaba , blanco como una bola de vidrio en un crisol . 
            
Los pastos marchitos habían dejado caer sus puntas , como inclinando la cabeza agobiados por el calor . 
            
Echados entre las pajas , entre el junco , en los cardales , a el reparo , ni pájaros se veían . 
            
Solo un hombre , envuelta la cabeza en un ancho pañuelo de seda , iba cruzando a el galope . 
            
Los chorros de sudor de su caballo cabizbajo y jadeante regaban la rastrillada . El jinete llevaba las riendas flojas . De_vez_en_cuando lo animaba castigando lo por la paleta con el rebenque doblado . 
            
Después_de largo rato de andar , junto_a la huella , halló a su paso rodeada una majada . 
            
Las ovejas , gachas , inmóviles , apiñadas en densos pelotones , parecían haber querido meter se unas en otras buscando sombra . 
            
A corta distancia estaba el puesto : dos piezas blanqueadas , de pared de barro y techo de paja . 
            
A la izquierda , en ángulo recto , una ramada servía de cocina . 
            
A la derecha , un cuadro cercado de cañas : el jardín . 
            
En frente , entre altos de viznaga , un pozo con brocal de adobe y tres palos de acacio en horca sujetando la roldana y la huasca de el balde . 
            
Más lejos , protegido por la sombra de dos sauces , el palenque . 
            
Bajo el alero de el rancho , colgando de la última lata de el techo , unas bolas de potro se veían . 
            
Tiradas por el suelo acá y allá , contra la pared , prendas viejas : un freno con cabezada , una bajera , una cincha surcida arrastrando su correa : 
            
— ¡ ENTITY purísima ! — gritó el que acababa de llegar , sin bajar se de su caballo . 
            
Un perro bayo , grande , pronto como volido de perdiz , se fue sobre él : 
            
— ¡ ENTITY purísima ! — repitió dominando la voz furiosa de el animal que , con los pelos parados , le estaba ladrando a el estribo : 
            
— ¡ Sin pecado concebida ! — contestaron entonces desde adentro — , ¡ fuera , ENTITY ... fuera ... fuera ! ... 
            
Y hablando a el recién venido : 
            
— Apee se , patrón , y pase adelante — exclamó por la puerta entreabierta una mujer , mientras asomando con esquivez la cara , una mano en la hoja de la puerta , se alzaba con la otra el ruedo de la enagua para tapar se los senos : 
            
— Tome asiento ENTITY y dispense , ya voy — prosiguió desde la pieza contigua así que ENTITY hubo entrado . 
            
Seis sillas negras de asiento de madera , una mesa y un estante de pino queriendo imitar caoba , eran los muebles . 
            
A lo largo de la pared , clavadas con tachuelas , se veía una serie de caricaturas de el « Mosquito » , regalo de el mayoral de la galera : el ENTITY vestido de mariscal , el ENTITY , enano sobre tacos de gigante , el brigadier ENTITY , en la azotea de su casa , el ENTITY , de mula , rompiendo a coces los platos en un almacén de loza , ¡ la sombra de ENTITY llorando las miserias de la patria ! ... 
            
— ¿ Qué estaba haciendo ENTITY ? 
            
— Sesteando , ENTITY . 
            
— ¿ Solita ? 
            
— Sí , sola . Tata se fue a el pueblito esta mañana de_madrugada . 
            
A el oír la , un gesto de satisfacción asomó a el rostro de ENTITY . 
            
Luego , apagando el ruido de sus pasos , caminó hasta la abertura de comunicación entre ambas habitaciones , mal cerrada con ayuda de una jerga pampa , y allí , por una rendija , echó los ojos . 
            
Dos cujas altas y viejas , separadas una de otra por un cortinado de zaraza , varias sillas de palo y paja torcida , una caja grande para ropa , una mesa con floreros , una imagen sagrada en la pared y en un rincón , un lavatorio de fierro con espejo , completaban el ajuar de el dormitorio común . 
            
ENTITY , atareada , iba y venía por el cuarto , se vestía . 
            
Acababa de trenzar se el pelo largo y grueso , con reflejos azules como el pecho de los renegridos . 
            
El óvalo de almendra de sus ojos negros y calientes , de esos ojos que brillan siendo un misterio la fuente de su luz , las líneas de su nariz ñata y graciosa , el dibujo tosco , pero provocante y lascivo de su boca mordiendo nerviosa el labio inferior y mostrando una doble fila de dientes blancos como granos de mazamorra , las facciones todas de su rostro parecían adquirir mayor prestigio en el tono de su tez de china , lisa , lustrosa y suave como un bronce de ENTITY . 
            
ENTITY , inmóvil , sin respirar siquiera , la miraba . Sentía una extraña agitación en sus adentros , como la sorda crepitación de un fuego interno , como si repentinamente , a la vista de aquella mujer medio desnuda , le hubiesen derramado en las venas todo el extinguido torrente de sangre de sus veinte años . 
            
Ella , sin sospechar que dos ojos hambrientos la devoraban , proseguía descuidada su tarea mientras , deseosa de evitar a ENTITY el fastidio de la espera , de_cuando_en_cuando le hablaba : 
            
— ¿ Y ENTITY . , patrón , con tanto sol , qué milagro ? 
            
Se había sentado ; iba a poner se las medias . 
            
A el cruzar una sobre otra las piernas , alzando se la pollera , mostró el pie , un pie corto , alto de empeine , lleno de carne , el delicado dibujo de el tobillo , la pantorrilla alta y gruesa , el rasgo amplio de los muslos y , a el inclinar se , por entre los pliegues sueltos de su camisa sin corsé , las puntas duras de sus pechos chicos y redondos . 
            
Descorriendo la cortina , ENTITY entró de golpe : 
            
— ¡ Solo por ver te a ti , mi hijita , he venido ! 
            
Y en la actitud avarienta de el que teme que se le escape la presa , arqueado el cuerpo , baja la cabeza , las manos crispadas , un instante se detuvo a contemplar la . 
            
Después , fuera_de sí , sin poder dominar se ya , en el brutal arrebato de la bestia que está en todo hombre , corrió y se arrojó sobre ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY , que hace por ENTITY ! — dijo esta asustada , fula , pudiendo apenas parar se . 
            
A_brazo_partido la había agarrado de la cintura . Luego , alzando la en peso como quien alza una paja , largo a largo la dejó caer sobre la cama . 
            
La tocaba , la apretaba , la estrujaba , la deshacía a caricias , le cubría de besos locos la boca , el seno , las piernas . 
            
Ella , pasmada , absorta , sin atinar siquiera a defender se , acaso obedeciendo a la voz misteriosa de el instinto , subyugada a pesar suyo por el ciego ascendiente de la carne , en el contacto de ese otro cuerpo de hombre , como una masa inerte se entregaba . 
            
De pronto , dio un agudo grito de dolor y soltó el llanto . 
            
ENTITY instantes después , con el gesto de glacial indiferencia de el hombre que no quiere , ENTITY tranquilamente se bajaba de la cama , daba unos pasos por el cuarto y volvía a apoyar se sobre el borde de el colchón . 
            
— Pero , ¡ qué tienes , qué te pasa , por qué estás ahí llorando , zonza ! — dijo a ENTITY inclinado , moviendo la con suavidad de el brazo — , ¿ qué te sucede , di , ni tampoco un poquito me quieres , que tanto te cuesta ser mía ? 
            
Y como ella , abismada toda entera en su dolor y en su vergüenza , vuelta de espaldas , encogida , la cara oculta entre las manos , continuara derramando copiosas lagrimas : 
            
— Vaya , mi alma , no sea mala , dé me un besito y no llore . 
            
— ¡ ENTITY , por vida suya , deje me ! 
            
Hubo un largo momento de silencio ; se oía solo el zurrido de las moscas pululando en las rendijas por donde entraba el sol . 
            
— Bueno , ingrata — exclamó por fin ENTITY deseoso de acabar cuanto_antes , violento de encontrar se allí , con ganas de ir se — , ¡ ya_que tan mal me tratas , me retiraré , qué más ! 
            
Y despacio , mientras se dirigía hacia la puerta : 
            
— Después , cuando se te haya pasado el enojo volveré — agregó levantando con toda calma la cortina de jerga y saliendo a montar a caballo , entre risueño y arrepentido de lo que había hecho , como harto ya . 
            
Entregado ENTITY a su negro pesimismo , minada el alma por la zapa de los grandes demoledores modernos , abismado el espíritu en el glacial y terrible « nada » de las doctrinas nuevas , prestigiadas a sus ojos por el triste caudal de su experiencia , penosamente arrastraba su vida en la soledad y el aislamiento . 
            
ENTITY y como muerto , encerrado dentro_de las paredes mudas de su casa , días enteros se pasaba sin querer hablar ni ver a nadie , arrebatado en la corriente destructora de su siglo , pensando en él , en los otros , en la miseria de vivir , en el amor — un torpe llamado de los sentidos — , la amistad — una ruin explotación — , el patriotismo — un oficio o un rezago de barbarie — , la generosidad , la abnegación , el sacrificio — una quimera o un desamor monstruoso de sí mismo — , en el cálculo de la honradez , en la falta de ocasión de la virtud ; y nada ni nadie hallaba gracia ante el fuero inexorable de su amargo escepticismo . Ni aun el afecto de la madre , hijo tan solo de el propio sufrimiento a el ver sufrir a los hijos ; ni aun ENTITY , un absurdo espantapájaros inventado por la collonería de los hombres . 
            
Y era un desequilibrio profundo en su organismo , desigualdades de carácter , cambios bruscos , infundados , irritaciones sin causa ni razón , las mil pequeñas contrariedades de la existencia exasperando lo hasta el paroxismo de la ira , determinando en él una extraña perturbación de facultades , como un estado mental cercano de la locura . 
            
Durante las lentas y abrumadoras horas de la siesta , en la escasa media luz de sus postigos entornados , repentinamente solía tirar se de la cama y abrir su balcón de par en par . 
            
A la vista de la tierra reseca y partida en grietas por el sol , de los pastos abatidos y marchitos , en presencia de el viento exhalando el monótono gemido de su voz a el desgarrar se en su choque contra las copas de los árboles , o levantando a_lo_lejos la espiral de negros remolinos como humaredas de el campo en combustión , un fastidio inaguantable , un odio , una saciedad de aquel cuadro mil veces contemplado lo invadía . 
            
Daba un golpe rabioso a la ventana , echaba aldaba a los postigos y en las densas tinieblas de su casa convertida en un sepulcro , se arrojaba de espaldas a la cama y fumaba , fumaba incesantemente , unos tras otros paquetes enteros de cigarrillos turcos , su tabaco favorito , o en un rincón , sentado , los codos sobre las rodillas , la cabeza entre las manos , permanecía ensimismado e inmóvil largo tiempo . 
            
De pronto , un deseo violento de salir , de andar , una fiebre , un furor de movimiento lo asaltaba . 
            
Ensillaba él mismo su caballo y , contra el viento , el sombrero en la nuca , lagrimeando le los ojos , silbando le los oídos , galopaba , corría , devoraba locamente las distancias . 
            
O la pasión de la caza llegaba a absorber lo por completo y se levantaba entonces a el alba y en su afán de matar y de hacer daño , ganaba el campo . 
            
Los altos de aves , de patos , de batitúes , de perdices , eran arrojados después a los perros y a los cerdos . Su paladar no podía soportar esas comidas . 
            
Otras veces , en sus horas de calma y de quietud , como si su mal compadecido , de_tarde_en_tarde , hubiese querido hacer le la limosna de una tregua , tendido sobre su hamaca a la sombra de los paraísos de la quinta , una pequeñez , una nada lo atraía ; cualquier ínfimo detalle de la vida animal en sus manifestaciones infinitas . 
            
Eran , ya las largas filas de hormigas yendo y viniendo por la cinta gris de sus caminos , deteniendo se , cruzando las patas , como dando se la mano a el encontrar se y prosiguiendo luego , atareadas , unas con carga , otras de vacío su trabajo paciente y previsor . 
            
Ya el hábil manejo , la cábula astuta de los sapos , en su guerra sin cuartel contra las moscas , tirando les a_traición , en un descuido , la certera estocada a fondo de sus lengüetazos . 
            
Ya , algún hornero arruinado por la maldad de los hombres o la inclemencia de el tiempo , caída y rota su casa , obligado a levantar la de nuevo , trabajando acá y allá , contra el pozo , en el borde de los charcos y , una vez hecha la mezcla , preparado el material , volando a emplear lo en el edificio admirable de su nido con la ayuda de su pico , como un albañil con la de su cuchara . 
            
Una tarde , después_de comer , había salido ENTITY , fumaba frente_a su casa . 
            
De pronto , sintió un tumulto , dio vuelta y vio a ENTITY , su gato , su bestia preferida , el único ser entre los seres que lo rodeaban , para el cual , por una aberración acaso lógica de el estado mórbido de su alma , tenía siempre un mimo , una caricia , perseguido de cerca por el perro de el capataz . 
            
Como una pelota de goma , el animal acosado , loco , saltó , se subió a la copa de un árbol , junto_a un nido de benteveos . 
            
La hembra , entonces , alarmada , creyendo en una agresión , encrespó furiosa las plumas ; gritaba , se agitaba , golpeaba desesperadamente el pico contra un gajo . 
            
El gato , por su parte , haciendo caso omiso de aquella vana hojarasca y todo estremecido por la inminencia de el peligro , clavaba las uñas en el árbol y los ojos en el suelo donde , lamiendo se el hocico y sacudiendo la cola con un movimiento nervioso de culebra , su terrible adversario lo acechaba . 
            
Un momento se detuvo ENTITY a contemplar la escena . 
            
Era eso el orden , la decantada armonía de el universo ; ¡ era ENTITY aquello , revelando se en sus obras ! ... 
            
Pero , bruscamente , tomando_parte él también en la querella , entró a la casa , sacó su revólver y dejó tendido a el perro de un balazo . 
            
Luego , trepado a el árbol con el auxilio de una escalera de podar que había allí cerca : 
            
— ¡ ENTITY , casi me lo han muerto ! — dijo alargando a éste la mano suavemente . 
            
A su contacto , el gato , ofuscado , dio vuelta y le metió las uñas . 
            
— ¡ Canalla ! — exclamó ENTITY — , esas son las gracias que me das , es así_como me pagas ... ¡ Pareces hombre tú ! 
            
Había fiesta en el pueblito . 
            
Un viejo rico , ladrón de vacas , creyendo liquidar sus cuentas con el diablo y pagar las hechas y por hacer con andar metido en las iglesias y dar su plata a los frailes , generosamente acababa de donar un flamante y relumbroso altar mayor . 
            
El hecho se celebraba . 
            
En su calidad de vecino importante de el partido , ENTITY naturalmente fue invitado . 
            
Así_como en otra situación , habría agarrado la misiva y héchola pedazos sin más vuelta , ese día en un revuelo antojadizo de su espíritu , porque sí : 
            
— Iré — se dijo y mandó echar la tropilla y atar a cuatro caballos su carruaje . 
            
La plaza , un alfalfal cruzado por filas de paraísos entre los que , de_trecho_en_trecho , grandes claros se veían como afrentas de la seca y las hormigas a el rostro de la estética , ostentaba multitud de tiras de coco blanco y celeste flameando a el tope de astas de tacuara . 
            
En las pulperías los borrachos , los « mamad os » , quemaban gruesas de cohetes . 
            
Los muchachos , en ronda , agarrados de las manos , saltaban gritando . 
            
Los caballos atados a los postes de las veredas , asustados , se sentaban , reventaban los cabestros y las riendas . 
            
De_vez_en_cuando , un carricoche pasaba sonando con un ruido de matraca . Lo envolvía una nube de polvo . 
            
En el atrio , los hombres se reunían . El ENTITY , el ENTITY , el médico , el boticario , el ENTITY , el maestro de escuela , los dueños de las casas de negocio , municipales o personajes influyentes , los ases , en un grupo . 
            
Un poco más allá , pisando un poco más abajo , el gremio de dependientes rodeando a el empleado telegrafista . 
            
En la calle , junto_a el cordón de la vereda , las últimas cartas de la baraja , el chiripá y la camiseta se cortaban solos . 
            
Las mujeres , hechas un cuero de escuerzo enojado , de a dos , de a tres , iban entrando . 
            
Todo en ellas juraba , blasfemeaba de ver se junto , desde el terciopelo y la seda hasta el percal . ENTITY enteros de_pacotilla alemana , salidos de los registros de la calle de ENTITY , habían hallado allí su debouché . 
            
La campana , rajada , con voz de vieja llamaba a misa . 
            
Adentro , el cura , un vizcaíno carlista cuadrado de cuerpo y de cabeza , hombre de_pelo_en_pecho y de cuchillo en la liga , se disponía a oficiar pomposamente en el altar , objeto de la fiesta . 
            
Concluida la ceremonia religiosa , la numerosa concurrencia fue invitada a reunir se en el salón municipal donde un refresco había sido preparado . 
            
Los brindis no tardaron en dejar se oír , brindis de cerveza y de asti spumante disfrazado de champagne . 
            
El ENTITY , ENTITY , de pie , decorosamente tomó la palabra y dijo : 
            
— « Señores : 
            
» Designado por mis honorables colegas y a_nombre_de la corporación que presido , cabe me el honor , a mí , modesto y humilde obrero , de dirigir os la palabra en este memorable día que jamás se borrará de nuestros recuerdos . 
            
» Con el corazón henchido de cristiano gozo , habéis asistido señores , como buenos católicos que sois , a el grandioso espectáculo de la ceremonia en que nuestro digno prelado ( el cura aquí presente ) , acaba de inaugurar solemnemente el magnífico altar que un ilustre patriota y venerable anciano ( aquí presente también ) , en un acto de generoso desprendimiento , tuvo a bien donar a la ENTITY de este pueblo . 
            
» Es , a no dudar lo señores , un gran paso el que hemos dado en el sentido de el adelanto de la localidad . 
            
» Pero me veo forzado a declarar lo : él no basta . 
            
» Tenemos altar , señores , es cierto pero yo pregunto , ¿ qué ganamos con eso si carecemos de templo ? 
            
» El local que hoy sirve a ese importante objeto , indigno de la pompa y augusta majestad de el culto de nuestros padres , reducido e incapaz , por otra parte , para contener a los innumerables fieles que en alas de la fe , se congregan fervorosos a encomendar sus almas a la divina ENTITY , es de_todo_punto inadecuado a los fines a que se halla consagrado . 
            
» Otra necesidad no menos sentida e imperiosa , señores , es la de una casa apropiada para escuela . 
            
» Más de las tres cuartas partes de los niños de el partido ( sensible y doloroso me es decir lo ) , más de las tres cuartas partes de esos niños que hoy son una esperanza risueña de la patria y que mañana serán una hermosa realidad , viven sumidos en la ignorancia y la abyección que ella engendra , debido solo a la falta de un edificio espacioso y cómodo donde sus tiernos corazones ( y es así señores , como las pequeñas causas producen los grandes efectos ) , donde sus tiernos corazones puedan concurrir a recibir la semilla fecunda de la educación común que , arrojada en tierra argentina , produce , señores , el árbol generoso de la libertad . 
            
» Sí , señores , lo digo sin vueltas ni rodeos , con la franqueza brutal de un pecho republicano , la inercia nos mata , nos consume , es necesario que la iniciativa individual , esa iniciativa progresista y salvadora , se haga sentir de una vez si queremos llegar a ser grandes y a que se nos trate con respeto , si anhelamos realizar en nuestra esfera , el gran programa de el self government ( o gobierno de lo propio ) , merced a el cual las naves de la orgullosa ENTITY surcan hoy con sus aceradas proas los mares de_polo_a_polo . 
            
» Que una comisión de vecinos se constituya ( y desde ya me permito proponer os su nombramiento inmediato ) , se constituya digo , con la misión de recabar de el superior gobierno su eficaz y salvador concurso en bien de esta apartada y lejana localidad . 
            
» Ese concurso , señores , abrigo la convicción firme y profunda , no nos ha de ser rehusado . 
            
» Abonan mis palabras las nobles prendas de carácter de el ENTITY . ENTITY , de ese ciudadano ilustre y preclaro , exaltado a las altas regiones de el poder por el potente soplo de las auras populares y que , con aplauso universal , rige hoy los destinos de esta benemérita provincia , inspirando se en las fuentes de el más puro y acrisolado patriotismo , faro de eterna luz a cuya sombra marchan los pueblos por la senda de el progreso y de la civilización , hacia su prosperidad y futuro engrandecimiento en los siglos venideros . 
            
» He dicho » . 
            
Se oyó un torrente de aplausos desbordante , atronador ; el orador fue calorosamente felicitado por sus colegas . 
            
Luego , sin demora y por general asentimiento , se procedió a dar forma a la idea . 
            
A_título_de ser ENTITY , según se aseguró , condiscípulo y amigo de el ENTITY , alguien propuso que fuera aclamado el nombre de el primero en_calidad_de miembro de la diputación . 
            
Pero aquí , como volcando un chorro de agua fría sobre aquel loco entusiasmo : 
            
— ¿ Me van ENTITY . a permitir señores , que les dé sencillamente un consejo ? — dijo ENTITY con un gesto de impaciencia disimulado apenas en la corrección y cultura de sus modales . 
            
— Sí señor , hable , hable ENTITY . 
            
— « Dejen se de perder su tiempo en ENTITY y en escuelas ; es plata tirada a la calle . 
            
» Dios no es nadie ; la ciencia un cáncer para el alma . 
            
» Saber es sufrir , ignorar , comer , dormir y no pensar , la solución exacta de el problema , la única dicha de vivir . 
            
» En_vez_de estar pensando en hacer de cada muchacho un hombre , hagan un bestia ... no pueden prestar a la humanidad mayor servicio » . 
            
Luego , como aligerado de el peso de la carga de bilis que acababa de arrojar , impasible sacó el reloj . 
            
— Las cuatro_de_la_tarde y ocho leguas de camino por delante . Señores , ¡ queden ENTITY . con ENTITY ! » 
            
Y salió con todo aplomo , dejando visco de apampado a su auditorio . 
            
Apenas sus amores , si es que amor podía llamar se su comercio con ENTITY , bastaban a llenar algunos instantes de su vida . 
            
De_vez_en_cuando iba a el rancho , la veía , pasaba una hora con ella si la hallaba sola . Buscaba una escusa y se volvía si daba con el padre , ño ENTITY , un servidor antiguo de la casa , asistente de el padre de ENTITY en las patriadas de antaño contra la tiranía , uno de esos paisanos viejos cerrados , de los pocos que aún se encuentran en la pampa y cuyo tipo va perdiendo se a_medida_que el elemento civilizador la invade . 
            
Había visto niño a ENTITY , le llamaba el patrón chico y tenía con él idolatría ; era un culto , una pasión . 
            
ENTITY , por su parte , como esas flores salvajes de campo que dan todo su aroma , sin oponer siquiera a la mano que las arranca la resistencia de espinas que no tienen , en_cuerpo_y_alma se había entregado a su querido . 
            
Huérfana de madre , criada sola a el lado de su padre , sin la desenvoltura precoz , sin la ciencia prematura que el roce con las otras lleva en los grandes centros a el corazón de la mujer , ignorante de las cosas de la vida , conociendo solo de el amor lo que , en las revelaciones oscuras de su instinto , el espectáculo de la naturaleza le enseñaba , confundía la brama de la bestia con el amor de el hombre . 
            
ENTITY la buscaba , luego la quería . 
            
No sabía más y era feliz . 
            
Viva , graciosa , con la gracia ligera y la natural viveza de movimientos de una gama , cariñosa , ardiente , linda , pura , su posesión , algo como el sabor acre y fresco de la savia , habría podido hacer la delicia de su dueño en esas horas tempranas de la vida en que el falso prisma de las ilusiones circuye de una aureola a la mujer . 
            
Hoy , era apenas un detalle en la existencia de ENTITY . 
            
Una cosa , carne , ni alguien siquiera . Menos aún que ENTITY , el gato , el animal mimado de su amante . 
            
En épocas , sin embargo , solía ENTITY repetir con más frecuencia sus visitas ; se informaba de las salidas de ño ENTITY a el campo o a el pueblito , él mismo lo alejaba , le creaba ocupaciones , le ordenaba trabajos en la hacienda de que era el viejo capataz ; mandaba parar rodeo , hacer recuentos , galopar la novillada , inventaba mil pretextos para poder estar solo con ENTITY , mostrando le así un apego , un interés que la infeliz en su ignorancia , aceptaba como pruebas de cariño y que eran solo en ENTITY otras tantas caprichosas alternativas de la fiebre de el deseo . 
            
Una vez tuvo un antojo , un refinamiento de estragado : ver la desnuda en sus brazos , dormir con ella : 
            
— ENTITY — dijo a el viejo — , necesito que ENTITY . me haga un servicio . 
            
— Mande patrón . 
            
— He comprado afuera una punta de vacas , previa vista , y quiero que ENTITY . me las revise antes_de cerrar el trato . 
            
— ENTITY patrón . 
            
— ¿ Cuándo se va ? 
            
— Esta tarde mesmo puedo ensillar , si le parece . Le pegaré con la fresca . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ¿ ENTITY dice ? Se quedará no más , pues ... 
            
— ¿ Sola ? 
            
— ¡ Oh , y si no , quién se la va a comer en las casas ! Ahí también le dejo a el pioncito pa un apuro . 
            
— ¿ Qué , no tiene miedo de dejar la sola con el peoncito ? 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ Y de que voy a tener miedo ? 
            
— Es que el muchacho ese es medio hombrecito ya , y ENTITY . sabe que el diablo las carga ... 
            
— ¡ Buen gaucho pa un desempeño ! — dijo soltando la risa ño ENTITY — . ¡ Qué va a ser eso señor , si es como rejusiléo en_tiempo_de seca ! Ni tampoco vaya a creer la tan de una vez amarga a mi hija , patrón — agregó con el ciego engreimiento de los padres — , que sea capaz de abrir le el pingo así no más a cualquiera . ENTITY chica la he enseñao que viva sobre la palabra como animal de trabajar en el rodeo y no es por alabar la , señor , pero me ha salido medio halaja la moza . 
            
— Bueno , ño ENTITY — dijo ENTITY sonriendo se él también — , vaya con ENTITY , aliste se y vuelva por la carta orden . 
            
A_eso_de las diez_de_la_noche , ENTITY se apeaba en un bajo y ataba su caballo a unos troncos de duraznillos . 
            
Era cerca de el rancho de ENTITY . 
            
Gaucho había salido a el trote , a recibir lo . Pero ENTITY no le ladraba ya ; era su amigo ahora . 
            
Medio arrastrando se por entre el pasto , agachando la cabeza y meneando la cola de alegría , le lamía las manos , lo olfateaba . 
            
Un momento después , ambos se dirigían a la casa . 
            
El muchacho dormía tirado en la ramada . 
            
ENTITY , prudentemente , solo había dejado abierta la ventana que miraba a el lado opuesto . ENTITY pasó por esta y entró . 
            
Un olor a claveles y mosquetas , con mezcla de malva y yerbabuena , zahumaba la habitación . 
            
Bajo la imagen santa y entre los dos floreros adornados con las flores de el jardín , ardía una vela de sebo : 
            
— ¿ Por qué has dejado luz ? 
            
— Por tata — contestó ella acurrucada entre las sábanas — , siempre que se ausenta prendo una para que la virgen lo ampare . 
            
— ¿ La virgen ? Hombre no me parece mala la idea ... Quiere decir que si le prendieras dos , te vendería su protección , por partida doble ... A_no_ser_que tu virgen sea una virgen tramposa , capaz de robar te la plata . Voy a poner le otra más . 
            
Y diciendo y haciendo , pasó a la pieza contigua , encendió un fósforo y volvió poco después acercando repentinamente a el rostro de ENTITY la vela que traía en la mano . 
            
— ¡ Apague eso ENTITY , basta con una ! — exclamó ella llena de vergüenza , tapando se hasta la cabeza y dando vuelta hacia el lado de la pared , mientras un ligero temblor , una emoción , alteraba el timbre puro y cristalino de su voz : 
            
— No señor ¡ han de ser dos ! 
            
ENTITY era lo que quería . 
            
Luego , desde una silla , desnudando se : 
            
— ¿ A que hora se fue tu padre ? 
            
— A la oración . 
            
— ¿ Y se habrá ido de veras ché ? — siguió en tono de broma , haciendo se el que no las tenía todas consigo — ¡ no sea el diablo que se nos aparezca de pronto ! 
            
— Solamente — Dios lo libre y lo guarde — muerto lo traerían ! ¡ Tratando se de servir a su patrón chico cuándo sabe andar con mañas el viejo ! ... 
            
A el oír la , algo como la sombra de un remordimiento cruzó la mente de ENTITY , un instante inmóvil y pensativo . 
            
Pero alzando se luego_de hombros , con un gesto de forzada indiferencia , como queriendo sacudir pensamientos enojosos : 
            
— Haz me lugar — dijo a ENTITY y bruscamente se metió en la cama . 
            
Miró el reloj , eran las once_y_media : 
            
— Mi hijita yo nunca duermo con luz . Creo que tu virgen puede dar se ya por satisfecha . Con tu permiso , voy a apagar las dos velas esas que me están cargando . 
            
A oscuras , quiso dormir ; imposible . 
            
Las sábanas , unas sábanas de hilo grueso y duro , impresionaban desagradablemente su piel habituada a la batista . 
            
La atmósfera encerrada de la pieza , el aroma capitoso de las flores , alterado por un hedor penetrante a paveza , lo mareaba , le sublevaba en ansias el estómago . 
            
Repentinos tufos de calor le abrazaban la cara , la cabeza . La vecindad de ENTITY , sus carnes frescas y mojadas de sudor , ya un brazo , el seno , una pierna , el pie que ENTITY , en su desasosiego constante alcanzaba a rozar le por acaso , bruscamente lo hacían apartar se de ella como erizado a el contacto de un bicho asqueroso y repugnante . 
            
Sentía una picazón , un insoportable escozor en todo el cuerpo . Un instante llegó a creer que las chinches lo estaban devorando ; encendió luz y miró : no encontró nada . 
            
Excitado , sin embargo , inquieto , febriciente , se movía , sin cesar de un lado otro , se revolvía desesperado sin poder pegar los ojos , se acostaba de espaldas , sobre el flanco , se quitaba las sábanas de encima , sacaba las piernas fuera_de el colchón . 
            
¡ Ah ! su casa , su cuarto , su cama , el aire puro de sus balcones abiertos ! ... 
            
Bien merecido lo tenía ; ¡ qué demonios le había dado por meter se en un rancho miserable a dormir con una china ! ... 
            
A el fin , no pudiendo aguantar más aquel infierno , de un salto se levantó , fue y abrió la ventana . 
            
Junto_con la luz pálida de la luna , entró la brisa fresca de la noche . 
            
Como un sediento , abrió la boca y se puso a beber la a tragos . 
            
Después , en la penumbra , miró a ENTITY . Las sábanas colgaban de la cama . Estaba desnuda toda ; dormía profundamente , como un tronco . 
            
¡ ¡ ENTITY ! ! — hizo ENTITY , y agarrando en montón el bulto de su ropa , huyó de allí , salió a vestir se fuera . 
            
Era de noche aún . 
            
Una de esas noches de Abril diáfanas y serenas , en que el cielo alumbra acribillado de estrellas como si el globo de la luna , hecho pedazos , se hubiese desparramado por las tinieblas . 
            
De_vez_en_cuando , se oía el ruido de las tropillas , el cencerro de las yeguas maneadas junto_a el corral . 
            
Atados a el palenque , los caballos ensillados relinchaban . 
            
Los peones , en la cocina , alrededor_de el fogón , tomaban mate , en_cuclillas unos , otros cruzados de piernas , los demás sentados sobre un tronco de sauce , sobre una cabeza de vaca . 
            
Hablaban de sus cosas , de sus prendas , de sus caballos perdidos cuyas marcas pintaban en el suelo con la punta de el cuchillo , de alguien que andaba a monte « juyendo » de la justicia por haber se desgraciado , bastante bebido el pobre , matando a otro en una jugada grande . 
            
No faltaba alguno entre ellos , medio morado para el rumbo en una noche escura o muy enteramente hacienda para un pial de volcado o para abrir las piernas en toda la furia , que costeara la risa y la diversión de los otros . 
            
Ya iba siendo hora ; se alcanzaba a ver el lucero . 
            
Y la conversación recayó sobre los trabajos de ese día : la capa , la yerra . 
            
A los díceres , algunos forasteros habían caído : 
            
— Y ENTITY . ENTITY , ¿ no es que andaba medio mal con el patrón ? 
            
— Qué le hemos de hacer a el dolor , amigo , los hombres pobres necesitamos de los ricos . 
            
Era el chino de la esquila ; se había presentado a ENTITY en la tarde de el día anterior : 
            
— Sé que está con miras de herrar patrón , y vengo a que me dé trabajo . 
            
— No has de andar con buenas intenciones tú — se dijo aquel fijando lo con desconfianza ; luego : 
            
— Tengo completo el personal — secamente le contestó . 
            
— El mayordomo — insistió el otro — , me había informado de que faltaba un peón de a caballo ... 
            
— Bueno , amigo , vaya y desensille ; mañana trabajará — repuso ENTITY , cambiando repentinamente de resolución , solo a la idea de que el chino pudiera llegar a figurar se que él le había tenido miedo . 
            
Por una de las ventanas de la capilla , como , entre ellos , llamaban los peones de la estancia a el pabellón de ENTITY , acababa de ver se luz . 
            
ENTITY , el mayordomo , llegó a la puerta de la cocina : 
            
— Vaya , pues ; ya está despierto el patrón , ¡ a ver si suben a caballo y salen de una vez ! — dijo dirigiendo se a los peones los que pocos minutos después se perdían en rumbos diferentes . 
            
A_medida_que iba amaneciendo , se oía a la distancia los alaridos de la gente . 
            
La hacienda , hilada , disparaba , semejante entre las sombras mal disipadas aún , a una bandada de enormes cuervos volando a_ras_de_el_suelo . 
            
El campo estremecido temblaba sordamente , como tronando lejos . 
            
A_eso_de las seis , los animales paraban en el rodeo . Algunos caminaban , iban y venían ; las madres mugían en_busca_de sus hijos ; los extraviados de las mismas puntas se juntaban ; los más pesados se habían echado . 
            
Sobre la extensa faja multicolor que dibujaban , solía alzar se la maciza corpulencia de algún toro trabajando , mientras de_trecho_en_trecho , los peones escalonados , inmóviles , parecían como los postes de un corral . 
            
El señuelo , cincuenta colorados con un madrino negro de cencerro , pastaba a pocas cuadras . 
            
— Puede ir principiando ENTITY — mandó ENTITY que en ese momento llegaba de galope . 
            
El mayordomo a su voz , haciendo cordón seguido de la peonada , atropelló , bruscamente cortó una punta de el rodeo y con la ayuda de el señuelo , entre todos la arrearon a el corral . 
            
Cuatro hombres entraron a caballo y ocho a pie , cerrando estos la tranquera junto_a la que varias marcas se enrojecían a_el_calor_de una enorme fogata de osamentas . 
            
Pronto todo ya , se dio comienzo a el trabajo . 
            
Los cuatro de a caballo sacaban de entre la hacienda , recostada contra la palizada de el corral , otros tantos terneros enlazados . 
            
Los de a pie , echando berija , los pialaban y , cuando de el cimbronazo no alcanzaban a dar los contra el suelo , prendidos de la cola los volteaban a tirones . 
            
Una vez caídos y maneados , el mayordomo marcaba . 
            
A el asentar el fierro , un humo negro y denso se desprendía , el cuero chirriaba , el animal bramaba de dolor . 
            
A los más grandes un viejo los castraba ; y había de ser viejo , sus años garantían la operación . 
            
El calor , el encierro , los golpes que llevaban , la vecindad de los hombres , el tumulto , provocaban el enojo de algún toro o de alguna vaca vieja que , solos se cortaban de el montón , agachaban la cabeza , olfateaban la tierra , la escarbaban , sacudían las astas y atropellaban bufando . 
            
El corral se trasformaba entonces en una plaza ; el trabajo se convertía en una lidia . 
            
A el grito de « ¡ guarda ! » los peones azorados daban vuelta , cuerpeaban a el animal , corrían , gambeteaban . Muy apurados , ganaban los postes o se echaban de barriga , chuleando lo por fin en_medio_de una algazara salvaje , infernal , así que lograban salvar el bulto . 
            
Un toro hosco , morrudo y bien armado , se mostraba , sobre todos , emperrado , recalcitrante . 
            
Varias veces había hecho zafarrancho entre la gente : 
            
— Pongan le el lazo a ese y metan le cuchillo en la berija a ver si se le quitan las cosquillas — ordenó ENTITY caliente con el animal — . Para mejor — agregó dejando se caer a el corral — , ¡ es más criollo que un zapallo y más feo que un viento de cara ! 
            
No bien oyó la orden de ENTITY , sin hacer se lo decir dos veces , ENTITY castigó , cerró las piernas , revoleó y enlazó a el toro de las astas . 
            
Este , furioso , se le fue encima , llegando a peinar de un bote la cola de el caballo . 
            
Luego , de_revuelo , enderezó a el grupo donde se encontraba ENTITY , en ese instante de espaldas , hablando con ENTITY . 
            
Con toda intención el chino hizo pie echado sobre el pescuezo de su montura . El lazo , roto en el tirón , azotó el aire , pasó silbando como una bala : 
            
— ¡ Guarda , patrón ! — se apuraron todos a gritar cuando el toro , sobre ENTITY , humillaba ya para envasar lo , pudiendo apenas éste trepar a los palos de el corral , no sin antes tener partido el pantalón de una cornada : 
            
— ¿ Por qué no le has dado lazo ? Es esta la segunda vez que tratas de madrugar me , canalla ... ¡ no te mato de asco ! ... — exclamó ENTITY trémulo de rabia . 
            
Nada contestó el gaucho . Se le vieron solo blanquear los ojos en una mirada de_soslayo , traidora y falsa como un puñal . 
            
El frío picaba ya ; los días se acortaban . 
            
Parecía ser hora de sol alto , cuando rápidamente oscurecía y la noche llegaba sola , triste , negra , eterna hasta la mañana siguiente . 
            
En un último esfuerzo de el calor , el pasto , regado por los aguaceros de otoño , empezaba a querer brotar . En vano ; las primeras heladas lo mataban chiquito ; el campo , cubierto por el manto de vidrio de la escarcha , como envuelto en un sudario amanecía blanqueando , mientras los árboles en la quinta perdían sus hojas una a una y mostraban el enredado laberinto de sus gajos secos , sobre el que las altas siluetas de los álamos se destacaban como esqueletos de gigantes . 
            
Era a_principios_de Mayo . 
            
ENTITY había ordenado que le alistaran su carruaje para la mañana siguiente . 
            
Se volvía . 
            
ENTITY , a caballo , seguida de ENTITY , había llegado a la estancia . 
            
Con pretexto de entregar la ropa de ENTITY , que ella lavaba , subió a el piso superior donde se encontraba aquel preparando su balija : 
            
— ¿ Es cierto lo que me ha dicho ENTITY , ENTITY ? — preguntó desde el umbral , tímidamente , bajando la vista , mientras en un movimiento nervioso y maquinal , retorcía el pañuelo entre sus manos , un pañuelo blanco de algodón . 
            
— ¿ Qué te ha dicho ? 
            
— Que ENTITY . se va mañana . 
            
— Es cierto . 
            
— ¿ A la ciudad ? — repuso ansiosa . 
            
— Sí , a la ciudad , ¿ y de ahí ? 
            
No_obstante todo su empeño por disimular la pena que la embargaba , un estremecimiento agitaba sus labios , poco_a_poco los ojos se le preñaban de lágrimas . 
            
A el fin , siendo le imposible dominar se silenciosamente se llevó el pañuelo a la cara . 
            
Un gesto de contrariedad y de impaciencia asomó a el rostro de ENTITY : 
            
— ¿ Esas tenemos ? Mira , mi hijita , deja te de venir a fastidiar me , a mi no me gustan las mujeres lloronas — dijo duramente — . ¿ Qué , te sorprende que me vaya , ignoras que los inviernos los paso en ENTITY , a qué vienen esos llantos , entonces ? Sobre todo , si me voy , no es para no volver ... ¡ Sabe que le había dado fuerte a ENTITY . mocita ! ... — siguió con gesto menos seco y como movido a lástima a el contemplar la — . ¡ Por qué no dice que quiere que me la lleve a ENTITY . también ! ... Es lo único que le faltaba ... — Y dirigiendo se a la mesa de luz a encender un cigarrillo — : vaya , amiga — agregó en tono alegre y juguetón — , nada de zonseras ni de historias , sea discreta y ayude me ... A ver , ponga ahí encima esas camisas . 
            
— ¡ Qué va a ser de mí , ENTITY ! — murmuró ENTITY entre sollozos . 
            
— ¿ Qué va a ser de ti ? Nada , pues , hija ; vas a quedar te aquí tranquilamente con tu padre hasta que vuelva yo . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , pobre de mí , ENTITY . me ha hecho desgraciada , ¡ qué va a decir tatita ! ... 
            
— Que yo te he hecho desgraciada , que qué va a decir tu padre ... Francamente , no te comprendo ENTITY , veamos , explica te , ¿ qué es lo que te pasa ? 
            
— ¡ Qué me ha de pasar , que estoy embarazada ! ... 
            
— ¡ Zas ! — soltó ENTITY , medio queriendo inmutar se — . ¡ Sería la primera vez ! — agregó como hablando solo , mientras una ligera alteración en el eco de su voz parecía acusar la impresión extraña y nueva que le habían producido las palabras de ENTITY — . Mi hijita , te equivocas ... no puede ser ... o por_lo_menos , es muy difícil — siguió visiblemente preocupado , a_pesar_de la tranquila seguridad que afectaba — . De_todos_modos — acabó por exclamar resueltamente , después_de un momento de silencio — , lo que sea será ... ¡ no te aflijas , aquí estoy yo ! ... 
            
Y en un espontáneo y generoso arranque , acercando se a su querida , la atrajo y le dio un beso . 
            
Ella , entonces , más conforme : 
            
— ¿ Y cuándo piensa volver ? — se aventuró a preguntar . 
            
— Pronto , dentro_de un mes , antes acaso . Entretanto , te lo repito , puedes estar tranquila , que yo no te he de dejar desamparada . Ahora , ve te , retira te , no ha de faltar quien ande hablando , si ven que te quedas mucho tiempo aquí conmigo — pretextó , y , sintiendo la necesidad de quedar se solo , la despidió con dulzura acompañando la hasta la puerta . 
            
— ¡ Bien podría el diablo haber metido la mano ! ... Pero ... ¿ y las otras , entonces , las mil otras ? ... ¡ Bah ! ... otra cosa es con guitarra ... — pensó — , ¡ muy baqueteadas , las otras ! ... 
            
Reñido a_muerte con la sociedad cuyas puertas él mismo se había cerrado , con la sociedad de las mujeres llamadas decentes , decía , por rutina o porque sí , con una fe más que dudosa en la virtud , negando la posibilidad de la dicha en el hogar y mirando el matrimonio con horror , buscaba un refugio , un lleno a el vacío de su amarga misantropía , en los halagos de la vida ligera de el soltero , en los clubs , en el juego , en los teatros , en los amores fáciles de entretelones , en el comercio de ese mundo aparte , heteróclito , mezcla de escorias humanas , donde el oficio se incrusta en la costumbre y donde la farsa vivida no es otra cosa que una repetición grosera de la farsa representada . 
            
Pocos días después_de su llegada a ENTITY , se hacía en ENTITY un ensayo general de « Aida » , ópera de estreno de la gran compañía lírica italiana contratada por el maestro ENTITY . 
            
ENTITY , a_título_de viejo camarada de el empresario , tenía acceso libre , vara alta en el teatro . Ocupaba cada año_uno de los palcos de la escena . 
            
A_lo_ancho_de el negro pasadizo que de el vestíbulo llevaba a bastidores , un tabique portátil de madera había sido atravesado . 
            
Los profanos , apeñuzcados , porfiaban por entrar , apuraban el recurso de sus cábulas : 
            
— ¿ Qué , ya no me conoce ENTITY . a mí ? 
            
— ¡ No embro me , compañero , que le cuesta ! . . 
            
— Este viene conmigo , ché , deje lo pasar ... 
            
— ¿ Está ENTITY adentro ? yo soy su amigo , haga lo llamar , diga le que fulano lo busca ... 
            
ENTITY perdido . 
            
El portero , sordo , inexorable , con cara de rabia obstinadamente les cerraba el paso : 
            
— Tengo órdine de el siñor impresario para non decar entrar a naidie . 
            
En esas , atinó a llegar ENTITY . 
            
No sin trabajo había logrado abrir se camino hasta allí . 
            
El italiano se hizo a un lado a el ver lo , se sacó el sombrero y solícito , obsequioso , con gesto zalamero y mirada derretida : 
            
— Pase , ENTITY — dijo . 
            
Un coro de destempladas protestas y de insultos acogió la odiosa excepción de el empleado , mientras por entre una doble hilera de músicos y de coristas , y una nube espesa de humo hediondo a tabaco italiano y a letrina , ENTITY llegaba a el fondo de el zaguán , doblaba a la derecha y se metía en su palco . 
            
Todo en la escena estaba dispuesto . 
            
Un telón viejo había sido corrido ocultando el paredón de el fondo . 
            
A uno y a otro lado , hacia la sala , varias sillas se veían reservadas a las primeras partes . 
            
La luz de tres brazos dobles de gas encendidos sobre la orquesta , a el flotar indecisa por las tinieblas desiertas de el edificio imprimía a este un sello extraño , fantástico imponente . 
            
Vagamente , en la penumbra , el angosto y profundo coliseo despertaba la idea de una boca de monstruo , abierta , enorme . 
            
Por entre los últimos lienzos empezaban a asomar las cabezas mugrientas de los comparsas . 
            
Un hombre , el avisador , distribuía los cuadernos en los atriles de la orquesta , mientras largo a largo por el tablado , preocupado y solo , el empresario esperando la hora se paseaba : 
            
— Cómo está , mi querido maestro — le preguntó ENTITY con acento cariñoso , abriendo la rejilla de su palco . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , tanto gusto de ver lo — exclamó ENTITY y se acercó . 
            
Luego , sacudiendo la mano de su interlocutor . 
            
— ¿ Qué tal , cómo va ? 
            
Y sin esperar , « bien ¿ y ENTITY . ? » 
            
— ¿ Qué dice ese bravo elenco ? 
            
— Es de cartello , sabe ... yo le garanto ... los primeros artistas ... el cuartetto de la « Scala » , no hay qué decir ... 
            
— Sí , pero no veo figurar en él , ni a ENTITY , ni a ENTITY , de quien ENTITY . nos hablaba , ¿ creo ? 
            
— Y qué valen , ni ENTITY , ni ENTITY confronto de ENTITY ... esta es la cosa ... dos enanos y un coloso . 
            
— Qué diablo de maestro este — murmuró ENTITY y se sonrió — Pero ... y la ENTITY — agregó — , o en_su_defecto , la ENTITY o la ENTITY , ¿ no era que alguna de las tres iba a venir ? 
            
— La ENTITY , la ENTITY ... pide cincuenta_mil_francos por noche , la ENTITY ... ¡ esta es la cosa ! 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
— ¡ Andata ! ... 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
— ¡ Un mosquito ! ... 
            
— ¿ No nos la trae , entonces ? 
            
— No , pero les traigo a una ENTITY , esta es la cosa . 
            
— ¿ ENTITY dice ? No sé quién es . 
            
— Artista joven , magari , pero una celebridad , órgano estupendo , talento inmenso . Acaba de hacer un fanatismo , pero , un fanatismo loco en la ENTITY ... esta es la cosa . 
            
— Deje se de fanatismos y vamos nos a el grano : ¿ es bonita ? 
            
— Roba fina , ¡ un bombón ! ... Pero , ¡ honesta , sabe ! ... ¡ Oh ! por esto , yo le garanto , una señora ... Viene con el marido , el conde ENTITY , de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! ... ¿ Y la contralto ? 
            
— ¿ La ENTITY ? ¡ Espléndida , un vozón ! 
            
— ¿ Y ? ... 
            
— No hay tampoco qué pensar . Es hija de familia ella , la mama la acompaña . 
            
— Bueno , bueno , bueno ... ¿ como_quien_dice dos ENTITY ? Pero ... ¿ me presentará , supongo ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ cómo no ! Yo siempre soy gentil con mis amigos ... 
            
— ¡ Buen pícaro es ENTITY . ! 
            
Entretanto , a el ruido de una campana que el butafuori acababa de hacer oír entre telones , los músicos iban ocupando sus lugares , sacaban sus instrumentos , los afinaban en un desconcierto agrio , irritante . 
            
Las masas , coristas y comparsas , relegadas a el fondo de el escenario , hablaban bajo . 
            
Los artistas de sombrero a un lado y bastón de puño de marfil , se ensayaban a_media_voz , examinaban el teatro como por encima_de el hombro , iban y venían afectando dar se un aire de importancia . 
            
De pronto , se oyó un murmullo , un cuchicheo ; los grupos se abrieron con curiosidad y con respeto , la atención general quedó un momento en suspenso . 
            
Era la prima donna , la célebre ENTITY que triunfalmente hacía su entrada envuelta en pieles y terciopelo . 
            
ENTITY a el ver la , anticipando se , le ofreció galantemente el brazo , la trajo y la sentó en la primera silla de la derecha junto_a el palco donde se hallaba ENTITY . 
            
Ella , sonriente y majestuosa , con esa majestad postiza de las reinas de teatro , en la que asoma siempre una punta de oropel , distribuía graciosos saludos de mano y de cabeza a sus compañeros , entre los que descollaba la gigantesca corpulencia de ENTITY . 
            
Alta , morena , esbelta , linda , sus ojos hoscos y como engarzados en el fondo de las órbitas , despedían un brillo intenso y sombrío ; el surco de dos ojeras profundas los bordeaba revelando todo el fuego de su sangre de romana . 
            
Desnuda , se adivinaba en ella la garra de una leona y el cuerpo de una culebra . 
            
ENTITY , mientras los otros se acercaban a saludar la , la envolvió en una larga mirada escudriñadora y codiciosa . 
            
Luego , en una seña , solicitando de ENTITY el cumplimiento de su promesa , instintivamente inclinó el cuerpo hacia afuera sobre el antepecho de el palco : 
            
— ENTITY — dijo el empresario — , ENTITY . me va a permitir ... este caballero desea hacer la relación de ENTITY . 
            
Y después_de presentar lo : 
            
— Uno de mis amigos más queridos de el ENTITY . 
            
Cambiadas algunas frases banales : 
            
— No era ENTITY . señora , una extraña para mí — empezó ENTITY — . He tenido antes ocasión de admirar todo su hermoso talento . 
            
— ¡ Ah ! ¿ sí , dónde ? — preguntó con interés , volviendo a medias la silla . 
            
— Donde se hizo ENTITY . oír antes_de cantar en la ENTITY . 
            
— ¿ En ENTITY , hace dos años ? 
            
— Justamente , hace dos años , en ENTITY . 
            
— Caro quel ENTITY ! ... Fue un continuo triunfo para mí . El público me adoraba ... Pero entonces , señor — prosiguió — , ¿ somos dos viejos conocidos nosotros ? ... ¿ Podría atrever me a esperar que , de hoy en más , quiera ENTITY . ser un amigo para mí ? 
            
— Señora ... 
            
— Vivo en el « ENTITY » Mi marido y yo , tendremos muchísimo placer en que ENTITY . se digne honrar nos con sus visitas — agregó designando a un hombre que en ese momento se acercaba . 
            
Era joven , blanco , fresco , bonito , de bigotito negro retorcido ; fumaba cavours , usaba cuellos escotados y cuernos de coral en la cadena . 
            
— ¡ Maestro , maestro ! — llegó gritando azorado el butafuori ; es imposible contener a la gente , quieren por fuerza entrar . 
            
— He dicho que no quiero yo que nadie me pise el teatro durante los ensayos . 
            
— Sí , pero es que van a echar la puerta abajo : son más de doscientos ... 
            
— Echar me la puerta abajo , a mí ... ENTITY della ENTITY ! — rugió ENTITY y , furioso , corrió hacia afuera . 
            
Pero , ahí no más , se detuvo , pareció reflexionar y un momento después , girando tranquilamente sobre sus talones : 
            
— ¡ Eh ! ... deje los , hombre — exclamó con aire resignado y manso — . Qué le vamos a hacer ... no los puedo echar , esta es la cosa ... han de ser amigos ... ¡ precisa tener paciencia ! ... 
            
En un instante los de afuera , como muchachos que salen de clase , pataleando , invadieron los palcos y la platea . 
            
El ensayo entretanto había empezado . 
            
El maestro ENTITY caballero ENTITY , como rodando por entre los atriles , no sin esfuerzo había conseguido izar se hasta su asiento . 
            
Con la delicadeza con que un pintor de miniaturas maneja su pincel , empuñaba la batuta , dibujaba los últimos compases de la romanza : ENTITY , mientras la ENTITY abandonaba su silla y ENTITY , en tetê-a-tetê , quedaba conversando con el marido : 
            
— Hermosa ciudad ENTITY , señor , me ha dejado sorprendido . Nunca me figuré que en ENTITY hubiera nada igual . 
            
— ¿ ENTITY . cree ? 
            
— « La belleza de sus edificios , el ruido , el vaivén , el comercio que se observa en sus calles , esa multitud de trenvías cruzando se sin cesar a el ruido de sus cornetines , producen en el extranjero una impresión extraña y curiosa , un efecto nuevo de que no tenemos idea en nuestras antiguas ciudades italianas . 
            
» Yo amo el movimiento , la locomoción , la vida activa , los viajes . 
            
» Por eso , con grave perjuicio de nuestros intereses , nos ve ENTITY . en ENTITY , habiendo rehusado de el empresario ENTITY doscientos_cincuenta_mil_francos por la escritura que nos ofrecía para la gran estación en ENTITY . 
            
» Tengo un carácter muy jovial yo — prosiguió ENTITY sin detener se — , lo contrario de mi señora . Ella jamás sale de casa , a no ser para ir a el teatro ... 
            
» Me gusta la animación , el mundo , la sociedad ... 
            
» Aquí también , según me ha informado el amigo ENTITY , la gente es muy alegre , ¿ tienen ENTITY . numerosos centros sociales ? » 
            
— Sí señor , es cierto , hay varios clubs . 
            
— El de el ENTITY , creo , es el más aristocrático , ¿ se dan en él bailes suntuosos ? 
            
— Es en el que dicen que hay más gente decente . 
            
— Tendría ENTITY . algún inconveniente en presentar me como socio ? — preguntó el italiano muy suelto de cuerpo , con la facilidad con que habría podido pedir a ENTITY el fuego de su cigarro . 
            
— ¿ Presentar lo ? — dijo este como no oyendo bien — y después_de vacilar un segundo — : con muchísimo gusto , señor — exclamó resueltamente — , es lo más fácil . 
            
— Otra de mis grandes pasiones ha sido siempre la caza . En el ENTITY , donde mi señora y yo , pasamos un año contratados , organizábamos magnificas partidas entre amigos . ENTITY . sabe que el gibier , patos , perdices , becasinas , abunda de una manera extraordinaria a orillas de el ENTITY . 
            
— Pues lo que es aquí tampoco falta , podrá ENTITY . cazar hasta cansar se , dar pábulo a su pasión . 
            
— ¿ De veras , dónde , lejos ? 
            
— No señor . Y , desde_luego , me permito poner a la disposición de ENTITY . una propiedad que poseo a pocas horas de ENTITY , donde esos bichos pupulan por millares . 
            
— ¡ Bravo , bravo ! — exclamó ENTITY apoderando se con entusiasmo de las manos de ENTITY . 
            
Y , efusivamente : 
            
— Es ENTITY . una persona muy simpática : ¡ El corazón me dice que vamos a ser los dos grandes y buenos amigos ! ... 
            
— Yo te he de dar amigo , a ti y ENTITY , y bailes y patos ... — murmuró ENTITY entre dientes , levantando se a fumar un cigarro en el antepalco y a conversar con ENTITY que en ese momento acababa de golpear la puerta . 
            
Pero la hora de el baccard se acercaba . 
            
Fastidiado , harto de las repeticiones de el ensayo y no_obstante las expresivas miradas de la primadonna , la corriente de simpatía , la tácita inteligencia que parecía querer iniciar se entre los dos , ENTITY , después_de pasar una parte de la noche en el teatro , tomó su sombrero y salió con intención de ir a el ENTITY . 
            
Mientras por el largo zaguán y lejos ya de la escena , se dirigía a la calle , entre una espantosa , atroz , infernal explosión de ruidos , confusamente alcanzó a distinguir a voz de ENTITY que se desgañitaba gritando : 
            
— ENTITY non é una banda di música ... questa é una banda di assassini ! ... 
            
En el ENTITY , los hombres serios , los pavos , lectores de diarios de la tarde y jugadores de guerra y de chaquete , poco_a_poco habían ido desapareciendo . 
            
Sus mujeres y sus nanas temprano los obligaban a ganar la cama . 
            
Los muchachos , los nuevos , de vuelta a sus corridas , el ánimo ligero , el apetito azuzado , de a cuatro trepaban los escalones , iban a parar a el comedor . 
            
Acá y allá , por las salas de juego , la guardia vieja , media_docena de recalcitrantes emperrados — de los de el tiempo de la otra casa — entre bocanadas de humo y tragos de cerveza , mecánicamente echaban su sempiterna partida de ENTITY , cantaban sus quinientas . 
            
En un rincón , a media luz , una mesa redonda y una carpeta verde esperaban . 
            
Eran las doce ; una hora más , y « se iba a armar la gorda » . 
            
ENTITY , en vena esa noche , por excepción solo alcanzó a perder diez_mil_pesos . 
            
Dos_días después tuvo_lugar el debut . 
            
El teatro lleno , bañado por la luz cruda de el gas , sobre un empedrado de cabezas levantaba su triple fila de palcos , como fajas de guirnaldas superpuestas , donde el rosado mate de la carne se fundía desvanecido entre las tintas claras de los vestidos de baile . 
            
Encima , la cazuela , inquieta , movediza , bullanguera , sugiriendo la idea de una gran jaula de urracas . Más arriba , la raya sucia de el paraíso . 
            
Tras el telón , en la escena , los egipcios y los negros de ENTITY , confundidos , hablaban , se paseaban . 
            
De pronto , sin reparo , eran llevados por delante ; dos maquinistas cruzaban a el trote con un trasto a cuestas , deshacían los grupos a empujones . 
            
A el golpe de un martillazo se agregaba una blasfemia , el crujir de la madera alternaba con las risotadas y los gritos . 
            
El director de escena trataba en vano de imponer silencio . El escenógrafo , parado bajo el arco de boca , observaba el efecto de un lienzo nuevo , combinaba la luz con el gasista . 
            
Los amigos de la ENTITY , entrometidos , estorbaban , se mezclaban a el tumulto , de paso se les iba la mano con alguna bailarina , mientras en el confuso tropel de los últimos momentos , el toque de la campana , anunciando la hora , ahogaba el eco de la voz de los artistas que desde sus camarines se ensayaban : 
            
— Vea , mire como tiemblo — dijo la ENTITY a ENTITY , sola con éste en su salita ; y le alargó la mano , una mano cargada de sortijas , afilada , carnosa , blanda , suave . 
            
Era cierto , le temblaba , estaba fría . 
            
Él , sin contestar , se la apretó con dulzura : 
            
— ¡ Que vergüenza , tener miedo , ENTITY . ! — exclamó afectando burlar se de ella . 
            
— Qué quiere ... ¡ amor propio de artista ! Cuando se ha conquistado un nombre , se teme comprometer lo . Hoy , un debut me cuesta más que a el principio de mi carera . 
            
Y , retirando con suavidad la mano que ENTITY , lejos_de soltar , mantenía oprimida entre las suyas , fue y se sentó en frente , a_pocos_pasos . 
            
Los ojos de aquel se detuvieron entonces en el pie de la primadonna , cuyos dedos se dibujaban calzados por los dedos de seda de la media , en la inflexión elegante de su pierna , a_la_vez esbelta y gruesa , que el recogido de su pollera de ENTITY descubría hasta más arriba_de la rodilla . 
            
ENTITY la analizaba con el golpe de vista seguro y rápido de los maestros , curiosa y encendida la mirada , y el pie , y los dedos de el pie sobre todo , así ceñidos , a pesar suyo lo atraían , secretamente provocaban su lascivia en un refinamiento de extravío sensual . 
            
Pero ella : 
            
— ¿ Qué mira ? — dijo encogiendo se de pronto y llevando se el vestido hacia adelante . 
            
— Lo que el público entero va a mirar ... ¿ Por qué me quiere privar a mí de lo que concede a todos ? 
            
— ¡ Oh ! el público ... el público no me importa ... el público no es nadie por lo mismo que son todos . ENTITY aquí con ENTITY . , es otra cosa ... no puedo ... me da vergüenza ... hizo la artista mimosamente , con una graciosa mueca de infantil coquetería . 
            
La puerta acababa de abrir se empujada con violencia : 
            
— ENTITY , ENTITY mía — entró diciendo muy afligido ENTITY — , van a alzar el telón , ¿ estás ya pronta ? 
            
— Sí , estoy pronta ya , di que pueden empezar , voy a el instante — repuso aquella despidiendo con un gesto a el « primodonno » . 
            
Luego , mientras delante_de el espejo , emocionada y nerviosa , daba el último toque a los detalles de su toilette : 
            
— ¿ Va a su palco ? 
            
— ¡ Cómo no ! 
            
— Sí , sí , vaya , lo miraré , su presencia me dará valor ... Aunque , no — cambió después bruscamente — , quede se , voy a cantar muy mal , lo siento , no vaya le suplico , si me silban no quiero que esté ENTITY . 
            
Y dando un afanoso y hondo suspiro y apretando se el corazón como para que no se le saltara de el pecho , salió envuelta en un amplio chal que la sirviente a el pasar le había echado sobre los hombros . 
            
— ¡ Loca linda ! ... — pensó ENTITY viendo la alejar se — . Bueno ... que más ... le haremos el gusto ! ... Me iré a conversar con ENTITY . 
            
En la seguridad de encontrar a éste , se dirigió a la sala de la empresa . 
            
Era una pieza a la que el pasadizo de salida daba acceso y que había sido amueblada con trastos viejos de el teatro . 
            
Allí se refugiaba el empresario en las situaciones difíciles y allí estaba . 
            
Sentado en un sillón monumental de yeso blanco con filetes amarillos , el tradicional sillón de los ENTITY y de los ENTITY de antaño , encendía un cigarrillo negro , lo fumaba , lo mascaba , se le apagaba , lo volvía a encender , lo tiraba y sobre ese , empezaba otros . 
            
Profundamente preocupado , ansioso , febriciente , esperaba el momento supremo de la prueba , el fallo inapelable de el soberano . 
            
La primadonna , entre tanto , acababa de entrar en escena . 
            
Los aplausos de unos pocos saludando la , habían sido sofocados por un « ¡ pst ! ... » imponente , universal que sonó en el ámbito de la sala como si abriendo se las puertas , la hubiese cruzado de pronto una gran ráfaga de viento . 
            
Tentado de mortificar a el empresario , de divertir se un momento a costa de éste meciendo lo : 
            
— « ¡ ENTITY ! — empezó ENTITY con un gesto de mal augurio — , parece que el aumento de precios va haciendo su efecto ... 
            
— ¿ Quieren que me arruine , entonces , que yo no viva ? ¡ Quieren que les dé la crema de los artistas y no los quieren pagar ! ... 
            
— También tiene razón ENTITY . en lo que dice ... Pero vaya a hacer le entender razones a el público ... No le entran ni a garrote ; lo sangran y se enoja . 
            
— Que me subvencionen ... ¡ esta es la cosa ! ... 
            
— Claro . 
            
— Natural ... 
            
— Ahí van a concluir ... — siguió ENTITY , llamando la atención de el empresario y aplicando el oído a los ecos perdidos de la escena — , aguarde ... a ver si aplauden . 
            
Nada . Hubo un silencio helado , sepulcral . 
            
— Francamente , ¡ yo soy furioso ! — exclamó ENTITY clavando los ojos en el techo y tirando con rabia el pucho de su negro . 
            
— Deje de estar se afligiendo antes_de tiempo , hombre ... mire que es maula ENTITY ... Ahora viene la romanza , espere se , puede que estalle la bomba . 
            
En efecto , a el terminar ENTITY su frase : « numi pietá de el mio martir ! » el teatro entero , como sacudido por la descarga de una pila , rompió en aplausos estruendosos , prolongados , repetidos . 
            
Varias veces la primadonna fue aclamada : 
            
— ¡ No le dije ! si el público suele ser como mancarrón bichoco ; lo que necesita es que se le calienten las macetas . 
            
— Vamos a ver nosotros también ; ¡ ché , yo me entusiasmo ! — y loco de alegría , relampagueando le los ojos , el empresario , corrió a su palco . 
            
Durante los pasajes de efecto , se mostraba muy ufano . Mientras se cantó el tercer acto , fue y ocupó la silla de el medio . 
            
Abierta y plácida la expresión de su semblante , cruzaba los brazos sobre el antepecho , inclinaba el cuerpo hacia adelante , enviaba a los artistas la caricia de sus miradas simpáticas y sonrientes , y volviendo la cara hacia la sala , orgulloso , como diciendo a el público : « ¡ Qué tal ! » él era el primero en batir palmas . 
            
Hubo cena después_de la función celebrando el triunfo . 
            
En la sala de uno de los departamentos de el primer piso , ocupado por la diva en el ENTITY , una mesa largamente servida había sido preparada . 
            
La caoba de los muebles y la pana mordoré , las cortinas ajadas de un blanco sospechoso , las cenefas polvorientas , la luna turbia de los espejos , el reloj y los candelabros de zinc , los paños de crochet , la alfombra sucia y escupida , todo ese tren inconexo y charro de ajuar de hotel , hasta el papel desteñido , desprendiendo se de las paredes por las esquinas , arriba , parecían afectar un aire alegre de fiesta en la profusa iluminación de la vasta pieza . 
            
El lugar de honor había sido reservado para ENTITY . 
            
A la izquierda de la ENTITY se sentaba el empresario . 
            
En frente , a_uno_y_otro_lado de el marido , la soprano ligero y la ENTITY . 
            
Venían después , pêle-mêle , ENTITY , los demás artistas de la compañía y algunos italianos amigos de ENTITY . 
            
El obsequio ofrecido por ENTITY a la ENTITY , expuesto en una de las cabeceras de el salón , monopolizaba las miradas , fue , durante los primeros momentos , el tema obligado de la conversación . 
            
Sobre un simple pie de boj , una cinta volante de violetas . En medio , las iniciales de la artista . Las letras eran de camelias blancas ; los puntos , dos enormes solitarios de brillantes . 
            
ENTITY , placentero , explicaba , insistía en alta voz sobre los detalles , elogiaba el exquisito gusto de la idea ; los hombres y las mujeres contemplaban atraídos . 
            
La ENTITY sobre todo , seducida , subyugada , como si la fuerza de un misterioso imán irresistiblemente determinara el movimiento de sus ojos , solo los apartaba de las piedras para fijar los sobre ENTITY . 
            
En la expresión absorta de su rostro , algo como un mal encubierto reflejo de celos y de envidia parecía asomar . 
            
El fuego de su mirada negra se velaba por momentos , su boca , malamente contraída en una tiesura de los labios , en vano se esforzaba por mostrar se risueña y complacida . 
            
Y las piedras brillaban como dos pedazos de el sol entrando por el agujero de una llave ... 
            
ENTITY , sin detener se en aquella muda escena , sin que se le ocurriese sospechar siquiera las impresiones que agitaban a su vis-a-vis , tranquilamente había empezado a tomar unas cucharadas de caldo . 
            
De pronto , sintió que un pie tocaba el suyo , como solicitando su atención . La ENTITY , inclinada , murmuraba disimulando sus palabras : 
            
— Observe a la ENTITY , sufre , la rabia la devora . 
            
— ¿ Sufre ? ... ¿ por qué ? — preguntó ENTITY ingenuamente , de el todo ajeno a las pequeñas miserias de aquella guerra entre mujeres . 
            
— ¿ Por qué ? Nada más que porque ENTITY . ha tenido la fineza de ser galante conmigo y ella , ¡ la pobre ! no ha recibido ni una flor . Porque es así no más , porque es mala y porque me odia . 
            
— ¿ Sí ? — repuso él maquinalmente , distraído por el expresivo avance de su vecina , mientras resuelto a no dejar pasar la ocasión que de suyo se le brindaba , adelantaba su pierna hasta rozar primero , hasta oprimir después la pierna de la prima donna , que ella no retiró . 
            
Sin embargo , la conversación había empezado a animar se haciendo se general . 
            
Se habló , naturalmente , de teatros y de artistas . Todos eran malos , detestables , infames , con_excepción_de los presentes . 
            
ENTITY se proclamó sencillamente el primer tenor de el siglo . 
            
ENTITY , muy formal , aseguró que él había tenido el talento de reunir la flor y nata de los cantores . 
            
La ENTITY y ENTITY eran hoy las dos primeras escenas líricas de el orbe ; ENTITY , el ENTITY de el arte musical . 
            
Los elogios se prodigaban , los parabienes se cruzaban . 
            
Se insistió acerca_de el éxito soberbio de el estreno , bebiendo se a él muchas copas de ENTITY . 
            
La interpretación de el papel de ENTITY fue objeto , por parte de los amigos italianos , de felicitaciones ardientes y entusiastas , que la ENTITY , indolentemente apoyada a el respaldar de su silla , se dignaba acoger con una benévola sonrisa de satisfacción en los labios . 
            
El intenso sacudimiento nervioso de una noche de debut , el natural sentimiento de orgullo por el triunfo alcanzado , acaso la presencia de un hombre como ENTITY , despertando todos sus secretos instintos de mujer en esos momentos de dulce y profunda lasitud que siguen a el lleno de las grandes aspiraciones , daban a su semblante , a su actitud , a los movimientos blandos de su cuerpo , a sus posturas pegajosas de gata morronga , un exquisito sabor sensual . 
            
Su boca entreabierta , mostrando el esmalte blanco y húmedo de los dientes , era una irresistible tentación de besos , sus ojos cansados , ojerosos , un manantial de lujuria . 
            
Algo como el acre y capitoso perfume de las flores manoseadas se desprendía de toda su persona . 
            
Pero ENTITY , para quien las palabras de la prima donna habían sido una especie de alerta , halagado en su amor propio , a_la_vez_que estimulado por la belleza tosca y vulgar de la contralto , directamente había empezado a responder a las marcadas insinuaciones de que se veía objeto , diciendo se que no era en suma de despreciar aquel macizo pedazo de carne . 
            
Sin amor , sin querer , sin poder tener lo , apenas movido por un débil interés carnal , esa y la otra y todas eran lo mismo . 
            
Buscaba solo en el favor de las mujeres , de cualquiera mujer , una mera distracción , una tregua , siquiera fuese pasajera , a el negro cortejo de sus ideas , a el tormento de su obsesión moral . 
            
Avezado , por lo demás , hecho a ese género de empresas , iniciado en todos los secretos resortes de el amor ligero , llevaba a tambor batiente su campaña . 
            
Mientras , dueño de el campo por un lado , enredaba entre las suyas las piernas de la soprano , arrojaba a la contralto el dardo agudo de sus miradas , derramaba sobre ella como un fluido misterioso , el irresistible hechizo de sus ojos , cuya elocuencia muda encerraba un mundo de promesas . 
            
Pero , de pronto , desprendiendo se de ENTITY en un movimiento brusco : 
            
— ENTITY spergiuro non ti macchiar , prode t'amai ; non t'amerei spergiuro ! — lanzó la primera de aquellas dos mujeres modulando rabiosamente la frase de el maestro , haciendo vibrar en su voz todo el profundo acento de despecho de que en ese instante se sentía dominada : 
            
— Brava , brava ! — exclamaron los otros en coro , extraños a la causa de aquella insólita explosión , y creyendo en una reminiscencia de artista orgullosa de su triunfo — , magníficamente , prosiga ENTITY . señora ENTITY . 
            
— ¡ Cómo es eso de prosiga ENTITY . ! — intervino ENTITY con viveza , haciendo pesar sus derechos de empresario — , niente affatto ! mañana hay función . 
            
— Ya_que el señor ENTITY se opone a que yo cante , toque ENTITY . señorita ENTITY , ENTITY . que es una completa profesora en todo — dijo entonces la prima donna apoyando con marcada intención sobre la última palabra . 
            
Luego , mientras los invitados dejaban sus asientos y , en grupos , rodeaban el piano , donde la contralto correctamente había empezado a preludiar , estrechando a ENTITY bajo el arco de una ventana : 
            
— No quiero — dijo la ENTITY con voz precipitada y seca — , que vuelva ENTITY . a mirar a la ENTITY como lo acaba de estar haciendo . 
            
— ¡ Yo , señora ! 
            
— ¡ Oh ! es inútil que finja . Los he estado observando y he visto todo . 
            
— Y bien , suponiendo que así sea — repuso ENTITY sin rodeos , decidido a tomar la plaza por asalto , a sacar partido de el estado de nerviosa exaltación en que se hallaba la artista — , si accedo a lo que me pide , ¿ qué me va a dar ENTITY . en cambio ? 
            
— Todo , con_tal_de que no vuelva a hacer el amor a esa mujer . 
            
— ¿ De veras , todo ? 
            
— Todo — repitió ella con firmeza 
            
— Espere me sola mañana aquí . 
            
— ¿ Y mi marido ? 
            
— Despida lo con un pretexto cualquiera . 
            
— ¡ ENTITY , aquí , en un hotel ! ... Nos pueden sorprender , es imposible . 
            
— Salga , en tal caso . 
            
— ¿ Adónde ? 
            
— Mire , tenga confianza en mí . Mañana , a la hora que ENTITY . me indique , un carruaje la va a aguardar allí , a la vuelta , frente_a la pared de el convento — dijo ENTITY designando la calle de ENTITY . 
            
— Mañana no ; mañana canto . 
            
— Pasado_mañana , entonces , a las tres . 
            
— Pasado_mañana , sea — exclamó ella como resolviendo se de pronto , después_de un momento de vacilación y de duda . 
            
— Pero , ¿ me promete , no es verdad , me jura ser mío , exclusivamente mío ? — insistió apretando le la mano con pasión . 
            
— Se lo juro . 
            
En la calle de ENTITY , frente_a el zanjeado de una quinta , había un casucho de tejas medio en ruina . 
            
Sobre la madera apolillada de sus ventanas toscas y chicas , se distinguían aún los restos solapados de la pintura colorada de el tiempo de ENTITY . 
            
Sin salida a la calle , un portón contiguo daba acceso a el terreno cercado todo de pared y comunicando con el cual tenía la casa una puerta sola . 
            
Por ella , se entraba a una de las dos únicas habitaciones de el frente , cuyo interior hacía contraste con el aspecto miserable que de afuera el edificio presentaba . 
            
Era una sala cuadrada grande , de un lujo fantástico , opulento , un lujo a_la_vez de mundano refinado y de artista caprichoso . 
            
El pie se hundía en una espesa alfombra de ENTITY . 
            
Alrededor , contra las paredes , cubiertas de arriba abajo por viejas tapicerías de seda de la ENTITY , varios divanes se veían de un antiguo tejido turco . 
            
Hacía el medio de la pieza , en mármol de ENTITY , un grupo de ENTITY y ENTITY de tamaño natural . 
            
Acá y allá , sobre pies de ónix , otros mármoles , reproducciones de bronces obscenos de ENTITY , almohadones orientales arrojados a el azar , sin orden por el suelo , mientras en una alcoba contigua , bajo los pesados pliegues de un cortinado de lampás vieil or , la cama se perdía , una cama colchada de raso negro , ancha , baja , blanda . 
            
A el lado , el cuarto de baño a el que una puerta secreta practicada junto_a la alcoba conducía , era tapizado de negro todo , como para que resaltara más la blancura de la piel . 
            
Sobre uno de los frentes , un gran tocador de ébano mostraba mil pequeños objetos de toilette : tijeras , pinzas , peines , frascos , filas de cepillos de marfil . 
            
Allí recibiría ENTITY a sus amigas ; allí esperó a la ENTITY . 
            
A el subsiguiente día de la cena y poco después_de la hora fijada , el portón , abierto de par en par , se cerraba sobre un carruaje de alquiler que acababa de entrar . 
            
ENTITY , entonces , saliendo de la casa , corrió a abrir la portezuela . 
            
Pero como la prima donna , que en él llegaba , recelosa ante el aspecto poco hospitalario de aquel sitio , mirando con desconfianza titubeara : 
            
— Venga ... , no tema ... — exclamó ENTITY alargando le la mano para ayudar la a bajar . 
            
Tuvo , a el poner el pie en el umbral , un gesto de sorpresa : 
            
— ¿ Por qué tan lindo aquí y tan feo afuera ? 
            
— Porque es inútil que afuera sepa lo que hay adentro . 
            
— ¿ ENTITY . vive aquí ? 
            
— A ratos — dijo ENTITY y se sonrió . 
            
Algunos instantes trascurrieron en la inspección minuciosa de el recinto ; en el cuarto de toilette , en el examen curioso de las telas , de los bronces , de los mármoles , de las riquezas acumuladas por ENTITY . 
            
Por fin , después_de haber entornado los postigos a el pasar cerca de la ventana , delicadamente tomó aquel de la cintura a la ENTITY y la sentó en un diván . 
            
Le desató la cinta de la gorra , el tapado , empezó a sacar le los guantes . 
            
Entonces , con aire pesaroso , en un aparente tono de tristeza , como si arrepentida de lo que había hecho , un remordimiento la asaltara : 
            
— ¿ Qué va a pensar ENTITY . de mí — empezó ella desviando le la mano con dulzura — , qué va a creer ? Va a figurar se sin duda que yo soy como las otras , como una de tantas mujeres de teatro ... 
            
Un beso audaz , traidor , uno de esos besos que se entran hasta lo hondo , sacuden y desarman a las mujeres , cortó de pronto la palabra en los labios de la artista . 
            
Estremecida , deliciosamente entrecerró los ojos . 
            
ENTITY continuó besando la . Le besaba la cara , las orejas , la nuca , le chupaba los labios con pasión , mientras poco_a_poco , sobrexcitando se él también , en el apuro de sus dedos torpes de hombre , groseramente le desprendía el vestido , hacía saltar los broches rotos de el corsé . 
            
Ella , caída de espaldas , encogida , murmuraba frases sueltas : 
            
— No ... , deje me ... mi marido ... me hace daño ... ¡ no quiero ! ... 
            
Débilmente entretanto se defendía , con la voluntad secreta de ceder , oponía apenas una sombra de resistencia . 
            
Medio desnuda ya , ENTITY la abrazó de el talle y la alzó . 
            
Sin violencia la prima donna se dejó arrastrar hasta la alcoba . Los dos rodaron sobre la cama . 
            
Él seguía despojando la de el estorbo de sus ropas . Ella ahora le ayudaba . Enardecida , inflamada , febriciente , arrojaba lejos a el suelo la bata , la pollera , el corsé , se bajaba las enaguas . 
            
Era un fuego . 
            
Arqueada , tirante en la cama , encendido el rostro , los ojos enredados , afanoso y corto el resuello , abandonaba a las caricias locas de su amante , su boca entreabierta y seca , la comba erizada de su pecho , su cuerpo todo entero . 
            
— Más ... — murmuraba agitada , palpitante , como palpitan las hojas sacudidas por el viento — , más ... — repetía con voz trémula y ahogada — , te amo , te adoro ... más ... — ávida , sedienta , insaciable aun en los espasmos supremos de el amor . 
            
Locamente enamorada de su amante , presa de uno de esos sentimientos intensos , repentinos , que tienen su explicación en la naturaleza misma de ciertos temperamentos de mujer , sin reservas la primadonna se había dado a su pasión , y las citas en la casa de la calle de ENTITY se repetían con más frecuencia cada vez . 
            
No era , como a el principio , de_tarde_en_tarde , si sus tareas de el teatro llegaban a dejar la libre , en las noches en que no le tocaba cantar , cuando los ensayos no reclamaban su presencia . 
            
Era todos los días , durante horas enteras , siempre , sin descanso , una fiebre , un arrebato , una delirante orgía , una eterna bacanal . 
            
ENTITY , sin embargo , harto de aquella vida , profundamente disgustado ya : 
            
— ¡ Cuánto más fácil es hacer se de una mujer que deshacer se de ella ! — pensaba un día , mientras recostado sobre uno de sus codos , arrojando el humo de un cigarrillo , fríamente contemplaba a la ENTITY en una de sus entrevistas con él . 
            
La primadonna , después_de haber pasado largas horas en brazos de su amante , se vestía . 
            
¡ Qué lejos estaba el momento en que el cuerpo de su querida , ese cuerpo que hoy miraba con glacial indiferencia , había tenido el lúbrico poder de despertar sus deseos adormecidos ! 
            
Y recordó la noche de el debut , los detalles de la escena en el camarín de la cantora , las frases tiernas , las miradas , los dulces y expresivos apretones de mano cambiados en los silencios elocuentes de el principio . 
            
La veía sentada como ahora enfrente_de él , envuelta entre los pliegues caprichosos de su fantástico traje , mostrando el mórbido y provocante contorno de su pierna , su pie pequeño y arqueado , cuyos dedos , como dedos desnudos de mulata , tan extrañadamente habían llegado a conmover lo . 
            
Sentada como ahora ... 
            
Y , sin embargo , ¡ qué diferencia enorme , cuánto cambio en quince_días ! 
            
¿ Por qué , qué causa había podido determinar en él tan rápida transición ? 
            
¿ Era el suyo uno de tantos tristes desengaños , la realidad brutal , repugnante a veces , descorriendo el velo de la fantasía , disipando el misterioso encanto de lo desconocido ? 
            
No . Joven , linda , apasionada , ardiente , rodeada como de una aureola de el prestigio de la escena , qué más podía pedir un hombre como él a su querida . 
            
Y en presencia de aquel espléndido cuerpo de mujer revelando sus encantos , ostentando todo su inmenso poder de seducción , como haciendo alarde de sus galas infinitas , deslumbrado , humillado , vencido volvía contra él sus propias armas . 
            
Sí , él , él , no ella . 
            
Nada en el mundo le halagaba ya , le sonreía , decididamente nada lo vinculaba a la tierra . Ni ambición , ni poder , ni gloria , ni hogar , ni amor , nada le importaba , nada quería , nada poseía , nada sentía . 
            
En su ardor , en su loco afán por apurar los goces terrenales , todos los secretos resortes de su ser se habían gastado como se gasta una máquina que tiene de continuo sus fuegos encendidos . 
            
Desalentado , rendido , postrado , andaba a el azar , sin rumbo , en la noche negra y helada de su vida ... 
            
Pero , entonces , ¿ por qué andar , por qué vivir ? 
            
Y la idea de el suicidio , como una puerta que se abre de pronto entre tinieblas atrayente , tentadora , por primera vez cruzó su mente enferma . 
            
Matar se ... 
            
Sí , era una solución , una salida , un medio seguro y fácil de acabar ... 
            
Pero la ENTITY , vestida ya , había pasado a el cuarto de toilette : 
            
— Tengo un proyecto , ENTITY mío — exclamó parada delante_de el tocador . 
            
La enorme masa de su cabellera desgreñada y suelta , había caído como una negra túnica de pieles en_derredor_de su talle , se peinaba . 
            
— ¿ Qué proyecto ? — hizo ENTITY maquinalmente arrancado a sus tristes reflexiones por la voz de su querida . 
            
— ¡ Ah ! ¡ pero un proyecto espléndido , magnífico ! 
            
Esa noche había función , era el 25_de_Mayo y por primera vez en el año se cantaba « Los ENTITY » . 
            
Ella iría a el teatro temprano : él por su lado iría también , entraría y , antes_de que encendieran las luces , se metería en su palco sin ser visto . 
            
— ¿ Y ? 
            
— ¿ Y , no comprendes ? Es bien sencillo , sin embargo , correré a dar te mil besos , tendré la inmensa dicha de ser tuya un instante más , en secreto , entre las sombras , como dos enamorados que se aman por primera vez . ¡ Qué buena farsa para los otros ! ... ¡ ENTITY , de veras , que no esté el teatro lleno ! — agregó soltando el alegre estallido de una carcajada — . ¿ No te parece original y tierno y poético a_la_vez ? 
            
— ¡ Uf ! ... — hizo él despacio . 
            
Luego , en alta voz : 
            
— Me parece simplemente un desatino . 
            
— Un desatino ... ¿ y por qué ? — se apresuró a protestar la artista volviendo de la pieza contigua y sentando se sobre el borde de la cama , junto_a ENTITY . 
            
— Porque pudiendo ver nos aquí libre y tranquilamente , no sé por qué nos tomaríamos la molestia de ir a hacer lo en el teatro u otra parte . 
            
— Sí , sí , te ruego , no seas malo , di que sí ... 
            
— Imposible . Como hoy con varios amigos en el café de ENTITY . 
            
— Busca una escusa o ve a comer después . Tus amigos te esperarán . 
            
— No ; es un capricho tonto el tuyo . No quiero . 
            
— Y bien , suponiendo que así sea ... ¿ no puedo tener un capricho , por_ventura , un antojo , y si quiero yo ... ? ¡ Qué te cuesta complacer me , complacer a tu mujercita que tanto te ama ! ... — insistió con caricias en la voz , mimosamente , inclinada sobre ENTITY , pasando le la mano por el pelo y envolviendo lo en su aliento tibio . 
            
— Pueden ver nos , descubrir nos ... 
            
— ¿ Quién , si no hay nadie en el teatro a esa hora ? 
            
— Cualquiera , tu marido por_ejemplo . 
            
— ¡ Oh ! mi marido ... no te preocupes por tan poco : no estorba , ese . Está siempre muy ocupado cuando yo voy a el teatro ; come a la seis . 
            
Pero , como asaltada de improviso por una idea : 
            
— Qué , tendrías miedo , serías un cobarde tú ... — prosiguió mirando de cerca a su querido , fijamente , con la marcada intención de herir lo . 
            
— ENTITY yo , de tu marido ... 
            
Y una sonrisa de soberano desprecio asomó a los labios de ENTITY . 
            
Luego , acentuando sus palabras con un gesto de resignación y de fastidio profundo : 
            
— Bueno ... ¡ iré ! ... — dijo accediendo por fin . 
            
Hacía un tiempo seco y frío . 
            
Después_de haber llovido todo el día , una de esas lluvias sordas , en uno de esos días sucios de nordeste , el pampero , impetuosamente , como abre brecha una bala de cañón , había partido en mil pedazos la inmensa bóveda gris . 
            
Las nubes , como echadas a empujones , corrían huyendo de su azote formidable , mientras bajo un cielo turquí , reanimada por el aliento virgen de la pampa , la ciudad a el caer la noche , parecía envuelta en un alegre crepúsculo de aurora . 
            
Agitada , bulliciosa , la población había invadido las calles . 
            
En masa , como las aguas negras de un canal , iba a derramar se a la plaza de la ENTITY , desfilaba a ver los fuegos . 
            
Fiel a la tradición , el barrio de el alto invadía las galerías de ENTITY , la ENTITY , las veredas . 
            
Los balcones , las azoteas , se coronaban a su vez . 
            
Abajo , entre el tumulto , los italianos de la ENTITY , encorbatados , arrastraban a sus mujeres , cargaban a sus hijos . 
            
Dos bandas de música tocaban . La ENTITY , la ENTITY , la plaza toda , resplandecía suntuosamente , en un deslumbramiento de gran café cantante , y mientras los cohetes voladores estallaban semejantes a las chispas de algún enorme brasero , los muchachos alborotados , en pandilla , disparaban a agarrar las cañas . 
            
ENTITY a el encanto de las fiestas populares , antipático a el vulgo por instinto , enemigo nato de las muchedumbres , ENTITY penosamente iba cruzando por lo más espeso de el montón . 
            
Exasperado , maldecía , blasfemaba . 
            
No_obstante su descreimiento , su manera de encarar las cosas y la vida , se decía que algo más soñaron acaso merecer se los revolucionarios argentinos , que lo que , en la exacerbación violenta de su espíritu , calificaba de indecente mamarracho . 
            
Por fin , codeado , estrujado , pisoteado , llegó a el teatro . 
            
Un grupo de coristas y comparsas estacionaba en la puerta . 
            
De la boletería salía un olor rancio a viandas . 
            
Sin detener se , siguió ENTITY por el zaguán , desierto en aquel instante y negro , como una cueva . 
            
Allá , solamente , en el fondo , a media luz , un pico de gas pestañeaba en la corriente de aire . 
            
Mientras iba avanzando y cerca ya de la escena , le pareció que un rumor llegaba hasta él . 
            
Apurado , sin mirar , dio vuelta y entró a su palco donde poco después se le fue a reunir la primadonna : 
            
— ¿ Hace mucho que viniste ? — preguntó a ésta . 
            
— No , recién en este momento llego , ¿ por qué ? 
            
— Porque me había parecido oír antes como el roce de un vestido . 
            
No hablaron más . 
            
Y las escenas de la calle de ENTITY , en el gran silencio de el teatro despoblado , tornaron a repetir se . 
            
Pero una voz sonó de pronto : 
            
— ¿ Dónde está mi mujer ? 
            
ENTITY que interpelaba a la sirviente , la que sin saber qué contestar , tartamudeaba . 
            
— ¿ Dónde está mi mujer ? — repitió aquél duramente , fuerte . 
            
Entonces , abriendo se la puerta de el camarín contiguo — el camarín de la contralto : 
            
— ¿ ENTITY . a su señora , señor ENTITY ? — exclamó esta en un tono incisivo de ironía , con inflexiones perversas en la voz . Y sin dar tiempo a que el otro contestara — . Me parece que la he visto entrar allí — agregó saliendo a el pasadizo y apuntando a el palco de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! . . — se limitó a hacer el marido y , comprendiendo , llevó el cuerpo hacia adelante con ademán de retirar se . 
            
Pero bruscamente se detuvo , pareció reflexionar y ante una sonrisa que fue un chuzazo en boca de la contralto , estrechado , entre_la_espada_y_la_pared , estalló a el fin e hizo una escena . 
            
Llamó , gritó , pateó , entró a el camarín , volvió a salir , corrió por último a golpear la puerta de el palco : 
            
— Dónde está mi mujer . ENTITY ... ENTITY ... abran , corpo della madonna ! ... ¿ no hay nadie aquí ? ... 
            
Irritado a pesar suyo , sin querer estar lo , sin darse_cuenta de que lo estaba , mareado , entusiasmado como se entusiasman los cobardes , a el eco guerrero de su propia voz , sacudía la puerta con violencia . 
            
ENTITY , entretanto , conservando una perfecta sangre fría : 
            
— Ni hables , ni te muevas — murmuró a el oído de su querida , mientras la empujaba a el otro extremo , contra la reja de el palco . 
            
Luego , abriendo la puerta : 
            
— Estoy yo — exclamó cuadrado en el umbral — , ¿ qué se le ofrece ? 
            
— ¿ Mi mujer ? ... 
            
— ¡ A mí me pregunta por ella ! Explique me más bien con qué derecho se permite ENTITY . venir a meter las narices donde nadie lo llama . 
            
— Busco a mi mujer ... 
            
— ¡ Y qué tengo yo que hacer con su mujer ! Vaya a buscar la a otra parte , si se le ha perdido . 
            
— Es que me habían dicho ... 
            
— ¡ Qué le han dicho ... qué me importa a mí lo que le hayan dicho ! ... 
            
— Perdone ... disculpe ENTITY ... yo creía ... — repuso ENTITY balbuciente , batiendo en retirada , visiblemente desconcertado por el aplomo de ENTITY . 
            
Todo parecía , pues , concluir allí , el peligro haber sido conjurado , cuando en_mala_hora para la primadonna , el marido , a el volver se , alcanzó a ver la cruzar corriendo el escenario . 
            
Dominada por el miedo , confundida , había abierto la reja creyendo poder escapar por ese lado : 
            
— ¡ Infame ! — vociferó ENTITY y furioso , hizo ademán de arrojar se sobre la cantora . 
            
Pero fuertemente ENTITY lo había detenido ya de el brazo : 
            
— Salga — le dijo queriendo por_lo_menos evitar el escándalo en el teatro — , venga conmigo , nos explicaremos afuera . 
            
Y en la creencia de que el otro lo seguiría , por entre un grupo de artistas , de músicos y coristas que habían ido llegando y que atraídos por los gritos se juntaban , precipitadamente salió él mismo . 
            
En vano en la calle esperó cinco , diez_minutos ; el otro no aparecía . 
            
Tuvo entonces una idea : ir a el ENTITY donde sus amigos comían , y encargar a alguno de ellos de el asunto . 
            
Se empeñaba en desafiar a ENTITY : 
            
— Pues señor , esto si que está gracioso , le soplas un par de bravos cuernos y , como si no le bastara a el infeliz , ¡ pretendes ahora agujerear le el cuero ! — dijo uno de los de la rueda , el conocido más viejo y más íntimo de ENTITY , una antigua camaradería de colegio — . Hagan me ENTITY . el favor — continuó dirigiendo se a los otros , afectando tomar lo a risa y a juguete — , bonito papel iba a hacer su excelencia , lucido iba a quedar saliendo a romper lanzas en descomunal combate , ¡ nada menos que con todo un señor primodonno ! ... No te faltaba otra cosa para acabar de acreditar te ante el respetable público ... Hombre , hombre , si eso ni decente es , ni serio , ni racional siquiera . 
            
— Me tiene caliente el italiano . 
            
— ¿ Has comido ? 
            
— No . 
            
— Claro , pues , estás hablando de hambre ... Atempere se ENTITY tome asiento , coma y deje me hacer . Ya verás cómo sin_necesidad_de que corra ni tampoco una sola gota de sangre , te arreglo yo el negocio en tres por cuatro . ENTITY es mi grande y buen amigo ; respondo de todo . 
            
— Aquí no hay más arreglo ni más nada que romper le el alma a el tipo ese . 
            
— Siempre estarás en_tiempo_de hacer lo , nada pierdes con esperar . 
            
Los otros , a su vez , intervinieron , trataron de calmar , de disuadir a ENTITY . 
            
Él se obstinaba , rabioso , con una expresión arisca en la mirada , presa de una sorda crispación nerviosa . 
            
A el fin , de_mala_gana , obsedido , acabó por consentir . Pero era valor entendido que , no solo no daba explicaciones , sino_que por_el_contrario las exigía por haber tenido el otro la audacia y la insolencia , decía , de ir a golpear le el palco . 
            
Una hora más tarde , el oficioso interventor cruzaba la calle , subía las escaleras de el « ENTITY » y llamaba a la puerta de ENTITY : 
            
— Conozco , señor — empezó por declarar a éste muy serio , después_de un expresivo y silencioso apretón de manos — , el desgraciado incidente de la tarde . 
            
Debo agregar que ENTITY , muy prevenido contra ENTITY . , ignora por completo el paso que me he permitido dar . 
            
Si aquí he venido , es tan solo obedeciendo a inspiraciones propias y en el deseo de evitar las deplorables consecuencias a que , mal interpretado , podría arrastrar un acto de su señora , impremeditado , indiscreto si se quiere , pero perfectamente correcto en sí mismo . 
            
— ¡ Oh , señor ! — hizo ENTITY muy digno , alzando el brazo en un elocuente gesto de protesta . 
            
Sí , cierto , tenía mil veces razón , las apariencias condenaban a ENTITY y a la ENTITY y sin embargo nada más natural , nada en el fondo más sencillo ni más fácil de explicar , que lo que entre ambos había pasado . 
            
La serenidad y la calma cuadraban bien en ciertas situaciones de la vida , la pasión solía ser un pésimo consejero , las cosas más vulgares y más simples bastaban muchas veces a poner_de_manifiesto lo que , en un primer momento , podía ofrecer se a el espíritu ofuscado , afectando caracteres y colores muy diversos ... 
            
— Pero , en fin , señor , ¿ qué es lo que quiere ENTITY . decir ... podré saber lo ? — interrumpió ENTITY dando visibles muestras de impaciencia . 
            
— Esto , sencillamente , y me consta , porque jamás tuvo ENTITY secretos para mí y porque soy su íntimo amigo . Si algo pues existiera entre la señora ENTITY y él , yo sería el primero en conocer lo . 
            
Había dispuesto ciertos arreglos en su palco . Yendo a comer a el café de ENTITY , de paso , se le ocurrió ver lo que había hecho el tapicero y entró a el teatro . 
            
Mientras abría el palco y desde la puerta de su camarín atinó a distinguir lo la ENTITY que en ese instante acababa de llegar . 
            
Buenamente se acercó , hablaron , se pusieron ambos a conversar de cosas sin importancia , cuando , de pronto , oyendo que la voz de ENTITY la llamaba , sorprendida y temerosa a_la_vez , de que fuera censurada su conducta , de que su inocente entrevista en aquel lugar de el teatro oscuro y solitario despertara las sospechas de su esposo , bruscamente , en un primer arranque irreflexivo , entró a el palco y se ocultó , no_obstante las instancias en contrario y las observaciones de ENTITY . 
            
Después , era tarde ya ; volver sobre la imprudencia cometida habría sido declarar se delincuentes sin razón . 
            
¿ Qué hacer , cómo salvar la , cuál era deber de ENTITY ? 
            
Claro , negar que allí estuviera . No le quedaba otro camino y fue lo que hizo . 
            
Lo demás , el marido lo sabía . 
            
Hubo un silencio incómodo , violento . 
            
Los dos , perplejos , habían bajado la cabeza , evitaban el encuentro de sus miradas . 
            
Pero ENTITY , a el fin , poniendo se de pie : 
            
— ENTITY , gracias ... es ENTITY . un caballero , un completo caballero ... ¡ ENTITY . sí ! ... — exclamó súbitamente . 
            
Se había apoderado de las manos de su interlocutor . En una vehemencia de expansión , calorosamente se las sacudía . 
            
Luego , con paso agitado y seco , se puso a caminar largo a largo por el cuarto , empezó a lamentar se en altavoz . 
            
Todo era inútil , todo para él había concluido en el mundo , el terrible golpe que acababa de sufrir lo dejaba postrado para siempre , la infame lo había hecho eternamente desdichado , en un momento había echado por tierra sus mas gratas ilusiones , envenenado su existencia , cubierto su nombre de ignominia , lo había traidoramente escarnecido , deshonrado , a él , un noble , un conde , un hijo de ilustre raza , a él que todo le abandonara , porvenir , familia , patria , que todo sacrificara por ella ... y tanto y tanto que la había querido ... ¡ infame , infame , infame ! ... 
            
ENTITY declaraba que la verdadera víctima era él . 
            
Que el buen nombre de su teatro , la reputación de sus artistas , sufría con todo aquello , que la historia , corregida y aumentada , corría ya de_boca_en_boca , que la compañía se desacreditaba a los ojos de el público , y que quien , en_fin_de_cuentas , salía perdiendo , era el empresario . 
            
¡ Para eso servían los amigos ! ... 
            
Se preparaba a quebrar con ENTITY , a recibir lo con una piedra en cada mano . 
            
No quería saber más nada , tener tratos ni contratos con él ; estaba cansado de que , de puro bueno , lo explotaran . 
            
Inquieto y movedizo como una fiera enjaulada , esperaba a ENTITY en la sala de la ENTITY . 
            
A el ver que , una vez terminada la función , salía este con la prima donna , fue y se les puso por delante : 
            
— ¿ Adónde van ENTITY . ? 
            
— A dormir — repuso ENTITY — , supongo que ya es hora . 
            
— ¿ Así , juntos los dos se retiran ? 
            
— ¿ Y de ahí , que hay con eso ? 
            
— Quisiera decir le una palabra , ENTITY , — prosiguió con reserva el empresario — , ¿ Vd . permite señora ENTITY ? ... 
            
— ENTITY pure ... 
            
Se lo llevó aparte y en voz baja : 
            
— Hace mal en andar con esta . He hablado con ENTITY , yo no respondo de nada si se encuentran ... Se lo aviso como amigo , no vaya a suceder alguna desgracia , sea prudente , el hombre está furioso , ¡ es una tigra ! ... 
            
— ¿ ENTITY dice ? — exclamó ENTITY soltando una carcajada — , ¡ diga más bien un carnero ! ... 
            
Y volviendo a tomar de el brazo a la cantora , a la vista y paciencia de todos salió con ella y se la llevó a dormir a su casa . 
            
A el día siguiente , el marido se embarcaba ... a esperar a su mujer en ENTITY . 
            
Obedeciendo a un sentimiento de delicadeza y pundonor , siguió ENTITY , arrastrando la cadena de sus amores , fue el amante titular de la ENTITY durante el resto de la temporada , viviendo confesadamente con ella en el hotel . 
            
La comunidad de esa vida , las mil pequeñas miserias de la existencia , palpadas en la estrecha intimidad de cada instante , desvaneciendo hasta la más remota sombra de una ilusión , poco_a_poco colmaron la medida , acabaron por operar en él una total trasformación . 
            
Una de esas hostilidades sordas , implacables , se declaró contra la artista en el ánimo de ENTITY . 
            
La indiferencia de el principio , el cansancio , el empalago que el amoroso ardor de su querida llegara a producir le , inconscientemente se habían trocado a el fin en una antipatía invencible , en una aversión profunda . 
            
Era mala , ruin , ordinaria , vulgar . 
            
Sin dotes , sin talento , sin esos arranques secretos y misteriosos de el alma , sin esa exquisita susceptibilidad nerviosa que enciende la chispa inspiradora , el fuego a cuyo calor brotan y se abren bajo otro cielo las sensitivas sublimes de el arte , cantaba como cantan los bachichas , por oficio , porque sí , probablemente porque habiendo abierto la boca un día , descubrió que tenía voz . 
            
En « ENTITY » , se abocaba furiosa con ENTITY y con los otros , a el pronunciar la frase : ENTITY in questa sala ... 
            
En « ENTITY » , se remilgaba toda , se fruncía para decir : vanarella sono adesso . 
            
Repetía las cosas a el revés , como lora , no le daba , no caía , no entendía , ¡ era decididamente una bruta ! ... 
            
Y hasta era fea : tenía los ojos metidos en la nuca , la punta de la nariz medio de lado , las orejas mal hechas , la boca grande , los brazos flacos y las piernas peludas , como piernas de hombre . 
            
Todo en ella había concluido por dar le en cara , por cargar le , le chocaba , lo exasperaba . 
            
Sus gestos , su figura , sus palabras , el eco de su voz , su modo de sentar se , de estar , de caminar . 
            
En la mesa , olía la comida y usaba escarbadientes . 
            
Además , era zurda y le daba por querer hablar en español , por llamar a ENTITY anquel mío , marrido mío , querrido mío y por preguntar le si él también la amava , de noche , en la cama . 
            
Había momentos en que tentaciones brutales lo acometían : estrujar la , estropear la , insultar la , matar la y matar se él ... 
            
¿ Qué ganaba con vivir , para qué servía ? ... llegaba a exclamar acariciando más y más la idea de acabar por pegar se un tiro , familiarizado ahora con ella . 
            
Sí , desahogar su rabia por algún acto salvaje de violencia , vengar se de su suerte en su querida ... 
            
Pero una invencible y oculta repugnancia , un pudor de hombre lo contenía , desarmaba su brazo una súbita compasión . 
            
¡ Infeliz , qué culpa tenía ! ... ¿ querer lo ? ... 
            
Y arrepentido , irritado contra él mismo , humillado a la idea de su propia indignidad , pacientemente se resignaba a esperar . 
            
No sería eterno su tormento , en suma , tendría un fin ... 
            
ENTITY iría a abrir el teatro en ENTITY ; tarde o temprano se vería libre de ella . 
            
Buscaba entretanto mil pretextos para poder alejar se de su lado , le rehuía , mintiendo ocupaciones y quehaceres , trataba de pasar sus días fuera_de el hotel . 
            
Alegaba deberes , compromisos , enfermos de su familia , amigos que se ausentaban , negocios que no hacía , citas , entrevistas , asuntos en la ENTITY que no pisaba jamás . 
            
Se encerraba en su casa ; no leía . 
            
ENTITY intratable , nada admitía que no fuera_de su escuela , para él , no había más ENTITY , ni más santos que los suyos . 
            
Quería que se cortara por lo sano , en carne cruda , verdad , realidad , vida . 
            
Lo demás , era como asistir a una función de títeres , espectáculo bueno para idiotas y muchachos . 
            
Apenas , de_tarde_en_tarde , le era dado saborear algún primor , la última novedad , el último rasgo de alguno de los maestros . 
            
Maquinalmente , donde el movimiento automático de sus piernas lo llevaba , en su escritorio , en su sala , se dejaba estar . 
            
¿ Por qué se quedaba allí , qué hacía ? 
            
Nada , no se daba_cuenta , no sabía . 
            
Era como un abotagamiento , como un letargo intelectual , pero un letargo consciente , no dormía y , sin embargo , no pensaba , la vida animal solo persistía , semejante a una máquina en reposo que tuviera encendidas sus hogueras . 
            
Una vaga y misteriosa melancolía parecía flotar , en la atmósfera de aquella casa inhabitada de soltero . Dominaba una impresión de soledad , de tumba , entre aquellos muros encerrados ; los muebles severos , viejos , lóbregas , oscuras las alfombras , las colgaduras sombrías , las tapicerías antiguas de ENTITY desvanecidas , sin color , como ostentando en sus tintas desteñidas las canas de su edad . 
            
ENTITY , de pronto , salía . 
            
En un anhelo de movimiento , en un deseo , en una necesidad de ruido y de tumulto , vagaba por las calles más centrales . 
            
Pasaba por el club ; la fuerza de la costumbre lo hacía entrar . 
            
Nadie había a esa hora , o a nadie hablaba . 
            
Los altos de diarios , alineados sobre la larga mesa de la sala de lectura , solían tentar lo alguna vez . Los abría , trataba de recorrer los ; pero bruscamente los hacía luego a un lado arrugando el papel con un gesto de impaciencia ; se ocupaban solo de política y la política — un mercado de conciencias en la plaza de la ENTITY — le había inspirado siempre la repugnancia más franca y más cordial . 
            
Daba orden de atar ; llegaba hasta ENTITY . 
            
Aquel ridículo etalaje , aquella rueda de gente en coche , yendo y viniendo , girando apeñuzcada entre polvo , impensadamente despertaba en él la idea de un remolino de hacienda resabiada . 
            
Los cocheros de bigote eran su bestia negra , no los pasaba , no los podía sufrir ... 
            
¡ ENTITY y todos tenían bigote ! ... 
            
Se volvía . 
            
A_duras_penas se arrastraba así hasta la hora de comer y de ir a el teatro . 
            
Durante la función , por ver se libre de tener que mirar a la ENTITY y por no oír la , se metía en el escritorio de la ENTITY ; bebía cerveza y hasta fumaba negros con ENTITY . 
            
Pero a ENTITY ahora , le había dado por burlar se de él , lo miraba con cara de risa y le palmeaba familiarmente las espaldas , diciendo le : mi primodonno . 
            
Irritado , exacerbado , salía entonces a la calle , iba a otros teatros , estaba diez_minutos y se mandaba mudar dado a los diablos , renegando contra las empresas , llamando perros a los artistas . 
            
Caía a el ENTITY después_de media noche , a el baccara su gran recurso . Pasaba horas enteras sobre la carpeta viviendo la vida artificial de el jugador , excitado , nervioso , febriciente , perdiendo lo que no podía perder , pagando un olvido momentáneo a el precio loco de los últimos restos de su haber . 
            
Se levantaba a el fin , mareado , abrumada la cabeza , los ojos sumidos y vidriosos , seca la garganta , oprimido el pecho , sediento de aire . 
            
Eran , entonces , las largas caminatas , sin plan ni rumbo , a el través de la ciudad desenvolviendo el recto y monótono cordón de sus calles solitarias , la sucesión interminable de sus casas saliendo le a el encuentro , como mirando lo pasar en la muda indiferencia de sus postigos cerrados . 
            
Las mismas acerbas sugestiones de su mal , más negras , más dolorosas cada vez , como recrudece el dolor en las crisis de las enfermedades sin cura a_medida_que la muerte avanza . 
            
Y a el respirar el aire fresco y puro de la noche , las ráfagas de el viento de tierra con olor a campo y con gusto a savia , se sentía de pronto poseído por un deseo apremiante y vivo : volver se . Una brusca nostalgia de la ENTITY lo invadía , su estancia , su libertad , su vida soberana , fuera_de el ambiente corrompido de la ciudad , de el contacto infectivo de los otros , lejos_de el putrílago social . 
            
Pero el recuerdo de ENTITY encinta de él , la idea de que un hijo , un hijo suyo iba a ser el fruto de sus tratos con aquella desgraciada , penosamente entonces trabajaba su cabeza enferma , lo afectaba . 
            
¡ Engendro de el azar , obra de un capricho fugaz , de un antojo brutal en una hora de extravío , por qué nacía , a qué venía trayendo en la frente la marca impura de su origen ! 
            
Y un sentimiento complejo lo agitaba , hecho de dolor , de vergüenza , de pesar , donde se mezclaba ese secreto orgullo de la generación , el grito de la naturaleza vencedora llenando implacable y fatalmente su tarea , donde la voz ciega de el cariño , de un cariño inmenso , infinito , acababa por estallar en él venciendo la resistencia de humanas preocupaciones , acallando sus alarmas , conmoviendo extrañamente todas las ocultas fibras de su ser . 
            
ENTITY natural , hijo de china ... ¡ qué le importaba a el fin , si era su sangre ! 
            
Se daría a él en_cuerpo_y_alma , lo querría , lo adoraría , con la adoración predilecta de los padres por el hijo que nace desdichado , haría de él una fuerza , un carácter , todo un hombre , lo avezaría a la lucha , le daría la dureza de el bronce y el temple de el acero . 
            
Sobre todo , era hijo suyo , él lo impondría ... El mundo , soberbio y cruel con los de abajo , era servil y ruin con los de arriba . 
            
Un nombre , una fortuna , oro , eso bastaba , eso abría de par en par todas las puertas , daba todo : honra , talento , probidad , reputación , fama , respeto , todo lo allanaba , todo lo brindaba , llevaba hasta la alcoba de la virgen . 
            
Insensiblemente , absorbido , caviloso , se encontraba de pronto en algún extremo de la ciudad , el ENTITY , el Once , las barrancas de el ENTITY . 
            
Daba vuelta y deshacía lo andado . 
            
Su orgullo luego se abatía , un desaliento lo postraba . ¿ Quién era él para lanzar el anatema de su desdén sobre los otros , de dónde sacaba su influencia , su prestigio ? 
            
¡ Era , acaso , en el desperdicio de las fuerzas vivas de su naturaleza , en su pasado , en ese pasado vergonzoso de desenfreno y despilfarro , que hacía estribar su estúpida altivez ! 
            
¡ Qué rumbos había seguido , qué rastros había dejado , qué cosa había hecho en toda su vida , buena , digna , noble , útil , sensata siquiera ! ... 
            
Y hablaba de su hijo , de formar lo y educar lo ... ¡ Infeliz ! el hecho solo de tener por padre a un bellaco como era él , bastaba para hacer la desesperación y la desgracia de cualquiera ... 
            
Su situación de fortuna , el estado más difícil cada vez de sus recursos , recargando el cuadro de sombras negras , aumentaba la amargura de esas tristes horas de abstracción . 
            
Él que no se había preocupado jamás de esas miserias , él que había vivido habituado a ver en el dinero solo un dócil instrumento de placer , que lo había arrojado siempre a_manos_llenas , sin contar , se sublevaba ahora ante la idea de la pobreza , se la reprochaba como un crimen ... 
            
Pocos días antes , por llenar sus compromisos haciendo honor a su palabra , cantidades perdidas a el juego , noche a noche , en el ENTITY , se había visto en_la_necesidad_de hipotecar su estancia , lo único que de su herencia le quedaba . 
            
Sus gastos , sus carruajes , sus caballos , su querida regiamente mantenida por él , todo ese lujoso tren de vida , devoraba por_otro_lado fuertes sumas . 
            
Un paso más , era la ruina , la miseria , ¡ el fin ! ... 
            
Y deshecho , destroncado , rendido de cansancio , agobiada el alma bajo el peso de el remordimiento , perseguido por la obsesión de el hijo que no tenía , con la conciencia de sus treinta años de vida miserablemente malgastada , cayendo sobre él como una maldición ; de día claro , muchas veces , llegaba a la puerta de el hotel y atado a el carro de sus amores , tiraba de la campanilla como un buey tira de el yugo . 
            
« ENTITY : 
            
» Aborrezco las despedidas . 
            
» Jamás a nadie he dicho adiós . Ni aun a mi madre , muerta ausente yo de su lado . 
            
» Las reputo un inútil sufrimiento , como un lujo de dolor , como enterrar se uno más una espina , o un puñal . 
            
» Disculpa me , pues , si no mantengo la promesa que te hice de acompañar te hasta a_bordo . 
            
» Sé feliz y trata de volver a juntar te con ENTITY . 
            
» Condenada a vivir rodando por el mundo como bola sin manija , te conviene un hombre . Aunque sea un hombre de paja como tu marido . 
            
» Mal acompañada , andarás siempre mejor que sola . 
            
» Perdona los disgustos que te he causado ; mis genialidades , mis arranques , mis rarezas , y si algo te ha de quedar de mí en el corazón , trata de que sea un poco de lástima , antes que de aversión o de despecho . 
            
» ¿ Nos volveremos a ver ? 
            
» ¡ Quién sabe ! ... probablemente no ... 
            
» ¡ Y a los infiernos abanico que se acabó el verano ! — hizo ENTITY como quitando se de encima un peso enorme . 
            
Firmó , metió el papel junto_con veinte billetes de mil francos en un sobre y llamó a el sirviente : 
            
— Esta carta a su dirección . Entregue la en_manos_de la persona misma y vaya a esperar me a el Once . Tiene una hora ; el tren sale a las tres . 
            
Luego , sin perder un solo instante , atareado , con el nervioso apuro de un colegial en vacaciones , empezó a hacer su maleta . 
            
Agarraba lo primero que le caía a mano , las medias , las camisas , los calzoncillos , metía todo a el azar , lo arrugaba , lo estrujaba , lo empujaba , lo hacía caber como quien hace caber lana en los buches de un colchón . 
            
Y con la idea persistente y fija de su hijo , devorado por la fiebre de el deseo , en el ardiente anhelo de ver , de saber , sin poder esperar más , queriendo acercar se cuando menos , ya_que lo era imposible llegar el mismo día , cinco_minutos después corría a tomar el tren sabiendo que iba a tener que dormir en el camino . 
            
Pasó la noche sentado sobre una silla en una de esas piezas de hotel de pueblo de campo , roñosas y pulguientas , mirando la cama con horror , hirviendo en chinches probablemente , sin querer acostar se ni aun vestido . 
            
A el través de los tabiques de lienzo , llegaba hasta él el áspero ronquido de el sueño de sus vecinos . Un olor acre a pucho de cigarrillo de el país había filtrado por las grietas de el papel , apestaba el cuarto , mientras remolineando en tomo de su cabeza sin cesar , una nube hambrienta de mosquitos dejaba oír su chirrido exasperante . 
            
A el alba , sin poder aguantar más , abrió la puerta . 
            
Garuaba ; un agua desmenuzada , en polvo , como bocanadas de vapor condensadas en la atmósfera . 
            
Sin un relámpago , sin un trueno , en la tristeza gris de un cielo bajo y chato , las nubes pasaban corriendo de el sudeste ; hacía frío . 
            
Los peones , llegados desde el día antes_de el establecimiento de ENTITY y levantados ya , se ocupaban en enganchar el carruaje , una especie de silla de posta ancha con pescante , tirada a cuatro caballos : 
            
— ¿ Y , alcanzaremos a poner nos en el día ? — dijo ENTITY dirigiendo se a el que hacía cabeza . 
            
— ¡ Quién sabe patrón ! Los caminos han de estar pesados y los arroyos crecidos . Ha llovido fuerte toda la noche . 
            
Repentinamente tuvo una idea : preguntar ; ellos eran de la estancia , debían saber , podría salir de dudas así . 
            
Pero una secreta repugnancia lo detuvo , un inconfeso pudor de poner en boca de aquella chusma lo que tan de cerca le tocaba . 
            
Una sonrisa , una palabra de comentario osada o desmedida , lo habría herido como un ultraje brutal , como una profanación de lo que en los trasportes de su soñado afecto , consideraba ya sagrado para él : 
            
— Aten de una vez y peguen le sin lástima ... Aunque revienten los mancarrones y quede el tendal por el camino , quiero llegar hoy a la estancia — se limitó a agregar entonces secamente , volviendo a dar orden a el sirviente que cargara su valija . 
            
Pocos momentos después , en_medio_de un copioso golpe de agua , el carruaje se ponía en marcha . 
            
Penosamente los caballos lo arrastraban , forcejeaban enterrando se en las huellas de las calles convertidas en un espeso barrial . 
            
Por entre los cristales empañados , ENTITY a el salir a campo abierto , tendió la vista . 
            
El campo era un mar , las lagunas desbordadas se juntaban ; desde lo alto de la loma cuya cima desenvolvía la cinta negra de el camino semejante a un puente sin fin , solo las poblaciones , los montes de las estancias se alcanzaban a distinguir como islas a_lo_lejos . 
            
Ni un caballo , ni una vaca ; ni un pájaro , tras de la inmensa cortina de agua sacudida por el azote furioso de el sudeste , descolgando se a torrentes , como empeñada en llenar el aire después_de haber cubierto el suelo : 
            
— ¡ Día cochino , solo esto me faltaba ! — murmuró ENTITY hablando solo , exasperado y rabioso ante la pérdida de tiempo que la lluvia le originaba , en presencia de ese nuevo obstáculo opuesto como de intento a el colmo de sus deseos . 
            
Maquinalmente permaneció un instante inmóvil . Miraba correr el agua a_chorros sobre la tersa superficie de los cristales . 
            
Luego , bruscamente , acostando se a lo largo de los asientos , recogió las piernas y se echó encima una manta de viaje . 
            
Sentía el cuerpo dolorido , entumecido , por la noche sin descanso que había pasado en el hotel . 
            
Una profunda lasitud se apoderaba de él en el monótono repique de la lluvia contra la tolda de el coche . El desliz de este , blando y silencioso , sobre la tierra empapada , suavemente lo mecía . No tardó en cerrar los ojos y en dormir . 
            
Era grande su hijo , grande y poderoso . 
            
Había vencido , había llegado , oprimía con orgullosa planta las alturas , las masas subyugadas lo endiosaban , tenía en su mano el cetro de los genios . 
            
Y él , ENTITY , su padre , lo contemplaba ... 
            
Pero incoherente luego , informe , como se borran las imágenes en un teatro de sombras chinescas , la luminosa visión se disipaba envuelta en las caprichosas redes de la fantasía , y de la vaga y opaca nebulosa provocada por el sueño en el cerebro de ENTITY , repentinamente un monstruo se desprendía . 
            
Un monstruo horrible , un enano deforme , de piernas flacas y arqueadas , de cabeza desmedida , de frente idiota . 
            
Los músculos tirantes , inyectadas las venas de el pescuezo , como a extremo de reventar bajo la piel amoratada y fofa , en el enorme esfuerzo , un sonido inarticulado atinaba solo a salir de su garganta , estridente , agrio , semejante a el grito avieso de la lechuza . 
            
Había una plaza ... mucha gente . 
            
El monstruo echaba a correr , se convertía en un chancho , retozaba , se perdía en el tumulto , entre las piernas de los hombres , bajo las polleras de las mujeres , y hombres y mujeres derribados por él , caían unos sobre otros , en montón . 
            
Luego , más allá , en un claro , aparecía de nuevo , saltaba , era un escuerzo ahora , se hinchaba , se agrandaba ; los otros se echaban sobre él , se empeñaban en aplastar lo a tacazos . 
            
Pero ENTITY desesperado lo defendía , a empujones , a golpes ensanchaba el claro , contenía a la muchedumbre , se arrojaba jadeante encima_de él , le hacía un escudo con su cuerpo , y como amparan las comadrejas acosadas a sus crías se lo echaba a el seno y disparaba . 
            
Una algazara salvaje lo perseguía entonces . ENTITY , alaridos , carcajadas : 
            
— ¡ Su hijo , su hijo , es su hijo ! 
            
Él humillado , confundido , rojo de rubor y de vergüenza , pero lleno el corazón de amor , de un amor desnatural , insensato , de un sentimiento inhumano , imposible , absurdo , loco , afanosamente se alejaba con su preciosa y repugnante carga , seguía huyendo con el escuerzo en el seno . 
            
La impresión de aquella piel pustulosa y fría de reptil en contacto con su piel , todo entero lo erizaba , la rechifla sangrienta , el grito atroz : 
            
— ¡ Su hijo , su hijo , es su hijo ! — como el cintarazo de una verga zurriaba en sus oídos . 
            
Vacilaba , tropezaba , sin saber cómo se enredaba y caía debatiendo se en el suelo presa de una angustia horrible ... 
            
Y la grita mientras tanto se acercaba , atronadora , infernal , semejante a el rugido de una ráfaga de borrasca . 
            
Su angustia redoblaba , se arrastraba oprimido sin poder se levantar , le faltaba aire , se ahogaba , se moría . 
            
Prodigiosamente , sin embargo , sus piernas adquirían la elasticidad y la fuerza de un resorte de acero . Volaba entonces ; y zanjas , pueblos , campos , paredes , ríos , todo pasaba revuelto , turbio , confundido en una velocidad vertiginosa de bala , todo quedaba allá , lejos , a trasmano , un gran silencio se hacía , una quietud , una inconciencia poco_a_poco lo invadía , dulce , lenta , progresiva , como la extinción de el brillo de una braza bajo la ceniza que gradualmente la cubre . 
            
Y todo , todo era mentira . Ni él tenía hijo , ni había existido tal monstruo ; el enano , el chancho , el escuerzo , eran quimeras , vanos delirios de su mente en una hora de pesadilla . 
            
Y soñando a el fin que había sido un sueño aquello , acababa por soñar que se encontraba en viaje , que se iba a ENTITY , que estaba a_bordo , tranquilamente acostado en su camarote de el vapor . 
            
De pronto , en un balance , creyó que el buque se tumbaba . Sobresaltado , se sentó y abrió los ojos ... 
            
El carruaje acababa de ladear se , sumido hasta la maza en una encajadura vieja de carreta . 
            
Había escampado . 
            
Una raya de luz partía en dos el horizonte , se divisaba a el oeste como un arco iris acostado . 
            
Las nubes , después_de descargar su enorme peso de agua sobre el suelo , livianas , se remontaban . Bajo el espacio ensanchado , la calma empezaba a renacer . 
            
Los gallos , desde las casas , cantaban aleteando ; se escuchaba a la distancia el balido de las majadas ; desconfiados , los teros observaban , se hacían chiquitos en lo seco , mientras agarrando el campo por suyo , las manadas de yeguas , friolentas , con los pelos parados , retozaban entre el agua . 
            
Era como una aurora de vida y de alegría . 
            
Medio dormido aún , asomó ENTITY el cuello por uno de los cristales : 
            
— ¿ Qué pasa ? — preguntó . 
            
— Que nos hemos encajado , señor ; pero no ha de ser nada , vamos a prender las cuartas . 
            
Y metiendo se los dedos en la boca , el cochero , de pie sobre el pescante , dio un silbido agudo y prolongado llamando a los dos peones que arreaban la tropilla . 
            
ENTITY miró el reloj : eran las doce . 
            
En medio día había andado apenas diez leguas y le faltaban otras diez . 
            
Apuró de nuevo a su gente : 
            
— ¡ A ver , esas cuartas si se mueven , parecen napolitanos ENTITY . ! ... — gritó a los de la tropilla que en ese instante se acercaban . 
            
Ellos , en silencio , se bajaron y cincharon preparando sus lazos . 
            
Largo rato se perdió en sacar el coche . Uno de los caballos , redomón y pesado ya , no tiraba ; lo mudaron . La otra cuarta se cortó en un cimbronazo a_destiempo ; fue necesario echar le un nudo , poner la de dos . 
            
Pronto todo en fin , el cochero desde arriba , revolcando el látigo , animó con la voz a sus dos yuntas , se oyó el chasquido de unos cuantos rebencazos , los animales hicieron pie , y el carruaje , en un crujido , como si lo arrancara el tirón un grito de dolor , empezó a mover se despacio , pesadamente salió de su honda encajadura y el lento viaje pudo continuar . 
            
Más tarde , frente_a una pulpería , ENTITY quiso dar un resuello a los caballos , dijo a sus hombres que almorzaran . 
            
Él mismo bajó , recordó que había pasado más de veinte y cuatro_horas sin comer , prefiriendo ese largo ayuno y el pan y el pedazo de queso criollo que le iban a vender , a los guisos de el hotel donde el día antes se había limitado a pedir una taza de café . 
            
Largas horas se sucedieron luego , hastiosas , cansadoras , avanzando el carruaje a_duras_penas por una zona de tierras anegadizas , teniendo que relevar los caballos trecho a trecho , y solamente a el caer la noche pudo llegar ENTITY a el arroyo limítrofe de su campo . 
            
Allá , en frente , la ancha faja de monte de la estancia se proyectaba desigual y caprichosa sobre la recta matemática de el suelo , alzando se abultada a el seguir el arranque impetuoso de los álamos , deprimida en la espesura chata de los sauces y paraísos . Semejante en la penumbra a algún enorme cuerpo de animal echado . 
            
Y cerca , a la izquierda , junto_a las eses de plata de el arroyo , el rancho de ENTITY coronaba una eminencia , quebraba en su blanco mojinete los últimos rayos de la luz crepuscular . 
            
Los peones , de a caballo , tanteaban la hondura buscando un paso . 
            
ENTITY entretanto , atraída la mirada , se había apeado . 
            
Una insólita impresión lo dominaba en presencia de aquel cuadro familiar a sus ojos sin embargo . Una emoción desconocida y extraña inmutaba su semblante . 
            
De pie , junto_a el carruaje , paseaba la vista lentamente , obstinadamente , de la estancia a la población de el puesto y de éste a aquella . 
            
A el fin , inmóvil , absorto en la contemplación de el rancho , palpitando le el pecho , apretada la garganta , como si un mundo de sentimientos se despertara en tumulto desde el fondo de su corazón aletargado , sintió que los ojos se le llenaban de lágrimas que no podía , que no sabía llorar él , el descreído ... 
            
Y la blanca imagen de su hijo atravesó el cristal turbio de su llanto . 
            
Pero , bruscamente , a el oír a su lado la voz de uno de los peones , avergonzado dio la espalda . 
            
Su entereza , su orgullo de hombre se resistía a que lo sorprendiera así , llorando , otro hombre : 
            
— ¿ Qué quiere ? — dijo . 
            
— Vamos a tener que nadar , patrón , el arroyo no da_paso . 
            
— Nadaremos . 
            
— Pero , la volanta , es fácil que se vuelque en la mucha juria de la correntada . 
            
— ¿ Y para qué están los caballos ? Baje se y preste me el suyo — exclamó ENTITY vuelto ya de su emoción , recobrando un completo dominio sobre él mismo . 
            
— Se va a mojar , señor ... 
            
— ¡ Y de ahí , qué hay con eso ! 
            
— Como disponga , patrón , ENTITY . es dueño . 
            
En un momento se había sacado las botas , el paletot , subió a caballo , resueltamente enderezó cuesta abajo y se echó a el agua . 
            
Pero , ahí no más , el caballo perdió pie , sumido , arrebatado por la corriente , mientras dejando ENTITY resbalar el cuerpo por un lado , envuelta la mano izquierda en un mechón de crin , porfiaba con la rienda en la derecha por dar dirección_a su montura como prendido a la caña de un timón . 
            
Fue entonces una lucha tenaz , encarnizada . 
            
El hombre y el bruto aparcando sus esfuerzos , corriendo juntos , en un mismo anhelo de vida , el mismo mortal azar 
            
La inteligencia , el instinto por un lado ; por el otro la fuerza inconsciente y ciega de la naturaleza desquiciada . 
            
ENTITY sabía nadar , era robusto . Con las piernas , con el brazo que le quedaba libre , se empeñaba en avanzar , hacía_frente a la corriente , le metía hombro , empujaba a su caballo cuya mole lo oprimía como si de intento el arroyo se lo echara encima . 
            
El animal , medio ahogado , paradas las orejas , el hocico abierto , entrecortado el resuello , se debatía aturdido , agitaba jadeante sus patas en un galope imposible , resoplando de sorpresa y de terror a el sentir que la tierra le faltaba . 
            
Un instante , los peones que azorados seguían desde la orilla las angustiosas peripecias de aquel drama , pudieron esperar que ENTITY , suspendido y como anclado por una amarra invisible en el mismo medio de el torrente , iba a lograr vencer por fin la fuerza de éste . 
            
Después_de una última , desesperada y vana tentativa , el hombre y el animal exhaustos , extenuados , como cuerpos muertos se dejaron arrastrar rodando aguas abajo . 
            
Vueltos de una primera sensación de espanto , intentaron los peones socorrer a ENTITY . 
            
Uno de ellos se azotó . 
            
Menos feliz o menos hábil que el primero , a el caer a lo hondo , soltó las riendas , fue llevado por el agua , varias veces se le vio en la superficie , desapareció otras tantas , allá , lejos , después ... ¡ nada ! ... 
            
Una esperanza quedaba a el otro : enlazar a ENTITY , ver si podía sacar lo así a la orilla . 
            
Aunando la acción a el pensamiento , sin perder un instante , armó , revoleó y tiró ... 
            
Inútilmente ; el cuerpo se hundía en los remolinos , la distancia era mucha , la armada no alcanzaba . 
            
A la altura de un brusco recodo de el arroyo sin embargo , y cuando aquel hombre desalentado ya , tristemente se resignaba a ver morir ahogado a su patrón , arrojado éste fuera_de el cauce por el empuje mismo de las aguas , fue a chocar contra la costa y allí , en las ansias de la agonía , manoteando , acertó a enredar los dedos en una mata de juncos . 
            
Largo rato permaneció así , desfalleciente , como muerto , adherido a la mata salvadora por la simple acción mecánica de sus músculos crispados . 
            
Luego , recobrando a medias el sentido , con la conciencia vaga y confusa aún de el peligro que corría , instintivamente y como a_tientas , empezó a arrastrar el cuerpo entre los juncos , en un esfuerzo supremo , llegó a izar se hasta lo seco . 
            
La noche entretanto había caído ; una de esas noches de pampero , diáfana como una chapa de cristal en blanca y oscilante reverberación de las estrellas . 
            
Chorreando el agua de sus ropas y duro hasta los tuétanos de frío , se encontró ENTITY separado de los otros por el arroyo , solo y a pie . 
            
Ignorando el abnegado fin de uno de aquellos infelices , y el ardor , el infructuoso empeño de su compañero por salvar lo , en un irreflexivo arranque , indignado , lo primero que cruzó por su cabeza fue volver se arroyo arriba , poner se a el habla con su gente y tratando a todos de cobardes y de mandrias , obligar los a hacer lo que había hecho él ... 
            
¡ ENTITY , les enseñaría a ser hombres ! ... 
            
Pero el temor de que alguno de ellos pereciera lo contuvo , la idea de que iba acaso a provocar la muerte estéril de un hombre , a sacrificar la vida de un semejante en_aras_de un sentimiento de venganza egoísta y ruin . 
            
¿ Qué auxilio podían prestar le , el carruaje , si es que conseguían pasar lo , un caballo ? 
            
¡ Bah ! tenía alientos todavía para ir se a pie hasta la estancia , de nadie necesitaba , llegaría antes así ! ... 
            
Agachado , divisando , miró atentamente en torno suyo , trató de orientar se por el curso de el arroyo y , adivinando más bien el rumbo en que quedaba su casa , con ese tino admirable de los criollos resueltamente cortó campo . 
            
Pero agudos sufrimientos lo atormentaban a el andar , repentinas contracciones paralizaban el ejercicio de sus piernas . 
            
Acompañados de una insoportable sensación de ardor en la epidermis , los calambres lo atacaban , le ganaban la cintura , las espaldas , el estómago , los brazos , los sentía hasta en la punta de los dedos . 
            
Por momentos , retorcido todo entero de dolor , incapaz de dar un paso más , era obligado a detener se . 
            
Su ánimo no desmayaba sin embargo . Así que la violencia de el espasmo había pasado y no_obstante las matas espinosas , la paja brava y el cardo que le hacían pedazos los pies , redoblando sus esfuerzos , se volvía a poner en marcha . 
            
De pronto , a corta distancia de él , oyó el ruido de un cencerro . Debía ser una tropilla . Iba a poder hacer se de un caballo ... 
            
Guiado por el sonido se acercó . Era en efecto una de las tropillas de la estancia , habían dejado maneada la madrina . 
            
Fácilmente , habiendo parado a mano un animal embozalado , hizo riendas de el cabestro y montó en pelos . 
            
Acaso sin ese azar providencial , desesperado y postrado a el fin por la fatiga , habría concluido ENTITY por dejar se morir en_medio_de el campo con una maldición en los labios ... 
            
A el tumulto de los ladridos , de esos ladridos ensañados y furiosos de los perros de campo cuando se acerca gente , los peones , desconfiando que algo extraordinario sucedía , se levantaron . 
            
Varios bultos salieron , se asomaron de los ranchos , silenciosamente , entre la sombra , a ver ... 
            
Y mientras en la puerta de la habitación de el mayordomo una luz aparecía , ENTITY , rodeado de la jauría , como llevando se todo por delante , pasó de galope y fue a sujetar en la misma entrada de su casa : 
            
— ¡ ENTITY . , señor ! — exclamó , a el reconocer lo , acercando se ENTITY . 
            
Y sorprendido de ver lo así : « qué le ha pasado ? » preguntó . 
            
— Nada , qué me ha de pasar ... que su gente es más amarga que los zapallos cimarrones , que me he azotado a el arroyo y que me he salvado gracias_a ramas ... 
            
— ¿ Pero , cómo ? 
            
— Eso , vaya y pregunte les a ellos ... A ver — prosiguió , brutalmente , después_de un corto instante de silencio — , qué está mirando lo a uno ahí con_la_boca_abierta ... mueva se y abra , que no me encuentro dispuesto a pasar aquí la noche . 
            
Sin atinar en su asombro a explicar se lo que todo aquello significaba , el mayordomo azorado corrió a su casa , trajo un manojo de llaves y abrió : 
            
— Haga me encender luz arriba y , ENTITY . , tenga la bondad de esperar me — dijo le ENTITY a el entrar . 
            
Subió un momento después . 
            
Inquieto y agitado , en cinco_minutos se cambió de ropa y bajó de nuevo a el comedor donde ENTITY lo aguardaba . 
            
— ¿ Qué novedades tiene que comunicar me ? — inquirió de éste . 
            
La hora tanto y tan ardientemente anhelada por él había llegado . Le sería dado saber por fin . 
            
Y sin embargo , allí , en aquel instante , pendiente de las palabras de aquel hombre , cuyos labios iban a rasgar el velo de sus angustiosas dudas , una extraña cobardía , un miedo , una aprensión ajena a el duro temple de su alma , bruscamente lo acometió . 
            
Habría querido , contra las impulsiones de su propia voluntad , persistir en su cruel incertidumbre , prolongar una situación que mirara antes como un tormento insoportable , diferir , dejar para más tarde , postergar a el día siguiente , indefinidamente , acaso , las revelaciones de las que hacía depender ahora su suerte , su porvenir , su vida entera y que acababa de provocar con su pregunta . 
            
Y la voz , a el formular la , le temblaba y sentía y oía a el hablar los latidos vertiginosos de su corazón , como un redoble en el pecho , la trepidación de una máquina lanzada a_todo_vapor . 
            
Sencillamente el otro , en su tranquilidad de empleado viejo , acostumbrado a rendir cuenta de el ejercicio de sus funciones , empezó a ocupar se de la estancia , de la marcha de el establecimiento , de el estado , de las haciendas y de los campos . 
            
La parición de otoño en las ovejas dejaba algo que desear ; tenía señalados unos ocho_mil corderos , apenas ; pero había vuelto a echar los padres en Abril , estando en ese entonces el carneraje alentado todo y con ganas de trabajar , lo que le hacía esperar un resultado mejor para la primavera . 
            
El frío de el otro invierno los había atrasado muy mucho en Octubre . 
            
Lo mismo la de el vacuno , se anunciaba bien por hallar se los campos muy lindos y la hacienda gorda . 
            
Algunas vacas andaban ya con ternerito . 
            
Él creía que , salvo el caso de un temporal , ENTITY o ENTITY , con la ayuda de ENTITY el año iba a ser bueno . 
            
Paseando se intranquilo , parado por momentos frente_a la chimenea , los ojos en las claras llamaradas de el fuego que acababa de encender ENTITY , ENTITY sumido en la preocupación exclusiva y profunda de su espíritu , escuchaba a el empleado sin atender , sin comprender lo que éste le decía . 
            
Las palabras llegaban hasta él en la acción puramente maquinal de sus sentidos . Iban a herir su tímpano como un ruido indiferente y vago , como suena en el oído el tumulto confuso de una calle durante las horas de agitación y de labor . 
            
Y sabiendo que trataba ENTITY de la estancia , que se ocupaba en hablar de los intereses cuya guarda estaba a éste encomendada , mal habría podido decir en el estado de obsesión moral que lo embargaba , si era favorable o adverso lo que su mayordomo le anunciaba . 
            
Bruscamente , interrumpiendo lo : 
            
— ¿ Y , nada nuevo entre su gente ? — oyó con asombro que él mismo a pesar suyo preguntaba , como si saliera su voz de lo profundo de un pozo , como si una fuerza prodigiosa , alguien en él que no era él , ciega y fatalmente lo impulsara . 
            
Un instante , recapacitando , tratando de recordar , el otro guardó silencio : 
            
— Nada , señor ; no ha habido cambio alguno en el personal . Todos , interesados y mensuales , siguen prestando como antes sus servicios . 
            
¿ Acaso no era tiempo todavía ? ... 
            
Mentalmente contó ENTITY los meses , los días , recordó la hora de siesta de una de esas tardes ardientes de Noviembre , el año anterior , en el puesto , cuando por primera vez tuvo a ENTITY . 
            
Estaban , ahora , a_fines_de Agosto , sin embargo ... 
            
Y las ideas se agolparon en su mente ; mil suposiciones diversas y contrarias . 
            
¿ Le había mentido por_ventura , se había fingido encinta de él , ella misma a el anunciar se lo se equivocaba , como se equivocan las mujeres en presencia de ese eterno misterio de la fecundación ? 
            
¿ Alarmada , por temor a el padre , algo insensato había ideado , alguna yerba , alguna droga , algún brebaje , había tomado haciendo se abortar ? 
            
Una china vieja vivía allí cerca , fuera_de el alambrado , una especie de partera o curandera ; nada imposible que hubiese ido a ver la ENTITY , que en su estúpida ignorancia , hubiese cometido por consejo de aquella algún monstruoso atentado . 
            
¿ O era que ENTITY , preocupado solo de la cuestión de dinero , de hablar de ovejas y de vacas , descuidaba , omitía decir le , lo que se hallaba a mil leguas de pensar , aquel imbécil , que pudiera interesar le ? 
            
ENTITY , sin saber qué creer ni qué pensar , se extraviaban sus ideas , su cabeza se perdía en un dédalo de conjeturas , y experimentando entonces la necesidad de quedar se solo , despidió a su mayordomo . 
            
Pero éste , a el retirar se y cerca ya de la puerta , con el gesto de quien de pronto recuerda algo , se volvió : 
            
— ¡ Ah ! señor — exclamó — , olvidaba decir le que ño ENTITY se nos va . 
            
— ¿ Por qué ? — tuvo apenas fuerza para articular ENTITY estremecido , sintiendo que lo que aún le quedaba de sangre en el cuerpo afluía como una oleada a su cerebro . 
            
— Porque anda en la mala el pobre . La hija hizo una trastada ; se la embarazaron , libró ahora días y ha muerto de sobreparto . 
            
Un golpe de maza asestado a_traición no habría hecho en ENTITY el efecto de estas palabras . 
            
ENTITY , fulo , inmóvil , toda corriente de vida pareció haber se agotado en su organismo . 
            
Sin ni siquiera llegar a sospechar lo , el mayordomo tranquilamente siguió hablando : 
            
— Desde entonces anda sin sombra , el viejo ; ENTITY . sabe señor que es hombre aseado en sus cosas ... El bochorno por un lado y por el otro , el mucho apego que le tenía a la muchacha ... 
            
Quiere salir de el pago ; dice que aquí no se resuelve a estar y que se va para afuera con la nietita . 
            
— ¿ Vive , entonces ? 
            
— ¿ La criatura ? Sí , señor : ENTITY , la partera , es quien la tiene desde que murió la madre . 
            
— ¿ Y , no sabe ño ENTITY quién es el padre ? — interrogó ENTITY , vibrando la voz en su garganta , encendiendo se le el rostro , relampaguéandole los ojos en un cambio repentino , algo como una resurrección instantánea a la plenitud de la existencia . 
            
— No señor , creo que lo ignora , que nunca se lo quiso decir la hija . Algún cachafaz , algún diablo , a la cuenta ... No ha de andar lejos que sea el mismo peoncito que tenía . 
            
Y concluyendo de formular su pensamiento : 
            
— Si éstas patrón son como hacienda — agregó ENTITY con gesto de hombre convencido — , conforme cualquiera las atropella , ahí no más se echan . 
            
— ¡ El padre de esa criatura soy yo , sépalo ENTITY . , sepan lo todos , imbéciles ! — vociferó ENTITY fuera_de sí , diciendo a gritos su paternidad , como haciendo alarde de proclamar la a_voz_en_cuello y como si a el desvanecer así las sombras acumuladas en_torno_de la cuna de su hija , hubiese querido a_la_vez acallar de un golpe las murmuraciones de los otros , poner una mordaza a aquella chusma . 
            
— Mañana mismo , temprano , a el amanecer , mande ENTITY . atar mi carruaje y que inmediatamente me traigan a mi hija en él . 
            
Conmovido por el intenso sacudimiento que acababa de sufrir , vaga , extraviada la mirada , los músculos contraídos , los labios tiesos , desencajado el semblante , con el gesto anonadado de quien ha visto caer un rayo junto_a él , largo rato se dejó estar ENTITY de pié en el medio de el cuarto , una_vez_que hubo salido el mayordomo . 
            
Insensiblemente se dirigió luego a la escalera y subió . 
            
Un temblor lo estremeció , una repentina sensación de chucho a el penetrar en la atmósfera glacial de su aposento . 
            
Tiritaba friolento , helado el cuerpo , mientras como a_el_calor_de una hoguera sentía que se le abrazaba la cabeza . 
            
Volvió los ojos hacia el lado de la estufa , se acercó , se agachó , en un ademán de autómata dio fuego a la leña que en aquella había sido preparada y , de nuevo puesto en pie , empezó a andar con paso desigual y vacilante por la pieza . 
            
Iba y venía encogiendo se , doblado en dos , dando diente contra diente . Se tanteaba nerviosamente el pecho , las espaldas , la cintura , paseaba sus dedos agitados y febricientes sobre los brazos en cruz , se llevaba las manos a la frente , se la apretaba como queriendo impedir que saltara en mil pedazos , hachada por el dolor . 
            
Lo aturdía un zumbido ensordecedor en las orejas , el repique simultáneo de mil campanas , las ideas se revolvían en su cabeza como barridas por un soplo de remolino : su hija , el arroyo , ENTITY , el frío , todo se agitaba , se mezclaba , fugaz , informe , confundido , sin que , en la inconsciencia que poco_a_poco lo invadía , atinara ENTITY a abarcar una sola noción distinta de los hechos . 
            
A el fin , semejante a un hombre que , agobiado bajo el peso de la carga que sus espaldas no pueden resistir , tropieza y rueda por el suelo , tambaleando , fue a dar contra la cama y cayó abrumado sobre ella . 
            
ENTITY ya de pensar , de sentir , de sufrir , inerte , un sueño de plomo cerró sus ojos . 
            
Y como si la frágil corteza de la carne , pequeña para tanto , débil para resistir la violencia de tamaños sacudimientos , se hubiera roto en él , como si la tremenda crisis por que acababa de pasar ENTITY , sus angustias , sus quebrantos , su zozobra , hubiesen determinado un desequilibrio mortal en su organismo , la vida sensacional pareció abolida de aquel cuerpo ; se habría dicho , en las contracciones repentinas y fugaces de su musculatura , que apenas la otra , la vegetativa persistía , tal_cual persiste en el cadáver de los ajusticiados largo rato aun después_de la ejecución . 
            
El sol de la mañana siguiente , alto ya , a el entrar por la ventana , dando de lleno sobre la cara de ENTITY , lo despertó . 
            
Sobresaltado , incorporando se , volvió éste una vaga mirada en torno suyo . 
            
¿ Dónde estaba , qué hacía allí , cómo se encontraba entre aquellas cuatro paredes que contemplaba sorprendido , cuyo interior desconocía en el vivo golpe de luz que lastimaba sus ojos ? 
            
Oprimiendo se la sien con las dos manos , trató de recordar , de coordinar sus pensamientos , de penetrar en un esfuerzo , en una brusca tensión intelectual , aquel enigma . 
            
Pero un ruido extraño llegó hasta él ; desapacible , displicente , semejante a el rechino lejano de un eje de carreta . 
            
De pronto , comprendiendo , recobrando como por encanto una entera conciencia de la realidad , saltó de la cama , abrió la puerta , bajó corriendo la escalera y penetró en el comedor donde una mujer vieja , amulatada , vestida de trapos chillones de zaraza , caminaba de_un_lado_a_otro sacudiendo un envoltorio entre sus brazos : 
            
— Aquí tiene a su nena , señor — exclamó a el ver entrar a ENTITY y adelantando se a él y cuadrando se le por delante — : ¿ qué le parece — agregó con gesto alegre y complacido , mientras le ponía bajo los ojos a la débil criatura — , es alhaja o no la mocita ? 
            
¡ Eso era su hija , aquel paquete informe de carne hinchada , amoratada , la abertura que miraba allí , en el medio , redonda , húmeda , encarnada como la boca de una llaga , era una boca , unos ojos aquellas dos placas turbias , opacas , incoloras , sin expresión ni vida , una voz , un llanto humano , aquel maullido ! ... 
            
Con la expresión en el semblante , mezcla de asombro , de tristeza y confusión , de quien de pronto sufre un hondo desencanto , ENTITY contempló a su hija . 
            
Hubo una lucha en él . Una curiosidad viva , irresistible , una invencible atracción lo fascinaba , lo empujaba a mirar a pesar suyo , sin poder dejar de hacer lo , a tener clavados sus dos ojos sobre aquel cuerpo de recién nacida , raquítico y miserable , mientras , instintiva mente , una secreta repugnancia , un sentimiento de inconfesa repulsión lo retraía . 
            
Vencido a el fin , subyugado por la fuerza de la sangre , acercó su rostro a el de la niñita y , lloroso , enternecido , dando le un largo beso en la frente , « ¡ mi hija , mi hijita ! ... » murmuró con un mundo de caricias en la voz . « Venga , señora , suba conmigo » , dijo después a la partera , pasando se el pañuelo por los ojos . 
            
Quiso desde_luego instalar a su hijita , dar le su propio cuarto , su cama , rodear la de todo el bienestar de que él gozaba , con un apuro , con una instancia aprensiva y solícita de padre inquieto ya por la salud de sus hijos , temeroso de algún mal , de alguna enfermedad , de algún peligro , de uno de esos mil diversos accidentes que amenazan de continuo la vida de los niños . 
            
Él mismo encendió la chimenea , ¡ pobrecita ! el frío podía haber le hecho daño ... , abrió los armarios , puso a disposición de la partera toda la ropa . 
            
¿ Qué otra cosa era menester , qué más se necesitaba ? 
            
En su completa inexperiencia de hombre , de hombre soltero y libre , desligado de todo vínculo de familia , ofuscado se azoraba , no sabía , nada se le ocurría . 
            
¿ Qué entendía de muchachos él ? jamás se había preocupado de esas historias ... 
            
Y le entraba un afán , una aflicción , y sentía un sordo despecho contra él mismo , como si hubiese sido un delito su ignorancia . 
            
Pero , muerta ENTITY , pensó , era indispensable un ama , tratar de encontrar la por allí , en último caso , mandar la traer de ENTITY . 
            
¿ Cómo aquella infeliz vivía sin madre ? 
            
Se lo dijo a la partera : 
            
— No se aflija , señor , pierda cuidao que no se ha de morir de la nesesidad — repuso ésta . 
            
— Ya voy viendo — agregó familiarmente , con un aire de majestuosa suficiencia — , que no es muy prático usté ... Si estos angelitos , patrón , de risién nasidos , son como los chingolos , con una nada se mantienen ... ¡ Cuándo nunca es bueno , tampoco , en los prinsipios , dar les otra cosa que agüita tibia , hasta que se limpée bien la máquina ! Y a chupón no más lo voy criando dende que fayesió la finada , ¡ ánima bendita , ENTITY la haiga perdonao ! 
            
Había acostado a la chiquita sobre el sofá ; se ocupaba en acomodar el cuarto , mudó las sábanas , echó mano de un alto de servilletas para pañales y , mientras atareada iba y venía , con esa locuacidad criolla , peculiar a las comadres de campo , seguía hablando : 
            
— Acordaron tarde en yamarme . ENTITY no más tuvo la culpa ; estaba como abombao el hombre ... Conforme me costié en la noche de mi casa , ya vide que íbamos a andar mal . La criatura venía muy enteramente de morosa . Ahí mesmo sebé un mate de mansaniya , le di una frotasión de asaite por el empaine a la enferma y un sahumerio de asúcar ardida en los bajos . Pero , de ande , ¡ ni por esas ! ... los pujos eran a el ñudo , la finada , que en pas descanse , crujiendo como arpa vieja , pedía a gritos , por la virgen , que le sacaran aqueyo . ENTITY que estuviese la chica atravesada , porque a mi señor naides me va a enseñar lo que son estos trajines — ¡ no ve que he lidiao tantísimo en mi vida ! ... — le acomodé a la paciente un poncho cruzao por las caderas y comensé a sacudir la juerte , boca_arriba en la cama . ¡ ENTITY , eso había sido no más ! A los tirones , se enderesó el angelito y ya asomó la moyera y ya se refaló y ya lo resebí también y le cabecié el ombligo ... 
            
El llanto de la muchachita , un lamento desesperado y continuo , algo como el balido afanoso de los corderos guachos , interrumpió a ña ENTITY en su relato : 
            
— Venga mi sol , no yore — dijo ésta acercando se a el sofá y alzando la . 
            
Sobre sus dos manos abiertas la acostó de boca , empezó a hamacarla , a subir la y a bajar la con el movimiento de quien tantea el peso de una cosa , sin por eso conseguir que la criatura se aquietara : 
            
— ¿ Qué tendrá ? — interrogó ENTITY alarmado , siguiendo con afán las manipulaciones de la curandera — . ¿ Estará enferma , le parece ? 
            
— ¡ Qué enferma va estar ! Es flato . Vea , patrón , me ha de haser trair unas hojitas de hinojo , de ahí de la quinta no más ; un poco de leche y un calentador . 
            
Así que tuvo todo a mano y que hubo preparado la bebida , tomó un frasco vacío de agua florida y la echó en él . 
            
Ávidamente la niñita , entonces , adhirió sus labios a el rollo de trapo que , en la forma de un pezón de mujer , cerraba la boca de el frasco y , pocos momentos después , calmado su apetito , con la inconsciencia de las flores cuando hartas de luz cierran su cáliz a el declinar el sol , un sueño profundo la embargaba : 
            
— Pues , como le iba disiendo , señor — prosiguió ña ENTITY reanudando el hilo de su narración — , aparesía que con el favor de ENTITY y la ENTITY íbamos a salir de transes a el fin . Pero lo que acontesió jue que la finada , de puro inorante la pobre , dende que no estaba güena toavía , se apió descalsa una ocasión , con licencia de ENTITY . , para dir a haser de el cuerpo una deligensia y como que era consiguiente , ahí mesmo la agarró un pasmo . En balde fue que los dos con ño ENTITY la acostásemos a ver de que sudara en la cama , en balde unos untos de asaite caliente que le dimos , y hasta la mesma reis de el quiebrarao , que no hay como eso patrón pa las alsaduras de sangre . Todo , todito jue en balde ; ENTITY no quiso que viviera y fenesió a los tres_días . 
            
— ¿ Por qué no llamaron médico ? No está tan lejos el pueblo , bien podía haber lo hecho ño ENTITY , en_lugar_de dejar morir a su hija como un perro ... 
            
— ¡ Médico , dise , y pa qué , cuándo estábamos por remediar nada con que se ayegara un dotor ! — exclamó entonces ña ENTITY , sensiblemente lastimada en su amor propio por la pregunta de ENTITY . 
            
Y , como hablando sola : 
            
— ENTITY alarifes son los médicos ; pa saquiarlo a el pobre y mandar lo más antes a la sepoltura es pa lo que sirven , ¡ masones , condenad os ! 
            
Y en_manos_de aquella bestia estaba su hija , y él , el padre , lo toleraría , se conformaría a dejar la así , expuesta a que , lejos_de todo centro de recurso y entregada a los cuidados de una vieja ignorante y bruta , ¡ el día menos pensado se la llevara ENTITY ! 
            
Era necesario impedir lo a_todo_trance , sacar de allí a la chiquilina ... 
            
Se la llevaría , se volvería con ella a ENTITY , donde había médicos siquiera , y donde fácil le sería encontrar quien se encargara de cuidar la . 
            
De pronto , recordó ENTITY a la tía ENTITY , una parienta suya , una hermana de la madre , que había manifestado siempre tener por él el más profundo cariño ; ese cariño de la mujer vieja y soltera que no pudiendo derramar se sobre la cabeza de el hijo , cae de rechazo en los sobrinos . 
            
Dos años después próximamente , en uno de esos días blancos de primavera , cuando la luz de el sol se derrama como un inmenso riego y la savia fermenta en las fibras de las plantas , y en ese otro parto , a el fin de esa otra gestación , revientan las yemas de los brotes , ENTITY , recostado en el jardín de su estancia , junto_a la entrada de la casa , acababa de cerrar el libro cuyas hojas recorría . 
            
Sus grandes ojos azules no mostraban ya el resplandor triste y sombrío que , cual un reflejo fiel de el estado de su alma , los cruzara en otro tiempo alterando la ingénita expresión de su mirada y , como a el través de un agua muerta se ve el fondo , en la serena trasparencia de aquellos ojos habría podido penetrar se el misterio encerrado en aquella alma . 
            
Su hija se había acercado , agitada , ella , nerviosa , conmovida , ofreciendo en su actitud un singular contraste con la inalterada calma de su padre . 
            
En su carita trigueña de higo de tuna , perfecta como un perfil de ENTITY , sus ojos brillaban encendidos por la cólera , unos ojos grandes y azules también , de un azul de zafiro en la engarzadura negra de las pestañas : 
            
— ¡ ENTITY , papá mío ! 
            
— Mi hija querida , ¿ qué le pasa , qué dice ENTITY . ? 
            
Era una triste y lamentable historia : 
            
ENTITY — su juguete predilecto , su muñeca — tenía frío ; ella la había acostado en la cama ; estaba haciendo « nono » y no estaba sucia , era mentira , estaba limpia ; pero ENTITY decía que estaba sucia , y era « mu » mala ENTITY , y la quería lavar con jabón a la pobre ENTITY , y ella no quería y ENTITY sí quería , ¡ y ella se había enojado y le había dicho a ENTITY que no y no y no ! ... y venía a contar le a ENTITY para que también ENTITY se enojara y le hiciera « nana » a ENTITY con el látigo de el caballo de ENTITY ... 
            
Todo un cuadro , una escena , una parodia de humanas tribulaciones , una trágica explosión de precoz maternidad , un proceso intentado contra la tía ENTITY por sevicias y malos tratamientos a la menor de cautchuc . 
            
ENTITY entretanto , embelesado , no se cansaba de contemplar a la niñita . 
            
Su hija , su ENTITY en quien todo lo cifraba , su hija , cuya sola aparición , cuyo solo nacimiento había bastado a revelar le , a él viejo y descreído , a él cansado de vivir , el secreto de otra vida , de otra existencia desconocida y nueva : esa en la que también se sufre porque el destino es sufrir , pero se hace y se deja sufriendo y se goza dejando . 
            
Ella , la dulce criatura que le había enseñado a amar y a perdonar , a no ver sino lo bueno en los demás , a buscar solo lo honrado y lo puro de los otros , como buscan los pulmones el oxígeno de el aire . 
            
¡ Ella , en fin , su genio bienhechor , la hechicera cuyo mágico poder de encantamiento había tenido el prodigioso don de trasformar lo , de convertir sus odios en un amor infinito , amor a los hombres , a los animales , a las cosas , a él , a el mundo , a todo ! 
            
— Venga mi ricura — exclamó por fin levantando se a el ver que ENTITY , llenos los ojos de lágrimas y la boca de pucheros , esperaba acongojada y ansiosa el fallo reparador de la justicia . 
            
Y alzando la en sus brazos y cubriendo la de besos : 
            
— Tiene muchísima razón ENTITY . ; es una pícara su tía , venga ¡ vamos a poner nos furiosos con ella ! 
            
En vano alegaba la tía ENTITY el deplorable y lastimoso estado en que yacía ENTITY , overa de hollín por haber se le ocurrido a su dueña meter la en el caño de la chimenea , a el jugar con ella a las escondidas ; en vano exhortaba a el padre a no ceder , redoblaba sus esfuerzos en encarecer las negras consecuencias de un acto de criminal debilidad ; en vano , convertido a la razón por la sana dialéctica de la tía , intentó ENTITY revestir se de energía y amonestar a la niñita . 
            
Fue necesario , a el fin , que humillara la cerviz ante el poder soberano , que afectara reñir a la culpable , que fingiese castigar la , que solemnemente jurara esta no atentar en lo futuro contra la persona sagrada de la muñeca , protestando renunciar a su proyecto , el más bárbaro suplicio en el sentir de ENTITY , el refinamiento más perverso de crueldad que pudiera concebir la mente humana . ¡ Si lo sabría ella , infeliz ! ... ¡ todas las mañanas la lavaban ! 
            
— Mal hecho , ENTITY , muy mal hecho — insistía la tía ENTITY , con esa rara sensatez de las mujeres para las cosas pequeñas de la vida — , ¡ ya te pesará después , cuando sea grande ! 
            
Acuerda te de lo que te digo : esta criatura va a ser víctima de su carácter , desgraciada por su genio , y tú y nadie más que tú será el culpable ... 
            
— Pero , ¡ si es tan buena mi pobre hija ! 
            
— No sostengo yo lo contrario , es cierto , tiene un corazón de ángel la pobrecita , lo que no impide que estés haciendo de ella una muchachita insoportable de mal criada . 
            
— ¿ Qué , quiere que la rete , que la maltrate , que sea un tirano con ella ? 
            
— ¡ Dios me libre , angelito ! no digo eso , sino_que por el bien mismo de tu hijita , haces mal en prestar te ciegamente a todos sus caprichos y en consentir la así . 
            
— ¡ Mire qué noticia , como si no lo supiera uno ! ... ¡ Sabe que es magnífica ENTITY . tía ! Asegure me la contra incendios , garántame que no se me va a morir y ya verá como la enderezo yo , como hasta capaz soy de bajar le los calzones y de pegar le una soba en el culito ... Pero mientras eso no suceda y mi hija sea mortal y me vea expuesto yo a perder la , se lo he dicho muchas veces y se lo repito ahora : pedir me que use de rigor con ella es pedir me algo imposible . ¡ Deje la que haga y deshaga , mi tía vieja , no sea mala ! — decía mimosamente ENTITY , buscando atraer se a la tía ENTITY — , que tire y rompa , y tizne a la muñeca y a ENTITY . y a mí también , si se le antoja , que todo eso poco importa . ¡ Deje la que haga su gusto en vida mientras pueda , deje la gozar que para sufrir le sobra tiempo ! ... — acababa por exclamar con una expresión de dolorosa y honda melancolía en el semblante . 
            
Y era eso , en_medio_de la felicidad de que gozaba , una alarma , una sorda aprensión , un miedo extraño , un vago y confuso terror a el afrontar con la mente el porvenir , las mil vicisitudes de el destino . 
            
Pensaba en la triste condición de la mujer , marcada a el nacer por el dedo de la fatalidad , débil de espíritu y de cuerpo , inferior a el hombre en la escala de los seres , dominada por él , relegada por la esencia misma de su naturaleza a el segundo plan de la existencia . 
            
Y los viejos oráculos de ENTITY , sus grandes maestros , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , llegaban de nuevo a posesionar se de su espíritu , a reaccionar en él bajo la influencia de su antiguo escepticismo , de el que no le había sido dado emancipar se por completo , de el que algo había quedado en el fondo de su ser , como algo , algún vestigio queda siempre de todas las dolencias que labran profundamente el organismo . 
            
¿ Qué suerte correría su pobre ENTITY , pagaría su deuda sufriendo ella también ? 
            
Su pureza , su gracia , su hermosura , todos esos pasajeros bienes de la edad florida , con que la naturaleza parece complacer se en enriquecer a la mujer a_expensas_de todo el resto de su vida , ¿ de qué le servirían ? 
            
¿ Algún ser digno , acreedor a poseer los , algún hombre leal , honrado , bueno , iría a cruzar se por acaso en_mitad_de su camino ? 
            
La larga y pesada cadena de padecimientos que constituyen la herencia de las madres , los dolores salvajes de el parto , los azarosos cuidados de la infancia , ¿ tendrían un premio por_ventura , una justa y merecida recompensa en la consideración y el afecto de el marido , en el cariño y el respeto de los hijos ? 
            
Y sí , movida por el genio egoísta y avaro de la especie , dispuesto siempre a posponer el bien de el individuo a el logro de sus fines , ciega y fatalmente se dejara arrebatar por la pasión , llegara a dar se toda entera sin condiciones ni reservas , ¿ qué sería de ella después , qué quedaría de su grande , de su noble y sublime sacrificio , tarde o temprano desamparada y sola , condenada a apurar la hiel de los desengaños , abandonada por esa fuerza inexorable y cruel ? 
            
Nada ; ni aun la satisfacción de un apetito carnal torpe y grosero . 
            
Pero , ¿ dependía de él que así no fuera , estaba en su mano el evitar lo , la educación , el ejemplo algo importaban , el tierno y solicito interés , la prédica amorosa y constante de los padres , tenían virtud bastante a contrariar la influencia misteriosa de leyes eternas y fatales ? 
            
No . Antes que los intereses aislados y transitorios de sus miembros , estaba el interés absoluto de la especie , su derecho primordial a conservar se , su voluntad inquebrantable de existir , netamente acusada en el móvil inconsciente y secreto de las pasiones humanas , en el ascendiente irresistible de la juventud y la belleza , armas supremas , de defensa en la sempiterna lucha de la naturaleza por la vida . 
            
¿ De dónde , pues , esas teorías estúpidas y monstruosas , esa titulada moral de el libre arbitrio , esa pretendida traición de la mujer a una fe que no había debido , que no había podido jurar , cómo , con qué sombra o apariencia de razón declarar la responsable de culpas que no eran tales y que , aun cuando lo fuesen , no eran suyas , por qué hacer la igual a el hombre , por qué atribuir le derechos que no era apta a ejercitar , por qué imponer le obligaciones cuya carga la agobiaban ? 
            
La limitación estrecha de sus facultades , los escasos alcances de su inteligencia incapaz de penetrar en el dominio profundo de la ciencia , rebelde a las concepciones sublimes de las artes , la pobreza de su ser moral , refractario a todas las altas nociones de justicia y de deber , el aspecto mismo de su cuerpo , su falta de nervio y de vigor , la molicie de sus formas , la delicadeza de sus líneas , la suavidad de su piel , la morbidez de su carne , ¿ no revelaban claramente su destino , la misión que la naturaleza le había dado , no estaban diciendo a gritos que era un ser consagrado a el amor esencialmente , casi un simple instrumento de placer , creado en_vista_de la propagación sucesiva y creciente de especie ? ¡ Ah ! ¡ cuánto más sensatos y más sabios eran los pueblos de el ENTITY , cuánto mejor , más llevadera la suerte de la mujer bajo esas leyes , traducción fiel de las leyes naturales ! 
            
Libres de la carga de su propia libertad , sometidas a el hombre ciegamente , dedicadas solo a la crianza de sus hijos , a las tareas familiares de el hogar , su intervención en las cosas de el mundo no llegaba más allá , su vida entera se concretaba a el espacio encerrado entre los muros impenetrables de el harem , y por eso precisamente eran menos desgraciadas , hallaban como cumplir su destino único en la tierra , tenían un dueño , un amo , un señor encargado de velar por ellas , dispuesto siempre a proteger las . 
            
Y , sinceramente , llegaba ENTITY hasta hacer con ENTITY una calorosa apología , una defensa ardiente de la poligamia como institución humana , a encarecer su bondad , a suprimir con su auxilio una inmensa parte de los males inveterados en el organismo de las naciones cristianas . 
            
La prostitución , esa asquerosa llaga de el cuerpo social ; la ilegitimidad de los hijos , esa irritante injusticia ; el celibato de la mujer , esa absurda esterilización de fuerzas en las clases superiores , esa inhumana condena a el más bárbaro de los presidios en las clases proletarias : cientos de miles de infelices desheredadas de la suerte , obligadas a arrastrar , para ellas y sus bastardos , una vida miserable de privaciones y trabajos . 
            
Insensiblemente se dejaba luego llevar en el vuelo de sus ideas , se trasportaba con el pensamiento a el sagrario de los hogares musulmanes , invocaba el testimonio unánime de las mujeres europeas que habían sido admitidas a penetrar en esas moradas encantadas de el amor sensual , cuya descripción hacía soñar con el paraíso de ENTITY . 
            
Él mismo recordaba haber se sentido extrañamente impresionado a el contemplar una noche a una de las mujeres de el ENTITY . 
            
Era en el teatro de el ENTITY ; ocupaba un asiento de orquesta , sobre el proscenio . 
            
De pronto , oyó un rumor sordo y confuso , un prolongado frou frou de vestidos de mujer . Dio vuelta y , entre las sombras de una pila de palos enrejados , creyó ver como grupos de espectros blancos que se agitaban . 
            
La curiosidad lo llevó naturalmente a dirigir el anteojo hacia ese lado , alcanzando distinguir entonces en el primer avant-scêne de la derecha , cerca de él , las formas de una espléndida mujer . 
            
Era joven , alta , blanca , de ojos negros , grandes ; en el pelo , en el cuello , en las orejas , llevaba gruesas piedras de brillantes , y de la majestad serena y suave de su rostro parecía irradiar como una luz de luna ... 
            
¡ Quién sabe si la dicha , si es que dicha había en vivir , no estaba allí ! 
            
¡ Quién sabe si no habría valido más para su ENTITY ver la luz en ese suelo , bajo la influencia de esas costumbres , a el amparo de esas leyes ! ... 
            
¡ Quién sabe ! ... 
            
El vano empeño de el hombre por descifrar la incógnita de su existencia , ese escollo inconmovible y mudo ante el cual está escrito que ha de estrellar se la inteligencia humana ; su estéril , su eterna lucha contra lo imposible , se renovaba entonces en ENTITY , y , en el inmenso y prolongado esfuerzo , enardecido , afanoso por saber , desesperado de ignorar , su cabeza se perturbaba , sus ideas , como las ideas de un loco , se agitaban sin orden ni hilación , se entrecruzaban dolorosas como chuzas que le clavaran en la sien . 
            
Maldecía en esas horas de ofuscación y de extravío , renegaba de su suerte que lo había hecho padre . 
            
Por él , obligado ahora a vivir en_obsequio_de su hija , reatado a la existencia por ese nuevo vínculo de hierro , sin ni siquiera ser dueño de su bulto , libre de acabar por agujerear se el cráneo ... 
            
¡ Por ella , la infeliz ! condenada a recorrer la vía crucis de su sexo . 
            
Y un sentimiento desnatural y salvaje lo invadía , emanado de la intensidad misma de su afecto , y llegando a imaginar se convencido de que mil veces preferible a todo es el reposo absoluto de la tumba , en bien de la niñita , él , su padre , iba por momentos hasta anhelar su fin ... 
            
¡ Extraña , curiosa aberración ! y temblaba , sin embargo , en presencia de el más remoto asomo de peligro para la vida de su hija , y se estremecía por ella , horrorizado a la idea sola de la muerte , ese enemigo implacable y traidor que no se ve , emboscado entre las sombras de el futuro , pero cuya presencia se siente y se adivina , como se siente el abismo a el atravesar el mar , como se adivina el precipicio a el cruzar de noche el camino de la montaña . 
            
Una palabra , una gracia , una caricia de su hijita , no tardaba en llevar de nuevo la tranquilidad y la calma a el espíritu de ENTITY , desvaneciendo como por encanto esas nubes pasajeras , tristes vestigios de una época sombría y dolorosa . 
            
Se sentía como purificado en presencia de la niñita , capaz de todas las virtudes , accesible a la bondad , inclinado a la indulgencia . 
            
Una inconsciente necesidad emanaba de el fondo de su alma , como un deseo imperioso , imprescindible de personificar en alguien , de encarnar en una entidad extraña y superior la causa de todo el bienestar de que gozaba . 
            
¿ Bastaba acaso buscar la , conformar se con tener su explicación en las alternativas , en los azares de la vida , en el destino , en la suerte ? 
            
El helado vacío de esas palabras producía en él una afligente impresión de soledad y desamparo , corno si vagara perdido entre tinieblas . 
            
Lo que el azar hacía hoy , podía deshacer lo mañana ... ¡ Ay de él ! ¡ de su hija , ay ! ¡ de su felicidad entonces ! 
            
Y ante la horrible amenaza , un secreto sentimiento lo asaltaba , hecho de egoísmo , de debilidad , de cobardía , y queriendo creer y temiendo no llegar a conseguir lo , obstinadamente se empeñaba en cerrar los ojos a la importuna luz de su razón . 
            
Contra todo , a_pesar_de_todo y porque sí , se esforzaba por remontar se en alas de una fe ficticia hasta la noción de ENTITY . 
            
Todo , por otra parte , le sonreía . 
            
Su situación cada día era más propicia ; los quebrantos sufridos en su fortuna , el vacío dejado en ella por los gastos insensatos de una vida de desorden , poco_a_poco se colmaba . 
            
En el tiempo trascurrido había logrado chancelar la hipoteca de su estancia . 
            
Con el aumento de las haciendas en ese año y el producto de las lanas que estaba almacenando ya , esperaba poder dejar asegurada la fortuna de su ENTITY y , libre de preocupaciones enojosas , consagrar se por completo a la educación y felicidad de la chiquita . 
            
¡ Quién sabe ... ! después , más tarde , se iría a ENTITY ... se establecería en ENTITY , la pondría en el ENTITY . 
            
Pero como si entre las leyes ocultas que gobiernan el universo existiera una , bárbara , monstruosa , exclusivamente destinada a castigar por el delito de haber gozado alguna vez , el sueño acariciado por ENTITY no debía tardar en disipar se convertido en una ironía sangrienta de el destino . 
            
Un calor sofocante había reinado todo el día . 
            
A el ocultar se el sol y mientras soltaban de el tendal las últimas ovejas esquiladas , se vio parecer allá , en el horizonte , una mole enorme de sombras . 
            
Parecía venir rodando por el campo , imponente , fantástica , monstruosa . 
            
Súbitos resplandores la atravesaban , como llamaradas entre la espesa humareda de alguna inmensa quemazón . 
            
Cambiaba de color . Era oscura primero , casi negra ; luego azul , luego gris , de un gris sucio y terroso a el acercar se . 
            
De pronto , silbó el viento , los árboles crujieron , se sacudieron , una nube de hojas voló entre una nube de polvo ; gruesas gotas salpicaron el suelo , sonaron como tiros en el techo de hierro de el galpón , acribillado un momento después por la descarga incesante y furiosa de la lluvia . 
            
Poniendo se los ponchos , tapando se con mantas , con jergas , con cueros de carnero , los peones , interesados y mensuales , a un grito de ENTITY corrieron a el palenque y subieron a caballo . 
            
Él mismo montó dando el ejemplo y salió a_escape , hecho ahora a esa vida , a esas fatigas , habituado a no excusar el contingente de su persona , a ser el primero siempre en los trabajos , ávido de lucro , dominado por la idea de el oro , por una ciega ambición de acumular , de aumentar indefinidamente su caudal . 
            
Corrió a los puestos , a las haciendas , abandonadas durante la esquila a el cuidado de mujeres y muchachos , expuestas a que el azote de el viento las dispersara , a que el frío matara las ovejas despojadas de su manto protector . 
            
Empleó la tarde entera en dirigir a los peones , acudiendo él personalmente de_un_lado_a_otro , juntando puntas de animales extraviados , arreando las majadas , haciendo las rodear entre las pajas y dando les así un abrigo para el caso de que el viento se llamara a el ENTITY y la tormenta se trocara en temporal . 
            
Por fin , después_de haber impartido las órdenes que su experiencia y su práctica le sugerían , de noche ya , con el caballo rendido y fatigado él mismo , llegó de vuelta a la estancia . 
            
La tía ENTITY lo esperaba a comer con la niñita . 
            
Fue , de parte de ésta , un coro de lamentos , de exclamaciones y preguntas , a el ver lo entrar así , todo mojado : 
            
— ¡ ENTITY , pobrecito ! ¿ ENTITY frío , tenés nana ? 
            
Se agitaba , se empeñaba en traer la ropa , los botines , todo el ajuar de sus muñecas para que su padre se cambiara . 
            
En la mesa , quiso por fuerza sentar se sobre las rodillas de ENTITY , comer en su mismo plato , dar le ella misma los bocados , volviendo se a_cada_instante , pasando le las manitas por la cara , por la barba , besando le los ojos , llenando lo de caricias con esa gracia exquisita y suave , con esa delicadeza encantadora inherente a la mujer en los primeros años de la infancia . 
            
Nunca se había mostrado ENTITY tan extremosa con su padre , nunca su afecto instintivo de criatura había tenido mayores ni más francas efusiones . 
            
— Es tarde ya y la noche se ha puesto destemplada y fría . Lleve se la a dormir , señora , acueste la , no_sea_que se nos vaya a enfermar , que el cambio brusco de la temperatura le haga daño ... 
            
Y , tomando entre sus manos la cabeza de la niñita después que hubo cargado a ésta la tía ENTITY y besando la en la frente con inefable fruición : 
            
— Buenas noches mi angelito querido , mi tesoro , ENTITY me escuche y te conserve — exclamó ENTITY enternecido , suspirando . 
            
Retirado a el escritorio , de el que había hecho su aposento desde el nacimiento de ENTITY , largo rato , a_pesar_de el cansancio que sentía , revolviendo se en la cama , desasosegado , calenturiento , en vano trató de conciliar el sueño . 
            
¿ Era un triste presagio lo que así lo conmovía , una de esas intuiciones misteriosas , la voz de el corazón que no engaña anunciando le alguna desgracia , alguna horrible desgracia ? 
            
Pero ... ¿ qué ... qué le podía suceder a él ... qué motivos tenía para alarmar se , para recelar de el porvenir ? 
            
¿ No vivía feliz , rico , a cubierto de la miseria por_lo_menos , tranquilo y contento a el lado de su hija , gozando a el ver la crecer sana , fuerte , linda , ufano de sus encantos , soberbio , orgulloso de decir se padre de aquel ángel ? 
            
Sí , cierto ... era cierto todo eso ... pero ... ¡ pero podía dejar de ser lo ! ... 
            
Y , en el estado de eretismo nervioso que había llegado a apoderar se de él , el mismo sordo malestar , su temor , sus aprensiones de siempre lo asaltaron , el vago y confuso terror latente en él , que llegaba por momentos a amargar le hasta los besos y las caricias de su hijita . 
            
En un esfuerzo sin embargo , trató de reaccionar contra esas locas ideas , se las reprochaba como una vergonzosa cobardía , se decía que era nimio , absurdo lo que pensaba , como se dice a los niños que no es nadie el cuco que los asusta . 
            
Se apocaba , se deprimía , empeñado en persuadir se . 
            
¿ Cuándo era que había visto él más_allá_de sus narices , cuándo había atinado a prever nada ? 
            
Bastaba que en las mil vicisitudes en las mil alternativas de la existencia se hubiera anticipado a los sucesos , predicho algo , un acontecimiento , un hecho cualquiera de el dominio físico o moral , para que saliesen erradas sus conjeturas , y resultase lo contrario precisamente de lo que había pensado o calculado . 
            
¿ Temía que su hija se enfermara , se muriera ? 
            
No podía adquirir indicio más seguro de que iba a vivir sana largos años ... 
            
¡ Sí , eran realmente insensatos y pueriles sus sobresaltos ! ... 
            
En_medio_de la oscuridad y de el silencio de la noche , oía el golpe sordo de la lluvia chocando contra los vidrios , el silbido triste de el viento a el deslizar se rozando las paredes de la casa y las altas aristas de el techo de pizarra . 
            
Pensó en el contratiempo de la tormenta , tan luego a el concluir la esquila , en el agua que seguía ; debía ser fría , la sentía venir de el lado de el sud ... 
            
Miles de ovejas podían quedar tendidas en el campo , podían ser enormes los perjuicios . 
            
Era eso , a no dudar lo , lo que lo tenía afectado y mal dispuesto ... esa y no otra en el fondo la razón de su desvelo . 
            
Una pérdida , una contrariedad cualquiera en sus negocios lo impresionaba ahora como si se tratase de una cuestión de vida o muerte ... 
            
Era estúpido , ridículo afectar se por semejantes pequeñeces ... 
            
¡ Bah ! unos cuantos miles de pesos más o menos ... no sería por eso ni más , ni menos feliz su ENTITY . 
            
Repentinamente , horas después , sintió que golpeaban a su puerta ; se despertó en sobresalto : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
— Qué ... entre , señora ... ¿ qué hay ? 
            
La tía ENTITY acababa de abrir . 
            
ENTITY , turbada , demudado el semblante , se había acercado con una luz en la mano : 
            
— No sé lo que tiene la chiquita , ENTITY ... 
            
— ¿ La chiquita ... cómo ... qué dice ... explique se , hable señora ... qué hay ? 
            
— Se ha puesto ronca de pronto , muy ronca ... yo no se lo que será ... 
            
De un salto , sin dejar la continuar , se tiró ENTITY de la cama , arrebató la luz de manos de la señora y fuera_de sí , aturdido , enajenado , sin comprender , sin discernir otra cosa sino_que su hija estaba enferma , subió de a cuatro los escalones . 
            
La encontró en la cama , sentadita , llorando . 
            
Respiraba difícil , fatigosamente , como si el aire pasara a el través de un velo por su garganta . La atacaban accesos bruscos de tos , de una tos dura y seca que parecía desgarrar le el pecho . 
            
— ¡ Qué es eso , mi hijita ! — exclamó ENTITY precipitando se sobre ella — , di me dónde te duele ¿ dónde tienes nana ? 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— Pero , ¿ dónde es la nana , mi hija , di me dónde ? — insistía arrodillado delante_de la cama , palpando nerviosamente la cabeza , la frente , las manos de la niñita . 
            
— ENTITY , nana — repetía ésta con voz alterada y ronca , percibiendo se apenas sus palabras . 
            
Como si una espantosa visión hiriera sus sentidos , como si hubiese visto escrita en aquel instante la sentencia de muerte de su hija , un grito desgarrador salió de boca de el padre . 
            
Era crup aquello , sí , era el crup lo que la niñita tenía ... 
            
¡ Qué otra cosa significaba esa ronquera , esa tos , ese embarazo de la respiración , todo ese cuadro de síntomas declarando se así , traidoramente en_medio_de la noche ! ... 
            
— Vaya tía , vaya corriendo , despierte a el mayordomo , diga le que se levante , que lo necesito , que venga ahora ... ya , ya ... — exclamó ENTITY empujando a la señora hacia la puerta . 
            
Él mismo corrió a su cuarto , registró los bolsillos de su pantalón que había dejado sobre una silla a el desnudar se , sacó sus llaves , abrió la alacena de el botiquín , revolvió un momento con mano incierta y trémula los frascos , los cajones , hasta dar a el fin con unos envoltorios de papel que sacó y llevó consigo . 
            
Sí , era eso lo que le habían dicho , lo que mandaban los médicos ... un vomitivo , un vomitivo de hemético ... dar lo inmediatamente , sin perder un solo instante ... 
            
— Tome mi hijita , beba lo que le da ENTITY — dijo con palabra suplicante , acercando el medicamento a la boca de la niñita , así que lo hubo preparado en una copa . 
            
— No , no quiero ... 
            
— Es muy rico , mi hija ... es papa ... 
            
— No , no , caca — hizo ella después_de haber humedecido sus labios en el líquido — , caca ... pu ... , no quiero — repetía retorciendo se deshecha en llanto , con la voz más apagada cada vez , multiplicando sus esfuerzos en aspirar el aire que le faltaba . 
            
Sin esperar más , el padre la acostó de espaldas ; resueltamente la agarró de los dos brazos y manteniendo la así con una mano , inmóvil , a_pesar_de la viva resistencia que oponía , la obligó con la otra a tragar el vomitivo , derramando se lo por fuerza en la boca . 
            
La tía ENTITY , de vuelta ya , entró seguida de el mayordomo : 
            
— Haga atar — dijo a este ENTITY — , vaya ENTITY . mismo a el pueblito y traiga un médico . Lleve si es necesario a toda su gente , mate la caballada , pero no me salga diciendo después que se ha perdido ... Quiero que corra , que vuele , que vaya y vuelva a rajacincha ... Oiga — agregó llamando a el otro que había salido ya a cumplir la orden — , adelante un chasque para ganar tiempo , diga a el médico que mi hija se me muere , que creo que es crup lo que tiene , que cobre lo que quiera por su viaje , pero que venga ... que venga inmediatamente ... ¡ que se lo pido por ENTITY ! 
            
Fueron mortales para ENTITY las horas que trascurrieron . 
            
Pasado el primer momento de nerviosa excitación , provocado en él por la inminencia misma de el peligro , su valor , su firmeza de hombre , poco_a_poco lo abandonaron , se sentía desfallecer en una zozobra invencible , y amilanado y cobarde en presencia de aquel cuerpo de criatura enferma , un desaliento profundo lo invadió . 
            
No , no había remedio , toda esperanza era vana , el crup no perdonaba , nadie escapaba de sus garras ... 
            
Recordaba ejemplos de familias conocidas , personas de su relación , amigos suyos cuyos hijos habían muerto de esa horrible enfermedad , éste , aquél , diez , cien , uno entre otros , amante , idólatra de los suyos ... y había enterrado a dos de sus criaturas ése , el mismo día . 
            
¡ Ah ! si era cierto que había un ENTITY y si así castigaba ENTITY a los buenos , ¡ qué derecho tenía él , ENTITY , para atrever se a esperar la protección de el cielo ! 
            
Su hijita se le iba a morir , debía morir se , era fatal , lo sentía , lo sabía ... 
            
A la luz vacilante de el velador , en aquella pieza que horas antes encerraba para ENTITY toda la dicha de la vida , como una sombra delante_de la cama de la niñita iba y venía . 
            
ENTITY , en la impaciencia de la espera consultaba el reloj a_cada_paso . 
            
ENTITY debía haber pasado ya el arroyo , seguido la huella , dejado a tras mano la pulpería ... ¡ Como no fuese a errar el rumbo con aquella noche infame ! ... 
            
La violencia de el dolor lo embargaba por momentos , se llevaba las manos a el cuello como queriendo arrancar se la opresión que anudaba su garganta , los ojos se le llenaban de lágrimas , tenía que hacer esfuerzos sobrehumanos para contener se , para reprimir un deseo loco de estallar , de poner se a llorar a gritos , como una mujer , como una criatura . 
            
El medicamento , sin embargo , parecía haber provocado una reacción favorable ; la respiración era menos afanosa , la tos había cesado , en una calma relativa pudo la niñita adormecer se . 
            
Pero un cambio repentino no tardó en sobrevenir ; un recrudecimiento de el mal se declaró a el amanecer , después_de algunas horas de reposo , cuando alucinado el padre por esa aparente mejoría , recobraba la esperanza , se decía que eran infundados , insensatos sus temores , que en un exceso de amoroso celo , había visto alzar se el fantasma helado de la muerte allí donde existía solo un riesgo remoto y pasajero , una indisposición sin importancia , acaso un simple enfriamiento debido_a la perturbación atmosférica de la víspera . 
            
ENTITY , interminables , las horas sin embargo se sucedían ; daban las nueve en el reloj de el comedor y el médico no llegaba . 
            
Vanamente , desde una de las ventanas altas , clavaba ENTITY los ojos en el camino , esperaba alcanzar a distinguir el carruaje a la distancia . 
            
El carruaje ... el médico ... ¡ tal_vez era eso la salvación para su ENTITY ! ... 
            
Pero nada ... nadie ... siempre nadie en el horizonte incierto , y nebuloso , velado por la caída incesante de la lluvia . 
            
La chiquita , entretanto , sensiblemente se agravaba . 
            
Su embarazo a el respirar se traducía ahora en un trabajo violento , empeñoso , a el que parecían concurrir todos los músculos de el cuello . 
            
No_obstante la energía desplegada , el aire penetraba de una manera pesada , lenta . Se producía a su paso un silbido prolongado y ronco , lastimoso de oír , algo como un extremo llamado a la vida que se escapaba , mientras en las convulsiones de la tos , de una tos catarral , sin timbre , sofocante , la criatura desesperadamente se agitaba . 
            
En esa muda actitud que acaban por provocar los grandes males cuando se está en la impotencia de remediar los , contemplaba ENTITY a su hijita . 
            
Una sorda irritación lo sublevaba , sentía despertar se en él un furor reconcentrado y ciego . 
            
Habría querido que eso que le mataba a su ENTITY , la enfermedad cobarde , y traidora revistiese una forma humana , material , fuese un hombre , una fiera , alguien , en fin , contra quien le quedara por_lo_menos el derecho , el recurso supremo de la defensa , a quien poder herir , matar , él a su vez . 
            
Pero nada le era dado hacer ... nada ... se encontraba desarmado , vencido de_antemano en aquella lucha terrible y desigual ... Solo un milagro , solo ENTITY podía salvar la . 
            
Dios ... pero , ¡ dónde estaba ese ENTITY , el ENTITY de misericordia y de bondad , el ENTITY omnipotente que miraba impasible tamañas iniquidades ! 
            
Él ... ¡ oh ! ¡ él había sido un bellaco , un miserable , que purgara sus culpas , que el cielo lo castigara , era justicia ! 
            
Pero ella la pobrecita , qué había hecho ... ella la inocente , ¡ que ni tiempo de vivir había tenido ! 
            
Ver la sufrir , ver la morir , y resignar se ... ¡ era espantoso ! 
            
No ... imposible ... algo debía haber ... algo ... algún remedio se conocía que curara , que calmara por_lo_menos ; ¡ la ciencia en suma no era una palabra hueca , una ironía ! ... 
            
Corrió a su cuarto , abrió la biblioteca , sacó un libro de medicina : ENTITY , maladies des enfants , recorrió el índice , buscó el artículo : ENTITY , y ávidamente empezó a leer . 
            
Leía una , dos , tres veces el mismo párrafo , sin saber , sin entender lo que leía , sin que una sola idea se fijara en su cabeza . 
            
Las letras , las palabras , los renglones , pasaban en confusa procesión por delante_de sus ojos , sin dejar rastro en él , como pasa la luz por los ojos de los ciegos . 
            
En una enorme tensión intelectual trataba de aplicar sus facultades , concentraba sus esfuerzos de atención , se empeñaba en penetrar el sentido de términos nuevos para él , voces técnicas que hallaba a_cada_paso y que eran como manchas de tinta que le hubiesen derramado sobre el papel . 
            
Ofuscado , loco , iba a tirar el libro lejos_de sí , cuando , bruscamente , la palabra trementina allí escrita , despertó en él una reminiscencia . 
            
Sí , estaba seguro , recordaba perfectamente , era una receta contra el crup , había guardado el recorte de el diario , debía tener lo . 
            
Registró , revolvió largo rato los cajones de el escritorio ; en uno de ellos halló por fin lo que buscaba . 
            
Era , en efecto , una prescripción dirigida a combatir los estragos de la enfermedad . 
            
Se aconsejaba quemar una mezcla de alquitrán y trementina en la habitación de el enfermo ; se aseguraba que el efecto era instantáneo , la curación segura y radical . 
            
Cortos momentos después , el líquido ardía en un brasero junto_a la cama de ENTITY . 
            
Sordamente , a el través de la espesa y fétida humareda que despedía , el ruido de la respiración de la niñita , el silbido característico de el mal se dejaba percibir lamentable , estertoroso . 
            
Se habría dicho que algún horrible y misterioso atentado se consumaba dentro_de las paredes de aquel cuarto . 
            
Pero ENTITY y la tía ENTITY que , sobrecogidos y mudos de dolor , esperaban tras de la puerta entornada , oyeron de pronto como si en las ansias mortales de la asfixia , el pecho de la desgraciada criatura estallara hecho pedazos . 
            
Después , un silencio ... un silencio profundo ... ¡ nada ! 
            
— Mi hija ... mi hijita ... ¡ muerta , ha muerto ! — gritó el padre precipitando se a la ventana y abriendo la de par en par , mientras la tía ENTITY corría hacia la cama de la chiquita . 
            
Hinchadas las facciones , lívida , los ojos fijos y vidriosos , sin el sudor que brotaba a gotas de su frente y el agitado ritmo de su aliento superficial y corto , se habría creído que en efecto la criatura era un cadáver : 
            
— No , no te asustes ... ¡ Por ENTITY ! ¡ ENTITY ! ten calma ... no está muerta ... ¡ vive , respira ! ... 
            
La masa de humo , barrida por el viento , se disipaba . 
            
ENTITY , de pie , frente_a la cama , había clavado la mirada sobre su hija , una mirada dura , siniestra , inmóvil , los ojos desmesuradamente abiertos , las pupilas enormemente dilatadas ; una mirada de loco . 
            
Quiso hablar , un sonido inarticulado , como un salvaje alarido salió de su garganta . 
            
De_un_tirón , se arrancó la corbata , se abrió el cuello de la camisa y bruscamente , haciendo crisis el estado de parasismo nervioso en que se hallaba , cayó , se desplomó de rodillas , ocultando el rostro en las almohadas , sollozando . 
            
El médico llegó por fin : un muchacho provinciano , pobre , de esos que , recién salidos de la ENTITY , sin relaciones en la capital , se resignan a buscar en los pueblos de campo un refugio pasajero contra el hambre , a principiar por ahí . 
            
Examinó detenidamente a ENTITY , las manifestaciones locales de la enfermedad , el aspecto de la garganta , cubierta en parte sobre su fondo inflamado y rojo , por una tela blanquizca , semejante a el pellejo que se desprende de una quemadura , el pulso , la fiebre , el estado general de la chiquita y , sin perder un instante , con gesto a_la_vez resuelto y tranquilo : 
            
— Necesito que ENTITY . me ayude , señor ; vamos a hacer le una pequeña curación . 
            
— ¿ Es crup ? 
            
— Mucho me lo temo — dijo echando mano de un paquete que había llevado consigo . Pero notando luego la impresión que sus palabras acababan de producir sobre el ánimo de el padre y queriendo cambiar , atenuar , cuando menos , el alcance que tenían — : ¡ Oh ! no lo afirmo de una manera absoluta ... bien puedo equivocar me . El crup , por otra parte , no siempre es mortal ; se sana de eso como de cualquier otra enfermedad ... Vea señor , me la va a tener de la cabecita ; fuerte , que no se mueva — agregó , concluyendo de poner los remedios sobre la mesa de luz . 
            
Así que ENTITY hubo hecho lo que el médico le decía , manteniendo éste abierta la boca de la niñita y apretando le la lengua con el índice de la mano izquierda , empezó con la derecha a revolver le un pincel en la garganta . 
            
Varias veces lo metió dentro_de uno de los frascos , repitió otras tantas la operación , agachado , mirando , con pulso sereno y fijo , sin lástima , brutal , cruelmente . 
            
Un líquido hediondo y viscoso , una bocanada de flemas sanguinolentas , salió a el fin de la boca de ENTITY en una arcada . 
            
Terminada la curación cuyo efecto inmediato fue una aparente tregua de el mal , quiso el médico conocer lo que desde un principio había sucedido , el precedente estado de salud de la chiquita , los síntomas que había experimentado , si se le había hecho algún remedio ; y , una vez en posesión de estos datos , determinó el tratamiento , dio sus instrucciones a la tía , llegando a constituir se él mismo en enfermero . 
            
El resto de el día se siguió sin alteración notable en el estado de ENTITY . 
            
La fiebre persistía , elevada , intensa ; la debilidad , la ronquera , la sofocación de la voz eran constantes , llegando a ratos hasta una afonía completa . 
            
La niñita lloraba , hablaba , se quejaba ; nada se percibía , ningún sonido hería el oído . 
            
Pero estos accidentes se modificaban en los golpes de tos . La voz volvía , la respiración se despejaba , un alivio coincidía con la remoción de las secreciones catarrales que ENTITY tragaba o arrojaba por la boca . 
            
De_tiempo_en_tiempo , le cauterizaba el médico la garganta , la obligaba a tomar una cucharada de bebida , un segundo vomitivo fue ordenado ; la acción de la naturaleza era así secundada por el auxilio de la ciencia . 
            
ENTITY , abatido , desfigurado , acusando haber sufrido en pocas horas lo que solo es posible sufrir en largos años , permanecía ENTITY a el lado de su hija , sin apartar se de ella un solo instante , sin querer salir de el cuarto , rehusando alimentar se , reposar , dormir . 
            
La tía ENTITY empeñada en persuadir lo , en consolar lo , lo exhortaba . 
            
¿ Qué ganaba con afligir se así ; sanaría por eso la chiquita ? 
            
Él mismo podía enfermar se y sería mil veces peor . Por ella , pues , ya_que no en obsequio propio , debía mostrar se razonable . 
            
Invocaba la opinión de el médico , apelaba a su testimonio . Las criaturas no se criaban sin tener enfermedades , sin sufrir ellas también . 
            
¡ Cómo había de ser ! ... alguna vez había de tocar le a la pobrecita , quién no pasaba trabajos en la vida . Dios los mandaba , ¡ no había más que conformar se ! 
            
A el fin , ante las repetidas instancias de la señora , consintió ENTITY en beber un poco de caldo . 
            
Salió luego por pedido de el médico , a tomar un momento el aire con éste , a fumar juntos un cigarro . 
            
El cielo había empezado a despejar se ; el pampero soplaba fresco y seco ; las nubes , apuradas , se cortaban , corrían unas tras otras como queriendo alcanzar se ; iban a el este , a las sombras , a la noche , mientras el sol , brillando en el ocaso , parecía mirar las soberbio de su triunfo . 
            
De_vez_en_cuando , el médico y ENTITY cambiaban una palabra . 
            
Era una pregunta de el padre , de el padre que poseído de la idea de un desenlace fatal , ¡ extraña contradicción ! buscaba sin embargo pábulo a su esperanza , a una esperanza que no tenía , como , aun a el pie de el cadalso , mira el condenado a_muerte si le llega su perdón . 
            
Duraba mucho el crup , en cuánto tiempo mataba , y ese alivio , esos desahogos repentinos que se observaban en la respiración , ¿ debía ser bueno , eso ? ... ¿ qué significaban , denotaban una disminución de el mal , podían ser considerados como un síntoma propicio , o eran otras tantas engañosas alternativas durante el curso de la cruel enfermedad ? 
            
En la embarazosa situación en que se hallaba , midiendo el alcance de sus palabras , haciendo sus salvedades , sus reservas , trataba el médico de reanimar el abatido espíritu de ENTITY . 
            
Sin ocultar el estado grave de la niñita , afirmaba que no era un caso desesperado , que podía ésta sanar , la fiebre declinar de un momento a otro , que esas bruscas remisiones de la sofocación eran provocadas a veces por la expulsión total de las falsas membranas , de la laringe y de la traquea , y que una creciente y franca mejoría solía desde entonces declarar se . 
            
El silencio caía de nuevo , pesado y triste . Ambos continuaban caminando , haciendo crujir bajo sus pies la tosquilla de los caminos : 
            
— ¿ Cómo va la nenita , patrón ? — preguntó una voz a_espaldas_de ambos . 
            
ENTITY . Humildemente se había detenido a la distancia , descubierto . 
            
— Como el diablo , por morir se ... 
            
— ¡ No ha de querer ENTITY ! ¿ Sabe que hemos andado medio mal , patrón , causa de la tormenta ? — agregó a_el_cabo_de un momento con gesto embarazado y zurdo , revolviendo el sombrero entre sus manos — , han sido con demasía las pérdidas ; el tendal de ovejas muertas ha quedado por el campo ... el agua tan por demás fría y los pobres animales recién pelados , por fuerza tenían que engarrotar se ... 
            
Para peor , una punta grande de vacas ha enderezado a los alambres y se ha azotado a el arroyo , ahogando se muchas de ellas . 
            
— Y eso , ¿ a mí qué me importa , qué me lo viene a decir ? ¡ a ver cómo no se mueren todas ! ... 
            
¡ Imbécil ! ... como para ocupar se de vacas estaba él ... 
            
Fue en la mañana siguiente , después_de una noche cruel de sufrimientos y en presencia de los progresos cada vez mayores de la enfermedad , que el médico se resolvió a operar a ENTITY . 
            
La fiebre , sin embargo , había cedido ; sucediendo se a intervalos más distantes cada vez , habían cesado los accesos de la tos . 
            
No era ya , a el respirar , el silbido largo y ronco que se dejaba oír , así a la entrada , como a la salida de el aire , y si bien en el movimiento inspiratorio un ligero ruido persistía , la espiración se hacía en silencio . En la nueva faz que revestía la enfermedad , la niñita parecía descansar profundamente dormida . 
            
Pero esos síntomas , halagadores para el padre , lejos_de tranquilizar a el médico , fueron a sus ojos el triste pronóstico de un fin cercano ; esa calma , esa quietud , la postración , la modorra que precede en ciertos casos a la muerte . 
            
Y cuando , poco después , vio que la enferma con dificultad era arrancada a la especie de letargo en que yacía , que una insensibilidad completa se operaba en determinadas partes de su cuerpo y que , abultadas y duras las venas de el pescuezo , una rojez lívida coloreaba su rostro , como si la presión de el aire le faltara , como si el vacío se operara en torno suyo , sin perder un minuto , llamó a el padre : 
            
— Es de_todo_punto necesario , indispensable , señor — le dijo — , que su hijita sufra una operación . La única salvación posible para ella depende de el éxito de este recurso extremo . ENTITY . es hombre , pero ENTITY . es padre ... vaya , retire se y mande me a alguien que me ayude , será mejor , creá me lo ... por ENTITY . , por mí mismo se lo aconsejo , se lo pido . 
            
— ¡ Dejar la a mi hija , yo ! No doctor , no me pida eso , no puedo , ¡ es imposible ! — repuso ENTITY sacudiendo tristemente la cabeza , mientras en las frías inflexiones de su voz , una voluntad inquebrantable , una estoica resolución se descubría : 
            
— Esté tranquilo , por lo demás ... no me ha de faltar valor — agregó — ENTITY . lo ha dicho : soy hombre ... 
            
Comprendiendo el médico que habría sido vano empeñar se en disuadir lo , pero temiendo , no_obstante la entereza de que se mostraba animado , que en aquella dura prueba flaqueara su corazón de padre : 
            
— Convendría que viniese otra persona más , que hiciese ENTITY . llamar a su encargado . Con las señoras no debe uno contar en estos casos . 
            
Fue acostada ENTITY sobre una mesa , boca_arriba , volviendo la espalda a la luz de la ventana . 
            
El médico le había apoyado la cabecita sobre una almohada , tanteando la altura , apretando la lana , esponjando la luego un poco más . 
            
Parado a la izquierda de la niñita y mientras recomendaba a ENTITY y a ENTITY situados hacia el lado opuesto , que trataran de impedir todo movimiento en aquella , se apoderó de un instrumento entre los varios que a el alcance de su mano se veían sobre la mesa : dos pequeñas hojas de acero , una especie de tenaza , un tubo encorvado de metal . 
            
Inclinado sobre ENTITY , con los dedos de la mano izquierda empezó a palpar le el pescuezo , como buscando algo , como queriendo fijar lo , asegurar lo ; los detuvo , y delicadamente entonces , en_medio_de el índice y de el pulgar , pegó un tajo . 
            
Unas cuantas gotas de sangre brotaron , de sangre espesa y subida de color , casi negra . 
            
Abiertos los labios de la herida y por entre los tejidos blancos de los tendones que se descubrían en el fondo , iba el médico a seguir cortando , cuando una conmoción violenta de la criatura , algo una postrera tentativa de su naturaleza en_busca_de aire , toda entera la sacudió : 
            
— ¡ Tengan me la fuerte , no me la dejen mover ! 
            
Y , sin soltar el cuello de la niñita y sin apartar el instrumento de la herida , no_obstante el momento de vacilación que se siguió , resueltamente acabó de abrir . 
            
Fue como cuando el agua se sume , un ruido áspero y gordo a el penetrar el aire por entre sangre y cuajarones de flemas ... Fue a_la_vez como un prodigio sobrehumano , como un milagro de resurrección . 
            
Debatiendo se en las convulsiones de la asfixia , la niñita se moría ... 
            
Pocos segundos después la tirantez de las venas , la hinchazón de los miembros , el tinte azulado de la piel , todos los síntomas de una segura y próxima agonía habían cesado ; un soplo nuevo de vida entraba por aquella boca artificial . 
            
A_duras_penas pudo soportar ENTITY hasta el fin la vista de aquel horrible espectáculo . La desgraciada criatura le hacía el efecto de un cordero degollado . 
            
Y , mientras el médico terminaba su dolorosa tarea , envolvía un pedazo de tela trasparente en_derredor_de el cuello de la niñita , vacilante , desfalleciente , bamboleando se como un borracho , el padre salió de el cuarto . 
            
Apoyado a la puerta , a las paredes , agarrado de el pasamano de la escalera , trastornada , perdida la cabeza , bajó , se encontró sin saber cómo en su aposento , solo : 
            
— Salva la , salva la — exclamó caído de rodillas , entrecruzando los dedos de las manos sobre el pecho , alzando suplicante la mirada , corriendo a_chorros el llanto de sus ojos — , ENTITY , ENTITY mío , ENTITY eterno ... sí , creo en ti , creo en todo , con_tal_de que me la salves ! ... 
            
Y ENTITY no se la salvó . 
            
La enfermedad , el agente misterioso , el adversario implacable siguió avanzando terreno , la infección secundaria invadiendo el organismo de la desdichada criatura , pudriendo la en vida el virus ponzoñoso de la difteria . 
            
Y todo fue en vano ; los recursos , los remedios , los paliativos supremos de la ciencia , el ardiente empeño de el médico , el amoroso anhelo de el padre , el fervor religioso de la tía , todo el arsenal humano , todo fue a estrellar se contra el escollo de lo desconocido , de lo imposible ... tres_días después_de haber caído enferma , ENTITY dejó de sufrir . 
            
Como si se hubiesen secado en ENTITY las fuentes de el sentimiento , como si el dolor lo hubiese vuelto de piedra , ni una lágrima lloraron sus ojos , ni una queja salió de sus labios , ni una contracción arrugó su frente ; impasible y mudo la vio morir , la veía muerta . 
            
El médico , compadecido , hizo por llevar se lo de allí . 
            
Se rehusó secamente . Quiso que lo dejaran solo , lo pidió , lo exigió y junto_a el lecho de su ENTITY , que la tía ENTITY bañada en llanto había sembrado de flores , se dejó quedar sobre una silla , inmóvil , abrumado , anonadado ... 
            
De noche y tarde ya , abandonó su asiento . 
            
Con el frío y sereno aplomo que comunican las grandes , las supremas resoluciones , había dado algunos pasos en_dirección_a el otro extremo de la pieza , cuando un brusco resplandor penetró por la ventana , rojo , siniestro , contrastando extrañamente con la luz blanca de la luna . 
            
Se detuvo ENTITY y miró : el galpón de la lana estaba ardiendo . Anchas bocas de fuego reventaban por el techo , por las puertas ; las llamas , serpenteando , lamían el exterior de los muros como azotados de intento con un líquido inflamable . 
            
Poco_a_poco el edificio entero se abrasaba , era una enorme hoguera , y a su luz , allá , detrás_de el monte , por las abras de los caminos , habría podido alcanzar se a distinguir un bulto , como la sombra de un hombre que se venga y huye . 
            
ENTITY , él , nada vio , ni un músculo de su rostro se contrajo en presencia de aquella escena de ruina y destrucción . 
            
ENTITY , siguió andando , llegó hasta descolgar de la pared un cuchillo de caza , un objeto precioso , una obra de arte que , junto_con otras armas antiguas , tenía allí , en una panoplia . 
            
Volvió , se sentó , se desprendió la ropa , se alzó la falda de la camisa , y tranquilamente , reflexivamente , sin fluctuar , sin pestañear , se abrió la barriga en cruz , de abajo arriba y de_un_lado_a_otro , toda ... 
            
Pero los segundos , los minutos se sucedían y la muerte así mismo no llegaba . Parecía mirar con asco esa otra presa , harta , satisfecha de su presa . 
            
Entonces , con rabia , arrojando el arma : 
            
— Vida perra , puta ... — rugió ENTITY — , ¡ yo te he de arrancar de_cuajo ! ... 
            
Y recogiendo se las tripas y envolviendo se las en_torno_de las manos , violentamente , como quien rompe una piola , pegó un tirón . 
            
Un chorro de sangre y de excrementos saltó , le ensució la cara , la ropa , fue a salpicar sobre la cama el cadáver de su hija , mientras él , boqueando , rodaba por el suelo ... 
            
El tumulto , abajo , se dejaba oír , los gritos de la peonada por apagar el incendio . 
            
La negra espiral de humo , llevada por la brisa , se desplegaba en el cielo como un inmenso crespón . 
            
