En las inmediaciones de el ENTITY , existía un ENTITY y ENTITY , que por el tiempo en que principia la presente narración , gozaba de muy buena fama entre la gente proletaria . 
            
Era su dueño un rudo italiano , llamado ENTITY . 
            
Diez años antes , y teniendo él veinte escasos , había desembarcado , con otros tantos inmigrantes en la playa de la capital argentina . 
            
Siempre , y en toda condición , es más fácil la vida para todo el que busca pan ofreciendo se a ejecutar cualquier trabajo manual que no requiere aprendizaje o estudios anteriores . Lo contrario sucede con las carreras liberales , y en general , con los hombres un poco instruídos . 
            
El inmigrante rústico tiene pocas necesidades , no flota su imaginación en una atmósfera de vanidad ; acepta cualquier trabajo y se sostiene con un frugal alimento . 
            
Sin embargo , no siempre sucede así , y ENTITY encontró dificultades en los primeros tiempos de su llegada a el país . A el salir de el ENTITY se juntó con una manada de compañeros que seguían la vía pública por mitad de la calle . Había hecho relación con estos sus paisanos y todos a_la_vez buscaban trabajo . Mientras , se arreglaron en un conventillo , manteniendo se a pan y agua . A los pocos días se le proporcionó una colocación en el campo como peón para zanjear : no aceptó por lo que había oído de los indios , y apremiando le las circunstancias salió un día de el conventillo con un cajón de lustrador de botas , y fue a situar se a una plaza pública : otros compañeros de el mismo oficio , más experimentados que él le arrebataban los marchantes . No ganaba nada , pero sin embargo , ahorraba peso sobre peso , aberración económica que sólo puede explicar un inmigrante de la bella ENTITY . 
            
Vagaba , luego , por calles y plazas con su cajón pendiente de el hombro por_medio_de una correa , hasta que cansado se sentaba en el borde de la vereda de cualquier esquina . Allí quedaba perplejo con expresión de idiota : el cambio de clima y de hábitos le producía cierta nostalgia , quedaba absorto , pensando en algún modo de ganar mucho dinero . 
            
Tuvo ENTITY sus momentos de angustias y zozobras , porque llegó día en que no consiguió un solo marchante . Decidió dejar oficio tan poco lucrativo , pero en varias ocasiones que pudo colocar se tropezó con el obstáculo de no saber el español . 
            
Después_de haber ofrecido sus brazos en varias partes fue ocupado por un maestro albañil para servir de peón . 
            
ENTITY después_de estar desempeñando sus nuevas funciones , parecía que toda su vida no había hecho otra cosa que acarrear ladrillo , llenar los baldes de mezcla y cumplir todas las órdenes de los oficiales . 
            
A las once , hora de el descanso , se sentaba apartado a comer su gran pan italiano y pensaba febriciente en el dinero , aislando se en su pensamiento para expandir se en monólogos mentales : mucho dinero , dinero y nada más : su hambre de oro no expresaba ningún deseo , era la animalidad descarnada de el avaro . Quería ahorrar y así lo hacía , sobre su hambre , sobre su sed , a_despecho_de la salud y de la higiene de su cuerpo : ahorraba por ahorrar o tal_vez por hábito heredado en la falta de costumbre de gastar dinero , cumpliendo así , de una manera inconsciente , la misión de ahorrar todo lo que no habían podido comer sus antepasados . 
            
Aun en_medio_de sus tareas solía quedar perplejo soñando en montones de oro , hasta que la voz de un oficial lo sacaba de su ensimismamiento , gritando le desde un andamio : — « ENTITY , porta un balde de mezcla , súbito ! » 
            
Como muchos otros podría haber aprendido la albañilería , pero parece que tenía por este oficio poca vocación . 
            
A el terminar se la construcción de la obra donde trabajaba , pasó el contratista a edificar una nueva casa , pero ENTITY no quiso acompañar le . 
            
Había ahorrado en este corto tiempo mil_seiscientos_pesos moneda corriente , y con este pequeño capital empezó a trabajar por su cuenta como vendedor ambulante . 
            
En la fonda , donde comía por la noche dos platos , había contraído relación íntima con el cocinero . 
            
Fue este quien le aconsejó el ingreso a el nuevo comercio en que debutaba . 
            
Para la venta de la mañana habían hecho sociedad : el cocinero hacía tortillas que ENTITY se encargaba de vender por las calles , anunciando su efecto con una voz incomprensible . Más tarde , según la estación , vendía frutas o masitas . 
            
Así , con muy pequeñas intermitencias , pasaron ocho años . A_el_cabo_de estos ENTITY tenía ahorrados unos veinticuatro_mil_pesos . 
            
Por este tiempo el propietario de la fonda había comprado un hotel situado en el ENTITY de Julio y no pudiendo atender dos negocios a_la_vez , decidió enajenar el menor . 
            
El cocinero , que se llamaba ENTITY , unió sus economías con las de ENTITY y formando sociedad compraron el negocio . 
            
La casa tenía muy buena clientela y dejaba una ganancia líquida de cinco_mil_pesos mensuales . 
            
Parece que cuando soplan vientos de prosperidad todo va bien , pero en el primer año ENTITY tuvo grandes disgustos . Su socio , que siempre había tenido el defecto de la embriaguez , no se contenía , ahora que se sentía amo . En el arreglo , se había convenido que ENTITY seguiría en la cocina . 
            
A los tres meses este se rebeló , y hubo que tomar otro cocinero . ENTITY salía muchas veces por la mañana y volvía a la noche , completamente ebrio , se dirigía a el cajón de el mostrador , sacaba dinero y volvía a salir . 
            
El alcohol combinado con la atmósfera ardiente que había aspirado quince años consecutivos en la cocina , dieron su resultado lógico : el desgraciado ENTITY empezó a revelar signos de manifiesta locura . 
            
Había veces que corría horrorizado , y si le preguntaban qué tenía , contestaba que veía víboras tremendas que se le querían enroscar en la garganta . Eran las alucinaciones de el alcoholismo que su cerebro en desequilibrio empezaba a bocetar . 
            
ENTITY estaba desesperado : su socio , en_vez_de ayudar lo , desacreditaba el negocio . 
            
Ya varios antiguos parroquianos se habían retirado . Las ganancias habían minorado de una manera desesperante . Además_de esto , ENTITY extraía todo el dinero que ingresaba a el cajón . ENTITY hubiera querido impedir lo pero tenía miedo a su socio . Este no escaseaba las amenazas y andaba armado con un revólver . Así es que ENTITY se limitaba a apuntar las sumas cuyo ingreso no podía ocultar a la vista ávida de ENTITY . 
            
Habían llegado las cosas a un estado muy tirante , hasta que en uno de sus frecuentes altercados ENTITY se revistió de inusitada energía y habló con decisión de separar se . 
            
Como hacía días que ENTITY se paseaba sin fondos y estaba apremiado por algunas deudas , aceptó en general la idea ante la perspectiva de conseguir una buena suma para derrochar la en sus vicios . 
            
Nombraron de común acuerdo a su antiguo patrón para que diese balance a las existencias y las tasase , haciendo una iguala a repartir entre ambos socios . 
            
ENTITY presentó como haber las cantidades retiradas por ENTITY para sus francachelas . De aquí se originaron interminables disputas , pero como habían nombrado un juez , se atuvieron a lo que este sentenció . 
            
ENTITY recibió veintitrés_mil_pesos de ENTITY , el cual quedó desde este momento único y exclusivo dueño de el establecimiento , y a_cargo_de el activo y pasivo de la casa . 
            
Se publicaron los avisos de práctica en los diarios , y la ENTITY poco_a_poco fue recobrando su antigua prosperidad debido_a el celo y economías de su flamante y exclusivo propietario . 
            
A el terminar el año , ENTITY se encontró con mucho trabajo , y , desconfiado de_por_sí , como por la lección que había recibido , no quería volver a asociar se con nadie . 
            
Fue entonces que decidió casar se . Así , según sus propias palabras , tendría una sierva . 
            
Sólo a el interés le es dado detener la vanidad de el hombre . 
            
ENTITY no hubiera titubeado en casar se con un monstruo , si este enlace hubiera de aportar le una fortuna crecida ; pero siempre habría dado preferencia a una mujer bonita en las mismas condiciones . 
            
Una vez determinado a dar este paso , empezó a fijar se en todas las mujeres solteras que conocía , y que por sus condiciones sociales podía solicitar las en matrimonio . 
            
Puso en esto el mismo celo y perspicacia con que escogía un trozo de carne en el mercado para las provisiones de su fonda . 
            
Las examinaba , les calculaba la edad que podían tener , su vigor para el trabajo y el estado de fortuna de los padres . 
            
Después_de muchas fluctuaciones se decidió por una joven de dieciséis años , hija de un paisano suyo que tenía un almacén regularmente surtido . 
            
Formada firmemente su resolución vio varias veces a el padre de la joven . La niña nada sabía de las pretensiones que a su respecto abrigaba ENTITY . Lo veía entrar y salir , pero estaba muy distante de su imaginación , que aquel hombre tosco y sin maneras había de reservar le la suerte como esposo . Un día , su padre le dijo , que ENTITY la había pedido , que él lo conocía hacía mucho tiempo , hizo en fin su más acabado elogio y terminó diciendo que él estaba muy contento y que se había comprometido a dar le su hija . La madre de la joven encontró la unión muy ventajosa y en_cuanto_a ENTITY , que así se llamaba esta novia improvisada y sin amor , sufrió a el principio una sorpresa indefinible , primera sensación de un alma en reposo que arrojan violentamente a una realidad que nunca había soñado en sus ardientes visiones de mujer sana y bien mantenida . 
            
No era ENTITY el esposo que ella había colmado de besos en sus sueños . Sin embargo , ni le pasó por la mente idea alguna de protesta . Ella dejaba hacer ... dejaba que corriera el tiempo , careciendo de perfecta conciencia de lo que iba a suceder le . A veces , cuando miraba a ENTITY apurando un vago de vino francés y ensuciando se con las gotas moradas de el campeche su largo y cerdoso bigote , se espantaba ; pero más tarde , reflexionando a_solas , se decía que ella había de acostumbrar se y que ENTITY haría que lo quisiese mucho , porque ella no había hecho mal a nadie para ser desgraciada y que sus padres habían de saber lo que le aconsejaban . Así calmaba su repugnancia instintiva esta alma novicia . La boda estaba ya concertada . ENTITY parecía apurado y las cosas marchaban a vapor . La semana anterior a el casamiento ENTITY se creyó feliz . La mujer se había revelado en ella a el sentir se colmada en esa pasión , general a el sexo , de vanidosa publicidad . Todo el barrio hablaba de ella , de el vestido , de algunos otros regalos insignificantes a los cuales daban mucho valor . Estaba aturdida y no podía dar se clara cuenta de su situación . 
            
Un bello domingo , en que la sociedad y la naturaleza estaban de fiesta , concurrieron de mañana a la parroquia de ENTITY , donde debería celebrar se la nupcial ceremonia . ENTITY había echado la casa por la ventana , siguiendo en esto la práctica invariable de sus paisanos acomodados , que tratando se de un himeneo o de una inhumación olvidan sus inveteradas ideas de economía para ser gloriosamente fastuosos . 
            
De la parroquia se trasladaron a la ENTITY con varios amigos : pasearon en bote y tomaron vino de ENTITY en el estrambótico negocio titulado ENTITY . 
            
Muchos italianos a el contraer matrimonio llevan sus relaciones a este punto , donde los invitan con una suculenta comida , en que los tallarines hacen el primer papel . ENTITY había eludido esta costumbre , porque les preparaba la sorpresa en su propia casa . No habría tanto aire , pero le costaría más barato . 
            
A el caer la noche se trasladaron a la ENTITY . Todos alegres y bulliciosos se acomodaron en una gran mesa especialmente preparada . 
            
El ejercicio de el paseo había les abierto grandemente el apetito : un momento después , y cumpliendo se la orden que había dado ENTITY , humeaban en la mesa los ravioles , esparciendo en la atmósfera su peculiar olor a queso y aceite . 
            
El vino empezó por manchar el mantel y concluyó por desconcertar enteramente los cerebros . Parecía que el campeche ayudado por el alcohol desbordaba por las mejillas moradas y ardientes de los tertulianos . 
            
Todos estaban imbéciles , y empezaron a cruzar se palabras intencionadas y groseras dirigidas a la novia . 
            
La pobre ENTITY había querido varias veces sustraer se a esta orgía , pero su marido la retenía con imperio a su lado . Uno propuso que se cantara . Otro una partida a la morra , y un viejito proponía con risa idiota , que jugaran una partida a las bochas en la misma pieza . 
            
— Ahora ; hay tiempo — gritaba ENTITY : voy a traer coñac . 
            
Quiso levantar se y trastabilló , volviendo a caer en su asiento . 
            
Entonces , con una gran prudencia , su suegro levantó la voz y ahogando las risotadas generales , dijo que ya era la una , que todos los presentes eran gente de trabajo , y proponía que todos se fueran a dormir . 
            
Muchos apoyaron la idea y se prepararon para retirar se ; mientras_que otros , más reacios , querían esperar el coñac . 
            
El suegro consiguió disuadir los , y uno a uno fueron desfilando por la puerta , sin despedir se , la mayor parte . 
            
Quedaban dos amigos de los novios , y los padres . 
            
Estos últimos se pararon . 
            
La madre abrazó a su hija y esta rompió a llorar . 
            
— ¡ Eh ! no hay motivo para gritar así — dijo el padre — , nadie te asesina : has comido bien y te quedas con tu marido : ¿ deseas que te caigan de el cielo ravioles de oro ? Las mujeres nunca están contentas . Vamos — dijo a su mujer — , mañana tengo que levantar me muy temprano , a ver qué han hecho esos ... 
            
Aludía a sus dependientes , que habían quedado a_cargo_de el almacén . 
            
ENTITY , entre tanto , había quedado aletargado por la bebida : alzó la vista de_repente y se asustó de ver la sala casi desierta : no le quedaba conciencia de haber los visto marchar . 
            
— Hasta mañana , ENTITY — le dijo el suegro lacónicamente . 
            
El novio miró a ENTITY ; vagamente se dio_cuenta de la situación , y contestó con voz bastante firme : 
            
— Sí , vamos a dormir , ya es tiempo . Me he alegrado un poco , mas esto pasará . ¡ ENTITY ! — siguió , dirigiendo se a esta — , dispensa , ENTITY ... 
            
La joven a el oír estas palabras se estremeció ligeramente y trató de cobijar se más en el seno de su madre . 
            
Esta le pasó la mano por el talle y la condujo a una pieza inmediata , donde estaba el tálamo conyugal . La sentó en una silla , le dio un beso y le cuchicheó algunos consejos que la pobre ENTITY no oyó ; luego salió en puntillas como si abandonara el cuarto de un enfermo . 
            
Los padres de la joven se retiraron . No había parroquianos a esa hora , y uno de los mozos puso los postigos en las vidrieras y cerró como de costumbre la puerta de la calle , dio las buenas noches a su patrón y se retiró a dormir . 
            
ENTITY quedó solo . Miró alelado a su alrededor y como queriendo reunir sus ideas . De pronto una sonrisa de bestia se dibujó bajo sus bigotes rubios y poblados . Sus ojos , de un color celeste percudido , relampaguearon con todos los ímpetus desbordados de el deseo y su nariz rojiza emanaba vapores de fuego . Tambaleando se dirigió a el tálamo , pero a los cuantos pasos se volvió ; buscó uno de los extremos de el mantel y se restregó los labios : el fauno no quería repugnar y trataba de desinfestar su boca de los miasmas que contenía . 
            
Satisfecho de su obra , fue a buscar a ENTITY . 
            
La joven estaba abatida , ocupando la misma silla en que la había dejado la autora de sus días . 
            
ENTITY quiso contemplar la desde la puerta de el cuarto , pero sólo pudo ver su cuerpo ; la triste niña estaba algo inclinada sobre sus faldas y con la cara oculta entre sus manos . 
            
Esto parece que disgustó a su esposo . 
            
— ¿ Por qué no se ha acostado ? — le dijo en un tono indefinible — . Ya es tarde ; acueste se , pues . 
            
La joven replicó con un sollozo . 
            
El marido avanzó . 
            
Su vista , chispeando de lujuria , se posó ávida en el seno escultural de la joven que sobresalía entra sus brazos a_causa_de la postura en que estaba . 
            
ENTITY colocó allí brutalmente una de sus manos . 
            
La niña herida en su pudor y verdaderamente asustada dio un salto . 
            
— Desnude se , desnude se ; se lo pido por_favor , hijita — balbuceó temblando el fondero . 
            
— Deje me , deje me — decía la infeliz . 
            
— Mire que mañana tenemos que levantar nos temprano , desnude se — y a el deseo unió la acción . 
            
ENTITY , viendo que no había resistencia posible con aquel hombre , murmuró precipitadamente : 
            
— Bueno ; ya voy a desnudar me . 
            
Entonces ENTITY empezó a dar el ejemplo . 
            
Escandalizada la joven , le gritó : 
            
— Apague la lámpara ; pero arrepentida en el acto de su idea , agregó : 
            
— Deje no más , yo voy a hacer lo . 
            
Se acercó a el quinqué y le bajó la mecha , quedando la pieza alumbrada por una luz indecisa a cuyo vago resplandor semejaba la figura de ENTITY un repelente fauno . 
            
— Así queda mejor — dijo ENTITY . 
            
— Bueno , como ENTITY . quiera ; pero desnude se . 
            
ENTITY , como si no hubiera oído estas palabras , fue a sentar se acongojada en la silla que antes había ocupado . 
            
ENTITY fue en_busca_de ella . 
            
— ¿ No se ha desnudado todavía ? 
            
— Sí , ya voy , dijo — y como viera que ya no podía dilatar se más esta escena , contestó : 
            
— Pero retire se ENTITY . 
            
— Bueno — replicó el fondero con aparente sumisión , y en una figura carnavalesca , fue a esperar en una silla ; a el resplandor amortiguado de la lámpara parecía con su camisa burda y sus piernas peludas el fantasma de la lascivia . 
            
A_el_cabo_de un rato , dijo : 
            
— ¿ Ya está ? — y como no obtuviera respuesta , se dirigió a el lecho , a cuyo opuesto lado se había refugiado ENTITY . 
            
La infeliz se había sacado solamente el vestido ; estaba en enaguas y ni había pensado en desabrochar se el corsé . 
            
Entonces empezó un verdadero pugilato y la más torpe lujuria se desbordó en besos e innobles tocamientos , profanando aquel turgente seno de nieve . 
            
¿ Qué sucedió ? Nada que pueda asombrar . Algo muy legítimo . ¡ Bah ! Lo que podría llamar se un estupro legal ... 
            
ENTITY se durmió en breve y lo mismo sucedió a ENTITY ; el cansancio de el día la había postrado . Sin embargo , su sueño fue una pesadilla ; de pronto despertaba llena de_sobresalto , miraba con ojos sonámbulos los objetos que en la vaga penumbra de la habitación cobraban ante su espíritu conturbado fantásticas proporciones . Miraba entonces a su esposo y como ofendida y con miedo , se corría a el borde de la cama para alejar se de él . Cerca de la madrugada no pudo ya conciliar el sueño . Mirando a el techo y en actitud inmóvil estuvo mucho tiempo . Se puso a reflexionar , y se encontró muy desgraciada . 
            
Pensó en los jóvenes que la cortejaban ; luego no quiso seguir este orden de ideas y se refugió en dulces vaguedades imaginativas . No sabía qué podía pedir le a la ENTITY , de quien era muy devota , y sin embargo le hizo una promesa y se puso a rezar . Luego se deslizó de el lecho sin hacer ruido y se vistió . Los ronquidos de ENTITY llamaron su atención . Lo miró . El sátiro no podía estar más deforme . El pelo revuelto y enmarañado le ocultaba su frente pequeña y deprimida . Los ojos supuraban unas lagañas glutinosas de color blanquizco , con vetas amarillas . De la boca le caía una baba espesa que descendía por la camisa desabrochada a su pecho ancho y exuberante de vegetación cerdosa . 
            
ENTITY estaba repugnante y ENTITY se arrepintió mil veces , a el contemplar lo , de haber unido su suerte con este cerdo disfrazado de hombre . Toda la culpa de este cambio de estado que la hacía tan desgraciada lo arrojó sobre sí misma . Si mis padres me obligaban yo podía haber me envenenado , pensaba la infeliz . 
            
ENTITY despertó . La llamó a sí , pero ella , horrorizada , abrió la puerta . 
            
Los mozos de la fonda ya estaban en movimiento . 
            
El fondero se vistió precipitadamente y fue a desempeñar sus tareas cotidianas . La belleza de ENTITY y sus formas macizas lo tenían afiebrado . Todas sus teorías sobre el matrimonio y los proyectos que pensó realizar , se evaporaron como las confusas imágenes de un sueño , ante la práctica de las cosas y esa lógica impensada que traen consigo todos los acontecimientos y todos los hechos . Él había acariciado la idea de hacer trabajar a ENTITY en el mostrador desde el primer día , pero la sola presencia de su mujer bastaba a desarmar lo . La exuberancia de vida de la joven le hacía perder la cabeza por completo . A el mirar le sus ojos llenos de luz , el seno que desbordaba de el corsé o sus labios gruesos y fuertemente encarnados , olvidaba el negocio y sentía un ardor febril en la sangre . 
            
ENTITY seguía aturdida : cada vez que le era posible se refugiaba en la soledad de su cuarto ; allí iba a buscar la ENTITY , con sus abrazos y sus besos de fauno lascivo . 
            
Pasaron unas cuantas semanas y sucedió entonces lo de siempre : ENTITY parecía resignada y como en la mayoría de los casamientos , concluyó el hábito por dar formas regulares a el matrimonio . 
            
La costumbre es la adaptación a el medio ; he ahí todo : si se introduce cualquier sustancia de olor acre a una habitación , todos los que en ella están lo notarán en la primera aspiración , poco_a_poco las impresiones irán siendo menos fuertes , hasta que el olfato termina por connaturalizar se con el miasma , no encontrando nada de particular en el ambiente ; se cree entonces que el mal olor ha desaparecido , pero un recién llegado lo constata con un pronunciado gesto de repulsión . 
            
De esta manera le sucedió a ENTITY . La intimidad con un hombre grosero , no teniendo ella un caudal propio de educación para resistir y triunfar en su dignidad , dio por término que se corrompieran sus sentimientos de pudor ... 
            
En el corazón de cada mujer dormita la abnegación de la hermana de caridad . Algunas_veces ENTITY sentía el cuerpo dolorido por las fatigas de el trabajo diario y entonces ella se enternecía . Una vislumbre de orgullo avivaba sus ojos a el ver lo tan pujante en el trabajo y se forjaba la ilusión de que realmente lo quería . 
            
Bien pronto su perspicacia femenina adivinó el dominio que su carne fresca y juvenil ejercía en el ánimo de su esposo . 
            
Se propuso entonces explotar esta sensualidad de sierpe . 
            
Cuando deseaba algo lo acariciaba con lujuria de ramera , hasta que el otro , convulso y trastornado , le satisfacía su capricho . 
            
ENTITY se acostaba más temprano y ENTITY las más de las noches la despertaba . Sólo la vivacidad de el deseo podía dar le fuerza para resistir sus excesos , porque recién se retiraba a el cuarto a_eso_de las doce_de_la_noche , después_de dieciocho o diecinueve_horas de trabajo consecutivo ; ese trabajo rudo e incesante , en que su avaricia lo obligaba a multiplicar se , haciendo a_la_vez el papel de patrón , de mozo , de sirviente , y por decir lo todo en menos palabras , de factótum , porque tan pronto recogía unos platos , cobraba una cuenta o iba a descargar una pipa de vino . 
            
Así cansado se retiraba a el tálamo ... 
            
Más tarde tendremos ocasión de observar la trascendencia que estas causas , a el parecer insignificantes , tuvieron en su prole , porque ENTITY ya estaba en cinta . 
            
Hacía tres meses que era casada y los signos más característicos de el embarazo le revelaban que ese sublime y natural misterio de un ser que empieza a palpitar en las entrañas de otro ser , se producía en su organismo . 
            
ENTITY , en su nuevo estado , se sintió avasallada por extrañas y desconocidas influencias . 
            
Una causa fisiológica perturbaba en ella la trabazón lógica de sus anteriores gustos e inclinaciones . 
            
Por demás conocida es la acción especial que ejerce el embarazo en el espíritu de la mujer , y cómo se observa en la mayoría de las aberraciones morales — resultado lógico de el medio , combinado con el poder de el organismo y el momento funcional por que este pasa — , la joven madre no se daba_cuenta de esos cambios y creía en todo proceder con suma discreción . 
            
Los frecuentes vómitos , los dolores a el vientre , a las caderas , y la enojosa pesadez a la cabeza que la aquejaba , ponían la de un humor insoportable . 
            
La mujer en este estado es una pobre enferma , tal_vez una loca , que debe ser considerada en todo sentido . 
            
Pero todos los hombres no son filósofos , y los que pueden reputar se como tales , dejan de ser lo en su respectivo hogar . 
            
En_medio_de sus dolores volvió muchas veces a arrepentir se de su matrimonio : ella , que había pensado que a el casar se se abriría para su espíritu una era de felicidad y de dulces sensaciones , renovadas a_cada_paso por nuevas emociones de placer , se veía con el pelo despeinado , sepultando su cabeza en la almohada de el lecho y con los ojos hinchados de llorar . 
            
Aquello le parecía horrible : no era lo que había imaginado en las medias tintas de su candorosa imaginación . 
            
Pensaba en su vida de soltera : ella , que había desesperado en el almacén , abrigaba ahora la íntima convicción de que allí le había sonreído la felicidad . 
            
De pronto se creía tan desgraciada que la siniestra idea de el suicidio iba a afiebrar su alba y pequeña frente . 
            
La idea de matar a el inocente ser que alimentaba en sus entrañas no le traía ningún pensamiento doloroso . 
            
Estas anomalías eternas en las corrientes de el pensamiento y que forman en sus remansos lo que llamamos conciencia , se observan en cada « documento humano » y confunden a el analista que no acierta en tanto caos a determinar un « punto matemático » para la moral , aunque encuentre como causas , estados morbosos , impulsiones fatales de el organismo , dolorosos efectos de la educación recibida o productos de las preocupaciones reinantes , que en_todo_caso , y ante cualquier juez serían por_lo_menos causas poderosas para atenuar el peso abrumador de esa mole de la conciencia que designamos bajo la palabra « responsabilidad » . 
            
¿ Cuántas mujeres hay que por temor de ver se deshonradas en la opinión de sus parientes y conocidos provocan un aborto , y luego no sienten remordimientos en toda su existencia ? 
            
¿ Aguijonea entonces la conciencia en ciertos individuos solamente por el temor de ser descubiertos en un crimen o cuando este es conocido ? ¿ Es el hecho en sí o su publicidad , la causa de que despierten los remordimientos ? ... 
            
Abandonemos esta cuestión que vaga como una nebulosa en el piélago casi insondable de el universo moral , y volvamos a ENTITY . 
            
En sus momentos de acerba irritación se habría dado la muerte si la causa más sutil hubiera venido a avivar su contrariedad , porque su pensamiento estaba preparado a la extrema resolución de la muerte . 
            
El eco de las fiestas , que en tibias ráfagas penetrara antes a el almacén , irritando su sed de cosas desconocidas , los recuerdos de las novelas que había leído , se le presentaban ahora a la imaginación , la torturaban y la hacían entrar en pleno delirio . 
            
¿ Por qué la vio ENTITY ? se preguntaba . Hubiera deseado ser robada por un joven bello y valiente . Ella sería feliz , así . 
            
Luego pensaba en un domingo que había ido a misa . Recordaba haber visto a una hermana de la caridad y que ella deseó ingresar en esa hermandad . 
            
Su espíritu se concentraba entonces en dulces arrobamientos religiosos . Cuando se recogía a la noche , pedía a la ENTITY , no despertar en la tierra y que en su sueño la llevase entre los ángeles . Dulcísimos transportes la enajenaban en esos momentos ; todas las sensualidades de la religión católica hacían arder sus deseos inflamando su sangre joven : veía esplendorosos los alcázares de el cielo , altares en que chispeaba el oro y las pedrerías , a ENTITY sentado en un trono deslumbrador y a los ángeles que revoloteaban en torno suyo cantando alabanzas . 
            
Cuando el sol de la mañana con su sonrisa de oro venía a el través de los cristales de la puerta a besar sus cabellos en desorden , abría con sobresalto y sorpresa los ojos somnolientos . 
            
La virgen no había querido oír la . 
            
Miraba en torno , no bien convencida aún de el sitio en que se hallaba . Su retina estaba dispuesta a ver la realidad de la copia de un cuadro de ENTITY que siempre la deleitaba en la iglesia . Pero en_vez_de la virgen con el coro de treinta ángeles abarcaba los odiosos muebles de la habitación en el mismo lugar de el día anterior . Esto la confirmaba por completo en su desengaño . Se desalentaba mucho y perdía toda su energía . 
            
Este sentimentalismo enfermizo , concluía en verdaderas crisis nerviosas , que se deshacían luego en prolongados sollozos . 
            
¡ Ay ! ella que creía despertar en luminosas esferas , abría los ojos en un cuarto que odiaba , sintiendo las sábanas húmedas de el sudor de ENTITY . 
            
Pero luego venía la reacción . 
            
Pensaba en su hijo , y se enternecía . 
            
Quiso ella sola hacer le el ajuar : pidió moldes , compró género de hilo y blondas y se puso a el trabajo en_medio_de una dulce alegría . 
            
Pronto llenó la cómoda de pañales , camisitas y graciosas gorras circundadas de encajes . A veces cuando trabajaba una nueva pieza , dejaba la aguja y se quedaba ensimismada . Si le hubieran preguntado lo que pensaba seguramente que no habría acertado a dar una respuesta satisfactoria . 
            
Siempre su imaginación enfermiza soñando lo imposible y fatigando su pobre espíritu en deliquios ilusorios que sólo podrían realizar se en la fantasía de un cerebro afiebrado . 
            
Hubo un tiempo en que se le antojó salir ; fue una fiebre de pasear , de mostrar se , de ver lo todo , que desbordaba en ella y la arrastraba maquinalmente fuera_de las cuatro paredes de su cuarto . 
            
Mientras duraron los transportes de la luna de miel ENTITY no le había negado nunca dinero . 
            
Los primeros refunfuños ella los desvaneció con algunos besos , pero el fondero no_sólo se había asustado de la suma que le costaban los vestidos de su esposa , sino_que este lujo los separaba cada vez más . 
            
Cuando estaba vestida no podía tocar la sin despertar una tempestad de rabia en su esposa que llegaba a el delirio lo que veía arrugado su vestido a el profanar lo ENTITY dando la un abrazo . 
            
Una vez , en momentos que ENTITY iba a salir , la dio un beso a_traición , que de otra manera no lo habría conseguido : el hocico húmedo de el fondero extrajo de la mejilla derecha toda la velutina . ENTITY se indignó extremadamente , y en el esfuerzo que hizo para rechazar lo se descompuso el peinado . 
            
Aquí creció la irritación : de_un_tirón se sacó la gorra y en la brusquedad de su enojo , dijo a su marido : 
            
— ¡ Eres muy bruto : me tienes muy cansada con tus besos ! 
            
Fueron dichas estas palabras con tal desprecio , que ENTITY sintiendo se humillado olvidó toda la prudencia que le aconsejaba su lujuria ; la dio un recio empujón y gritó con voz destemplada : 
            
— ¡ Está bueno ! Yo no puedo besar a mi mujer , pero yo te mando y tú no saldrás más de casa . Ya me figuro a qué has de salir ; no he de ser zonzo yo ; ¡ haragana y pedazo de porquería ! ... 
            
ENTITY prorrumpió en ahogados sollozos . 
            
El torpe fondero había descubierto en sus palabras la avaricia y los tremendos celos que tumultuaban su alma pequeña . 
            
Su esposa continuaba en el llanto con un hipo isócrono y su pecho agitado amenazaba desbordar de el corsé que lo oprimía ; estando ya predispuesta por su estado , los esfuerzos que había hecho determinaron fácilmente una descomposición de el estómago . 
            
Empezó con fuertes arcadas y continuó con un vómito espeso y sostenido . 
            
En_medio_de sus angustias no olvidó su vestido ; se lo alzaba como podía , y así recogido , lo amparaba sosteniendo lo entre sus piernas : ya era tiempo , porque las medias aparecieron salpicadas . 
            
Entonces ENTITY , que podía con aquel espectáculo haber se calmado en sus rencorosos sentimientos , siguió alzando la voz con palabras torpes : de pronto y como cediendo a una ansia atroz de ofender y vengar se , exclamó : 
            
— Yo podría tener te asco , ya_que eres tan puerca ; podías no ser tan haragana y sacar la escupidera ; mira cómo ha quedado el cuarto ; sí , tú lo ensucias , pero no lo has de barrer . 
            
ENTITY , entre tanto , estaba morada por los esfuerzos que había hecho y su frente aparecía empapada de sudor . 
            
Se levantó a buscar la toalla para enjugar se la boca y luego se dirigió a el lecho , donde se arrojó suspirando . 
            
ENTITY , renegando aún , salió hacia el despacho de la fonda . 
            
También él empezó a arrepentir se de su enlace . 
            
Toda su ilusión se había desvanecido ante la práctica , como una ligera nube herida por un rayo de sol . 
            
Él había soñado una mujer modesta , que alentase en su atmósfera y que lo ayudase en los trabajos de su negocio ; algo , en fin , como una socia , pero se había encontrado con una señorita llena de aspiraciones y que tenía demasiadas alas para que pudiera desplegar las sin enlodar se en el recinto de una fonda . 
            
A el principio las maneras y la desenvoltura de su joven esposa lo habían halagado y su orgullo de reptil había encontrado , como el escuerzo , motivo para hinchar se . Entonces había hecho un esfuerzo para llegar a ella . Desconcertado por los perfumes de su esposa , el color de las cintas de sus vestidos y el hechizo que veía surgir de toda su persona en los espejismos que creaban sus deseos , se había acercado a un sastre , y después_de muchos recateos , se hizo confeccionar una levita . Había quedado ridículo con este verdadero disfraz : un domingo que la estrenó sus amigos rieron de él y su esposa con este fiasco que la humillaba se resistió a acompañar le a un paseo proyectado . 
            
En los alcances limitados de su inteligencia sin cultivo , culpaba a todos de su desgracia . A los padres de ENTITY , porque le habían dado una mala educación , a los tenderos que ponían mil tentaciones en los escaparates , a las novelas que ponderaban el lujo de las mujeres ... 
            
No comprendía que esto era el acicate que ponen los pueblos nuevos en todos los corazones , sin que nadie especialmente lo enseñe : todos estimulan a todos ; es una especio de contagio , una rabia de celebridad que vaga en la atmósfera irritando todos los orgullos . 
            
Como es natural , a un pueblo de ayer le faltan antecedentes y en este tumulto típicamente plebeyo todos se afanan por crear los para distinguir se . 
            
No estando bien asentadas las bases sociales y habiendo la necesidad , y la posesión , por_decirlo_así , discernido la riqueza y los puestos a personas que no los merecían , las generaciones siguientes , batallando con más regularidad y con más elementos de instrucción , hacen esfuerzos por desalojar a los primeros ocupantes . Agregue se a esto todas esas vicisitudes de un país en formación , la alza en los precios de las tierras , los empleos públicos altamente rentados , la triplicación de las fortunas por mil motivos complejos , los golpes de azar en las loterías y en las herencias imprevistas . Todo esto aviva la fiebre por el lujo y la ostentación , porque nadie quiero ser menos que otro , sobre todo , cuando la desigualdad la origina una caricia de la suerte y el camarada de ayer en la pobreza es hoy el que salpica a el transeúnte con el lodo que arrojan , a el girar veloces , las ruedas de su carruaje . 
            
El cerebro atrofiado de ENTITY no alcanzaba a darse_cuenta de este estado social que a él mismo lo envolvía haciendo lo comprar levita y soñar con inmensos caudales que le permitieran comprar castillos en su pueblo o en tierras donde nadie conociera el origen de su fortuna . 
            
Estas escenas , con sus naturales variantes , se repitieron con bastante frecuencia . 
            
Pero los ávidos ardores que sentía ENTITY a el ver la , no podían contener lo de solicitar las paces , a lo que accedía ENTITY siempre que necesitaba dinero . 
            
Así , con estos disgustos que le producía la escala social en que estaba colocada , con sus sueños quiméricos para el porvenir y el alejamiento de la intimidad con ENTITY , cada vez más pronunciado , trascurrieron los días , monótonos e iguales , hasta llegar la época próxima a el desembarazo . 
            
Una partera , cuyo domicilio estaba cercano , había sido llamada para que la examinara y le diese algunas instrucciones . 
            
Esta había dicho que libraría antes_de quince_días y prometiendo volver , pidió que la llamaran a cualquier hora en caso que ocurriera alguna novedad . 
            
La partera no anduvo atinada en su pronóstico , pues cuando dijo que libraría a los quince_días era un miércoles y a el siguiente domingo , a_eso_de las cuatro_de_la_tarde , ENTITY se encontró mal . Cierta fatiga , punzadas en el bajo vientre y un gran dolor de cabeza , proveniente de la fiebre natural de su estado y de el temor que la embargaba , desde días antes , siempre que pensaba en el rudo momento porque iba a pasar . 
            
Mandó llamar a su madre . Cuando esta llegó ya el vientre lo tenía muy bajo . 
            
Hubo una especie de revolución en la fonda . 
            
ENTITY empezó a quejar se . 
            
Su madre le prodigó palabras de consuelo , diciendo le que se mostrara fuerte en este trance , que pronto pasaría , y entonces tendría la dicha de acariciar a su hijo . 
            
En este momento penetró ENTITY a el cuarto precedido de la partera . 
            
Saludó a ENTITY , se quitó el tapado , y con palabras de una insinuación vulgar se acercó la comadrona a el lecho de la enferma . Después_de tomar le el pulso , entró su mano , que empapó en aceite , por debajo_de las cobijas . 
            
Los gritos de ENTITY se hicieron más recios . 
            
— No es nada , tenga valor — la dijo la partera . 
            
ENTITY la interrogó entonces con una mirada . 
            
— Es parto — contestó la comadrona , pero va a ir despacio . Es preciso que se levante y se pasee un poco . 
            
La madre le puso los botines a ENTITY y cuando estuvo en pie la partera empezó a sobar le las caderas . 
            
La pobre joven andaba de_un_lado_a_otro como una loba herida . No encontraba sitio que le acomodase . Se sentaba en una silla y un vivo dolor la hacía levantar , iba a otra y así seguía en una inquietud creciente . Se agarraba de_vez_en_cuando la cabeza , se estrujaba las ropas de el vestido y entre suspiros repetía a_cada_instante : 
            
— ¡ No puedo más , no puedo más , ENTITY mío ! 
            
A_eso_de las siete_de_la_noche se le rompió la fuente de las aguas : la mitad de el cuarto se ensució y desde este momento ya siguió expulsando sangre y cierta materia viscosa . 
            
Las contracciones empezaron y la partera la hizo acostar . 
            
Maniobró por espacio de una hora , hasta que a_el_cabo_de este tiempo llamó aparte a ENTITY , que este era el nombre de la madre de ENTITY , y le dijo que el parto se presentaba muy difícil y que mandara llamar a un médico , porque ella no quería cargar con la responsabilidad si algo sucedía . 
            
Se formó en el patio un conciliábulo de familia y ENTITY salió en_busca_de un médico que conocía ENTITY , especialista en partos . 
            
Media hora larga tardó en volver , pero felizmente , acompañado de el facultativo . 
            
Eran las nueve_de_la_noche . ENTITY sufría dolores atroces : ya no gritaba ; eran aullidos los que lanzaba . El trabajo de expulsión había empezado pero con mucha lentitud . 
            
El médico examinó a la parturienta . Aunque encontró el caso bastante grave , no lo demostró en aquel momento . Pidió papel . Escribió algunas recetas y sacando aparte a ENTITY y a ENTITY , les dijo que el parto se presentaba muy laborioso , que necesitaba un colega y que ellos podrían mandar lo buscar . 
            
ENTITY , que había visto lo que su yerno se había tardado procurando a el primero y en la previsión de ganar tiempo rogó a el ENTITY que designara él a el que debía de acompañar le . 
            
Escribió este unas líneas para un compañero de profesión y ENTITY volvió a salir . 
            
Mandó a su casa con un mozo de la fonda a buscar unos instrumentos y una vecina comedida fue con las recetas a la ENTITY . 
            
A las diez_menos_cuarto , cuando entró el nuevo médico , ENTITY estaba encloroformada y su compañero arreglaba los fierros de el fórceps . 
            
Reconocieron a la enferma y empezaron a maniobrar . A el sentir ENTITY el aparato despertó . 
            
Sus aullidos volvieron a escuchar se más lastimeros que antes . 
            
Todos estaban consternados . 
            
ENTITY tenía los ojos morados y ENTITY había ido varias veces a el mostrador a tomar unos tragos para cobrar coraje . 
            
Hubo un momento crítico para los médicos y quisieron tentar un nuevo esfuerzo antes_de pensar en precipitar se y ver si lograban sacar viva la criatura . 
            
Quisieron poner a la enferma en una nueva postura y pidieron una mesa . 
            
ENTITY trajo una pequeña de la fonda . 
            
Los médicos la pusieron cerca de la cama y colocaron en ella una pierna de ENTITY . 
            
Antes_de volver a poner el fórceps , tentaron una audaz manipulación para ver si lograban precipitar el parto . La enferma dio unos gritos tan tremendos que ENTITY se precipitó a el brazo de el médico y le dijo con un tono indefinible : 
            
— ¡ ENTITY , doctor ! 
            
La enferma , con los labios secos y la garganta enronquecida , gritaba en períodos entrecortados . 
            
— ¡ Mi ENTITY , doctor , saque ... saque ... me mata ... no puedo más ! ¡ Ay ! ¡ ENTITY ! — y su cabeza , levantada por un esfuerzo desesperado , volvió a caer pesadamente en la almohada . 
            
Nuevamente colocaron el fórceps y ya esta vez las cosas anduvieron perfectamente . La enferma gritaba , pero los médicos seguían la operación con entera confianza , porque veían que tocaba a su término . 
            
A la una menos cuarto ENTITY era madre de una robusta criatura . 
            
Los médicos le arreglaron el ombligo , lo fajaron y uno de ellos le comunicó a la joven madre que el recién nacido era varón . 
            
ENTITY , en_medio_de su postración , pidió que se lo mostraran . 
            
La abuela se lo llevó . El niño era muy rosado . La enferma le dio un beso en la carita y lo miró con curiosidad y ternura . 
            
Esa noche la puerta de la fonda permaneció abierta . ENTITY , ENTITY su esposo , que había venido después_de cerrar el almacén , y ENTITY rodeaban el lecho de la enferma . 
            
A las dos_de_la_mañana , habiendo se dormido ENTITY , la abuela colocó a el nene en una cunita de mimbre que desde días antes esperaba a su dueño . 
            
ENTITY , con su sentido práctico de madre de familia , insinuó a su esposo que se retirara a dormir , porque allí ya no hacía falta y que en caso llegase a necesitar lo lo mandaría llamar . 
            
ENTITY se retiró , acompañando le su yerno hasta la puerta . 
            
La calle estaba solitaria . Un silencio glacial dominaba en ella . Los vapores de la noche habían humedecido las veredas . Se estrecharon la mano y ENTITY volvió a entrar , entornando la puerta . 
            
ENTITY le aconsejó se acostara siquiera para descansar un poco , pero el fondero se resistió yendo a sentar se en una silla . De pronto el sueño lo vencía y a el inclinar se maquinalmente en la laxitud de el sopor daba una cabezada que lo impelía a abrir los ojos con sobresalto . 
            
— No sea terco — le decía su suegra — , debía ENTITY . recostar se un poco . 
            
Entonces ENTITY , para vencer su sueño , se dirigía a la puerta de calle . 
            
Una vislumbre blanquecina empezaba a empalidecer la luz de el gas . Eran los primeros albores de el nuevo día . Sonó el pito de el vigilante en la esquina y poco después , los pasos de este que anunciaban su proximidad . 
            
El guardián había ya visto abierta la puerta de la fonda y sabía el motivo de tanto movimiento . Era además bastante conocido de el fondero , el cual siempre lo convidaba con la copa para estar bien con la autoridad . 
            
Pronto estuvieron reunidos y conversaron de ENTITY . 
            
Poco_a_poco empezaron a oír se nuevos ruidos , ya los gallos cantaban en toda la vecindad . Hacia el lado de el ENTITY se veían muchas luces y un sordo rumor que anunciaba gran movimiento . 
            
Allí la proximidad de el día los esperaba . Los carniceros aserraban las reses y los puesteros se daban prisa por descargar las últimas carretas atestadas de frutas y legumbres . Todos se afanaban por dejar arreglado su respectivo departamento , y ya muchos , después_de haber repasado el mármol de el mostrador , se colocaban un blanco y limpio delantal . 
            
Pronto quedó el ENTITY arreglado para la venta . El alimento que había de saciar el hambre de una parte de la gran ciudad emanaba un olor acre cuyo tibio hálito saturaba la atmósfera de un modo especial . 
            
Los ruidos se hacían cada vez más perceptibles en los alrededores . 
            
En la fonda estaba ya todo arreglado y barrido . 
            
Nada anunciaba el drama de la noche que pasaba , a no ser la cara desencajada de su propietario que todavía estaba en la puerta . 
            
De_cuando_en_cuando pasaban grupos de jóvenes calaveras que se retiraban a hacer de el día noche . Salían sin duda de una cena bulliciosa o de el fango de alguna orgía . Todos esos búhos de la noche se deslizaban con paso ligero entre la penumbra temiendo ser sorprendidos por la claridad de el día . ENTITY , ladrones de profesión , toda la mala yerba que protegen las tinieblas , se apresuraban a esconder sus bultos . 
            
Los trabajadores ya se dirigían a sus obras ; los changadores corrían a el ENTITY , unos con el cordel en la mano y la bolsa vacía terciada a el hombro , y otros provistos de un gran canasto . Los vehículos rodaban con estrépito por las piedras de la calle , especialmente las jardineras que usan los expendedores de pan . A ratos , la silueta de el lechero con su rostro plácido y su traje pintoresco , animaba el cuadro , pasando a el trote inglés de su caballo . Los diferentes negocios abrían las puertas para esperar los compradores . Varias mucamas se dirigían con su cesta a el ENTITY y no faltaban a esa temprana hora labios que les modularan atrevidos galanteos . El comercio ambulante anunciaba sus efectos con gritos incomprensibles , y en_medio_de esta verdadera ENTITY , sobresalía la voz chillona de los vendedores de diarios . 
            
La gran ciudad despertaba con sus clamoreos peculiares , aprestando se , una vez más , a la diaria lucha por la existencia . 
            
Las aceras se llenaban por momentos ... 
            
Todos estos murmullos de el exterior penetraban en ráfagas apagadas a el dormitorio de ENTITY . 
            
El niño despertó llorando . 
            
En su inconsciencia nada sabía de el medio en que se iba a desarrollar su vida ; pero esa atmósfera , a la cual estaba completamente ajeno , empezaba a incomodar lo y a tender la red de acero de su influencia para dirigir lo maniatado en el tumulto de la vorágine social . 
            
Todo estaba preestablecido . Todo lo habían ordenado voluntades y cerebros anteriores . Su bulto informe , sumergido en las ropas de la cuna , podía comparar se con un vagón de carga , construido para repuesto en una vieja línea férrea , porque como el vagón , su camino estaba fatalmente trazado . Vagaban en el ambiente las preocupaciones que habían de nutrir su espíritu : los libros estaban escritos y designados , hasta su misma planta tendría que vagar forzosamente por la ruta que formaron las hormigas de anteriores generaciones . Está a merced de las influencias exteriores y de las necesidades que fatales desbordan de el organismo . Víctima de la casualidad o de la conjunción de dos sustancias desconocidas en su esencia , pobre prisionero de la vida , cautivo de el momento histórico , no ha escogido el tiempo de su venida a el mundo , su idioma ni su nacionalidad . La lógica de la herencia , casualidad para él , le ha dado sexo , color y temperamento . 
            
¿ Es esta una voluntad libre que se inicia ? 
            
Así lo afirman los espiritualistas . 
            
¿ Es por_el_contrario un autómata que hará diversas muecas según la influencia que lo hiera ? 
            
Esto aseguran los materialistas . 
            
Sigamos le , entre tanto , en la evolución de su vida y sus propios actos se encargarán de dar respuesta a esas preguntas formidables . 
            
El sentimiento maternal absorbió la febril actividad de ENTITY en los primeros meses siguientes a su desembarazo . 
            
Sin embargo , sus sueños de orgullo en que veía satisfecha la vanidad que llenaba su cabeza sin ideas , venían de_vez_en_cuando a perturbar sus tranquilos goces maternales . 
            
Varias veces había salido dejando el chico a el cuidado de la abuela , pero como esta siempre estaba ocupada , no tardó en buscar una muchacha para que lo cargara . 
            
Cuando la sirvienta fue tomada ENTITY sintió un gran alivio . El círculo de sus relaciones se había ensanchado y su más vivo deseo era tratar se con las personas decentes de el barrio . 
            
Casi con todas las de su sexo se saludaba y con varias hablaba , ya a el acaso , sobre temas de el día , de los enfermos cercanos o de chismes corrientes en la vecindad ; bien parando se en las puertas de calle o juntando se mañosamente a un grupo a la salida de la ENTITY . 
            
Todo esto la entonaba llenando la de una loca alegría . 
            
Pero cuando recaía la conversación sobre la fonda o los artículos de el almacén de su padre , se entristecía sin querer lo : sentía se humillada a el hablar de estos asuntos tan enojosos para su vanidad . 
            
Poco_a_poco fue produciendo se un cambio de servicios . ENTITY prestaba a sus vecinas los diarios que se recibían en la fonda , algunas novelas de ENTITY o ENTITY y ENTITY , a las que se había suscrito por entregas ; les enviaba postres , muy bien hechos y todo aquello que , estando a su alcance , suponía que las halagaría . Estos obsequios tuvieron su correspondencia . ENTITY recibió unas camisas bordadas y algunos pañuelos de mano marcados con sus iniciales . Esto empezó a generar cierta intimidad . 
            
Un domingo , de regreso de la iglesia , una de las vecinas , parando se en el umbral de su casa , invitó a sus amigas a pasar adelante , haciendo extensivo este ofrecimiento a ENTITY . 
            
La joven se sintió sobrecogida , se excusó con sus quehaceres y con su hijo que había quedado solo y se dispuso a retirar se . 
            
La dueña de casa insistió aún , pero luego con delicada política , ofreció la casa y la pidió que no dejara de visitar la . 
            
ENTITY llegó a su cuarto radiante . Se veía ya haciendo papel en la alta sociedad . Esa mañana no almorzó . Todo le parecía en la fonda vulgar y asqueroso . Soñaba con bailes , paseos en el campo , y que su nombre saldría después en las revistas que hacían los diarios de estos torneos de la vanidad elegante y a fortuna orgullosa . 
            
ENTITY entró en este momento . 
            
ENTITY hizo un gesto de desagrado que reprimió prontamente : ya hacía tiempo que todo lo que se relacionaba con su familia la ponía violenta . 
            
Pero disimulaba . Desde que era casada había cosechado mucha experiencia de la vida : ¡ había visto y oído tantas cosas ! Estaba casi preparada para ser una mujer de mundo : su inteligencia bastante atolondrada había se saturado de malicia . Sus concepciones eran rápidas y de el modo como las relacionaba con el porvenir , más parecían producto de un cerebro aleccionado y varonil . 
            
Un egoísmo cruel la alentaba . Hasta pensaba en sus momentos de fiebre en la muerte de sus padres y de ENTITY . ¿ Para qué vivían ? se preguntaba : ¿ sabían acaso gozar de la vida ? El delirio de su imaginación le perturbaba el sentido moral . 
            
ENTITY habló con su hija de cosas insignificantes , pero esta la había notado bastante triste desde el principio . Entró en cuidado , no sabiendo cuál podría ser la causa , y así se lo dijo , prodigando le algunos mimos y diciendo le en tono de cariñoso reproche que ya no tenía confianza en ella . 
            
La madre cayó en el lazo y algunas lágrimas brotaron de sus ojos . 
            
ENTITY trató de consolar la y la instó a que hablase . 
            
ENTITY la dijo en su expansión , que los negocios de el almacén iban mal , y que por esta razón estaban muy afligidos . 
            
Esto era cierto : ENTITY antes_de establecer se en el comercio de almacén a_el_por_menor , se ocupaba de mercachifle , negocio que entendía ventajosamente y en el cual le había ido muy bien . 
            
Cierto día , se vio con un paisano que era el dueño de el almacén que ahora le pertenecía . No podía atender lo por impedir se lo otros negocios y a el dependiente que dejaba lo había pillado varias veces en flagrante delito de hurto . Desalentado , quiso deshacer se de él a_toda_costa y lo cedió a ENTITY en magníficas condiciones . Este , más se decidió por lo barato que por otra cosa . El aprendizaje le costó algunas pérdidas , y en los primeros repuestos de surtido pagó la chapetonada comprando infinidad de clavos . Ya cuando se prometía entrar en vida normal y cosechar algunos frutos , se inauguró un lujoso almacén en la esquina que hacía cruz con el suyo y en ambas restantes había dos más : con mayor capital tenían por_consiguiente más recursos para atraer se los compradores . 
            
También los locales que ocupaban sus colegas eran más espaciosos y por esta causa hasta los borrachos habían cesado de hacer le gasto a ENTITY . Preferían ir a tomar la copa en cualesquiera de los otros , porque , según la expresión de muchos de estos , se encontraban más a_sus_anchas . 
            
— ¿ Y qué piensan hacer ? — insinuó de pronto ENTITY , viendo que su madre se había quedado callada y cabizbaja . 
            
— ENTITY no sabe qué hacer — contestó algo indecisa ENTITY . 
            
— ¿ Pero algo habrán imaginado ? 
            
— Sí , es verdad ; pero no es más que un proyecto ; yo creo que no se podrá realizar : ¡ ay ! la fortuna se ve que no ha sido hecha para nosotros . 
            
— Pero no desespere , mama , así : ENTITY . misma ha dicho muchas veces , que para todo hay remedio menos para la muerte y que lo último que se pierde es la esperanza . 
            
— Así es , hija , pero ... 
            
— Hable ENTITY . , diga me lo todo ; tal_vez a mí se me ocurra algo . 
            
— Pues lo que ha pensado ENTITY es deshacer se de el almacén y poner una tienda : tiene esperanzas de que le vaya mejor en este negocio porque ya lo conoce . 
            
— ¿ Y por qué no lo hace ? 
            
— Ahora hay muchas tiendas y no le alcanzaba para surtir la como él quería . Después , esto ha sido anteayer , ha sabido que ENTITY , ¿ sabes ? el de la tienda de la calle ENTITY ; quiere vender la ... aquí es cuando se ha entusiasmado tu padre : habló con ENTITY , pero no quiere saber nada de plazos ... 
            
ENTITY callaba . 
            
ENTITY , tragando saliva , continuó : 
            
— Anoche quiso hablar de esto con ENTITY ; vino aquí , pero después no se atrevió a decir le nada . 
            
— Pero ENTITY no tiene dinero — interrumpió bruscamente ENTITY . 
            
La joven se había inmutado . Una seriedad invencible la inundó poniendo le rígidos los músculos de la cara . Se había desilusionado . Creía que sus padres trabajaban muy bien y ahora , en su egoísmo , suponía que querían robar la . 
            
Su madre quedó fría . Siempre había pensado que su hija , en un momento crítico , la daría hasta la camisa . En su cerebro obtuso hacía una suposición . Trocaba los papeles respectivos y levantaba ella de la miseria a su hija . Sucede siempre lo mismo en las cuestiones de interés y miseria . El que pide se hace generoso para el porvenir , y esta prodigalidad no es más que el reflejo presente de su apremiante necesidad . Luego_que pasa el momento crítico se aprecia la dádiva con un criterio distinto , porque es diferente la situación personal . La montaña a una cuadra de distancia nos parece enorme , a diez leguas la confundimos con una pequeña eminencia , porque en lo moral , como en lo físico , la perspectiva determina los juicios respecto_de las cosas y de los hechos . Haciendo lo posible por disimular su despecho , ENTITY dijo , en tono triste : 
            
— ENTITY quería asociar en la tienda a tu marido , si has creído otra cosa te equivocas . 
            
— Pero , mama , si yo no le digo nada : si yo pudiera , ya sabe ENTITY . que lo haría con el mayor gusto ; mire , lo que le he dicho es cierto : a el menos que yo sepa , ENTITY no tiene plata , sin embargo , yo le voy a hablar hoy de la cosa . 
            
— No le digas nada , es mejor : allá nos arreglaremos como se pueda , que con la ayuda de ENTITY no nos ha de faltar un pedazo de pan . 
            
— Vea , mama , vaya tranquila , que luego yo misma les voy a llevar la contestación . 
            
— Puedes hacer lo que quieras , pero yo no te pido nada ... 
            
Bastante resentida se alejó ENTITY , pero su hija parecía que había cambiado completamente de opinión , tal era su deseo de hacer la ir contenta . 
            
ENTITY acompañó a su madre hasta el patio de la fonda y volvió a su cuarto . 
            
Se puso a tararear un vals : parecía trasportada de gozo . Estaba radiante , sus mejillas se habían coloreado e iba y venía en movimientos descompasados por la habitación . 
            
El negocio de la tienda era lo que tanto la excitaba . Le parecía una idea soberbia . No era el deseo de servir a sus padres ni un golpe nervioso lo que la hacía cambiar de opinión en el asunto . Había encontrado una puerta para dar escape a la vanidad que la ahogaba y sólo el cálculo la impelía a obrar . De pronto se irritaba consigo misma de no haber visto desde el principio las ventajas que traería para ella el negocio de la tienda , entrando ENTITY . 
            
Seguía paseando se por la habitación ; de pronto se paró delante_de el espejo de el lavatorio y mirando con sensualidad su boca fresca y rosada , empezó este monólogo : 
            
— Bien : tata vende el almacén , ENTITY vende la fonda , compran en sociedad la tienda de ENTITY : ¡ ah , ENTITY mío ! esto siquiera es más decente : la tienda creo que no tiene más que dos piezas interiores : claro está que no hemos de vivir todos allí ; entonces alquilamos una casita ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! cuánta felicidad . 
            
Estas ideas la hicieron desfallecer : fue hasta la cama y se recostó un poco . La joven pasaba por un ensueño delicioso . La esperanza — ese espejismo de la imaginación que nos muestra realizados nuestros deseos de el presente — , batía su ala fresca y sonrosada , acariciando los pensamientos que bullían sin orden sobre su frente . 
            
Con febril ansiedad , empezó desde ese instante a acechar a su marido : quería sorprender lo en un buen momento para dejar terminado el asunto . 
            
A_eso_de mediodía se oyó en el patio la voz de ENTITY . Estaba dando algunas órdenes para que bajaran a el sótano algunos artículos recién descargados . 
            
El cocinero , con su gorro y su delantal blancos , sus imponderables bigotes , y un cucharón en la mano , se acercó a el círculo , terciando en la conversación . ENTITY salió a la puerta de su dormitorio . Mañosamente fue acercando se a la rueda . Cuando estuvo cerca de su marido se afianzó en su hombro con encantadora naturalidad . El cocinero la miró de reojo . No estaba esa escena en sus libros . ENTITY era despótico con los que dependían de él , y estos , como la mayoría de los subalternos , le deseaban todo el mal posible y daban salida a el rencor que los animaba , mordiendo atrozmente su reputación . En la cocina el cocinero lo parodiaba colocando se en cada sien una tenaza . Espiaban a ENTITY , y cada vez que salía compadecían caritativamente a el patrón . Cuando regresaba la observaban minuciosamente : si la joven llegaba acalorada ya por efecto de el cansancio de haber andado mucho a pie o_bien a_causa_de el calor , siempre el areópago pensaba con malignidad lo peor . Habían llegado las cosas a el extremo de forjar una novela de fantasía : empezaron por suponer que acudía a citas ; imaginaban luego los parajes donde tendrían efecto las entrevistas , para terminar , corriendo el tiempo , que estos hechos eran reales y positivos . La joven estaba bien extraña de estas calumnias y ni siquiera conocía de nombre los parajes en que la suponían , entregada en brazos de un amante : uno de los motivos que había dado pábulo a estas habladurías era que jamás se les había visto en verdadera intimidad o prodigando se naturales caricias entre esposos . ENTITY siempre había evitado las expansiones amorosas de su marido delante_de los mozos . Era el orgullo de su pudor que no podía consentir en avergonzar se de esa manera . 
            
ENTITY mismo se sintió sorprendido con la muestra de íntimo cariño que le prodigaba su esposa . Ese simple acto comprendía que lo rehabilitaba ante el pequeño mundo de su fonda , que para él representaba a el universo entero . Ni le importaba ni podía pensar siquiera fuese en la opinión de otro barrio . Las paredes de su negocio demarcaban a el mismo tiempo el límite de su orgullo . No conocía otros horizontes ni podía comprender que hubiera otras esferas para la actividad humana . Allí hasta su cerebro había echado raíces . Estaban tan afirmadas sus ideas a este respecto , que sólo el manicomio o el cementerio lo sacarían de esa atmósfera peculiar y hasta nauseabunda que genera el vapor de los cocidos , los fritos en aceite , los guisos con especias y las aguas servidas que se arrojaban a la letrina , la cual emanaba , a tiempos , fétidas bocanadas . 
            
ENTITY seguía recostada con abandono en el hombro de su marido . 
            
Se trataba de bajar dos pipas . Como eran muy pesadas , hacían los mozos grandes esfuerzos para conducir las . 
            
Siempre las habían bajado con sogas . Como el sótano era bajo y tenía escalera , ENTITY emitió la opinión de que cruzando las pipas se bajarían más pronto y fácilmente . 
            
No fue bien acogida esta idea , porque así tendrían que hacer más fuerza . 
            
Empero a ENTITY le agradó . Una de las pipas estaba en la boca de el sótano . El fondero bajó , trepando sobre la pipa , hizo que le sacaran las sogas y ayudando le dos de el medio y empujando de arriba el cocinero , bien pronto estuvo en su lugar . Igual cosa se hizo con la segunda . Terminado este trabajo ENTITY volvió a subir . Estaba sudando . ENTITY le tendió su pañuelo para que se enjugara la frente e impregnando su voz con una inflexión pesarosa le dijo : 
            
— ¡ Te has cansado mucho ! 
            
— ¡ Bah ! esto no es nada — contestó él encogiendo se de hombros . 
            
La rueda se había dispersado : cada cual había ido a seguir sus respectivos quehaceres : entre tanto , ENTITY seguía maquinalmente a su mujer a el dormitorio conyugal . 
            
Una vez en este , se sentaron uno junto_a el otro . 
            
Viendo se tan mimado , comprendió el fondero que su mujer tenía algo que pedir le , pero estas ideas pronto se confundieron en su cerebro : lo enajenaba tanto la consideración de que era objeto , que pensó conceder le todo lo que le exigiera con_tal_de ver la satisfecha . 
            
ENTITY , poco_a_poco , expuso , los hechos : refirió el mal estado de el negocio de sus padres y el proyecto que acariciaban de comprar la tienda de ENTITY . 
            
ENTITY asintió en general , pero dijo que necesitaba saber con cuánto tendría que concurrir para tener una parte en el negocio . 
            
— ¿ Qué no tienes dinero ? — preguntó ENTITY haciendo se la atolondrada . 
            
— Eh , alguna cosa , mas en fin , quiero saber . 
            
— Es que yo tengo un proyecto — agregó con viveza la joven y como si nada hubiera pedido . 
            
— ¿ Qué proyecto ? 
            
— A ti , a todos , nos convendría . 
            
— Vamos a ver . 
            
— La fonda te hace trabajar mucho y a mí no me gusta eso ; ya ves , hacer fuerza con las pipas y tener que lidiar con tanto pensionista que no paga . Después , aquí vienen borrachos y compadritos , que un día pueden armar te una pelea . 
            
— Eh , yo no les tengo miedo . 
            
— Pero una tienda ; piensa todo lo que se puede ganar ... 
            
ENTITY callaba indiferente como si le hablaran de un negocio en el ENTITY , y ENTITY titubeaba ya algo desalentada . 
            
Cobró nueva energía pensando en sus sueños de oro y se decidió a decir lo todo de una vez planteando clara la cuestión : 
            
— A mí me parece que te convendría vender la fonda y entrar tú mismo en la tienda . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! — replicó riendo el fondero . 
            
— ¿ Por qué ha de ser barbaridad ? — preguntó ENTITY toda inmutada . 
            
— Eh , porque yo no entiendo de trapos y aquí estoy muy bien . 
            
— ¿ Pero tú no piensas que una tienda es mil veces más decente que una fonda ? 
            
Aquí fue ENTITY el que se indignó . Había sido herido en el corazón de sus preocupaciones : su orgullo de gremio se levantaba feroz en su pecho y hasta lo ligaba con sus envidias y sus celos . Recordaba lo bien que vestían los tenderos y pensaba que más de una vez le habrían prodigado piropos a su mujer . Creía , como artículo de fe , que la corrupción de las mujeres la engendraba el lujo de las tiendas . 
            
— Más decente , más decente — empezó diciendo con rabia — , yo soy decente , porque no trampeo a nadie y trabajo . Sí , mejor es cargar pipas como burro que estar limpiando se las uñas como esos manfloras de las tiendas , que son unos perros , unos haraganes . 
            
ENTITY quedó consternada . Es tremendo para una mujer el momento en que se cree desamparada de todos y que no es comprendida . 
            
Se arrepentía de haber tratado mal a su madre por la mañana . Si no hubiera sucedido tal cosa se habría refugiado en casa de sus padres . Allí se ahogaba y torturaba su pobre cabeza pensando dónde ir . 
            
Su agitación hizo crisis en un mar de llanto . 
            
ENTITY tuvo tentaciones de dejar la que llorase a su gusto , pero pronto se arrepintió de esta idea creyendo que ENTITY estaba verdaderamente muy afligida . 
            
— No hay por qué llorar por esto — le dijo — , yo también tengo una idea . 
            
La curiosidad y la esperanza devolvieron a la joven su entereza . 
            
Con los ojos preñados de lágrimas interrogó a su marido . 
            
— Es cosa muy sencilla — siguió este , con mucho entusiasmo y animación — , pienso hacer lo que hizo el dueño de esta fonda . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— ¡ Eh , qué diablo ! también quiero comprar un hotel : me parece que es cosa mejor que tu tienda . 
            
A ENTITY no le disgustó el proyecto , pero con sus ansias de cambiar pronto de posición , preguntó : 
            
— ¿ Y cuándo será eso ? 
            
— ¡ Oh ! ¡ oh ! ... no hay que apurar se , falta tiempo todavía , será de aquí a cinco años . 
            
La joven volvió a caer en su anterior desaliento . Cinco años para ella era lo mismo que morir . 
            
— ¿ Te parece mucho tiempo ? ojalá haya plata para entonces : ¿ sabes cuánto paga de alquiler el otro ? Pues es poco : veinte_mil_pesos a el mes , y su hotel no es de los mejores . 
            
En_medio_de todo , estas confidencias fueron una revelación para la ambiciosa joven : si dentro_de cinco años piensa comprar un hotel tan caro , se dijo , debe tener ahora mismo una regular cantidad . 
            
No bien cruzó por su mente esta sospecha , se propuso sacar partido de ella . 
            
— Eso me gustaría mucho — lo dijo para halagar lo . 
            
ENTITY empezó a mirar la trasportado . 
            
— Yo entonces te ayudaría ; vería los cuartos de las señoras y correría con las lavanderas y las planchadoras , marcaría la ropa y la zurciría . 
            
El fondero estaba enajenado . Él veía , tocaba ya el hotel , ese querido sueño , ese arrullo que lo acariciaba todas las noches . 
            
Poco_a_poco su entusiasmo fue creciendo , el pobre hombre era completamente feliz , veía atracar los coches y descender a los pasajeros buscando alojamiento , los mozos , él mismo cargaba con el baúl y los objetos a la mano y precedía a el cliente hasta el cuarto destinado : cuando pensaba que ENTITY atendía a las señoras sentía calambres en las piernas y desmayaba de contento ; no pudo más con su emoción , se levantó de su asiento y se precipitó en los brazos de su esposa . 
            
— No — la decía — , no tendrías que marcar la ropa : compraríamos un sello de goma para eso ; son muy baratos , queda muy bien la marca y así he visto que se usa en los hoteles . 
            
— Bueno — dijo ENTITY — , todo eso me gusta mucho , pero quiero hacer te una pregunta : ¿ tú crees que ganarías mucha plata con el hotel ? 
            
— ¡ Ya lo creo ! — replicó prontamente ENTITY con un tono de íntima convicción , y mientras decía esto , sus ojos despedían resplandores siniestros . 
            
— ¿ Y para qué quieres tanta plata ? — volvió a decir ENTITY con su aire tímido de gata que esconde las uñas . 
            
ENTITY quedó perplejo , sin saber qué contestar . Esta escena habría traído a la mente de una persona discreta o ilustrada el recuerdo de los divagadores de el arte por el arte . ENTITY , en efecto , pertenecía a esa raza cretina de la avaricia por la avaricia . Quería montones de oro y no sabía para qué . Es lo que sucede con las almas vulgares . Sueñan con riquezas , creyendo que la posesión de estas los traerá una perfecta felicidad , cuando en la mayoría de los casos la fortuna imprevista lo que hace es tender rieles de oro para llegar con más celeridad a el abismo de la corrupción , en cambio que los corazones templados a_el_calor_de la honradez y de una verdadera virtud , conciben una idea noble y generosa y buscan luego el dinero como un medio de realizar la . 
            
ENTITY renovó la pregunta a su marido , y este en vano buscaba una respuesta . 
            
Pensaba en su hijo , en su esposa , en él mismo y se asustaba de que pudieran gastar le su dinero . 
            
Entonces ella quiso ayudar lo para llegar más pronto a el desenlace que mañosamente urdía . 
            
— Tú comprendes — le dijo — , que los que trabajan deben dar se algunas comodidades . 
            
— ¿ Y no estamos bien ? yo tengo mucho apetito , ronco mejor y estoy sano : ¿ qué más quiero ? 
            
— Sí , pero cuando un marido anda mal en sus negocios y está pobre , la mujer debe sacrificar se con él y alentar lo , pero cuando gana mucho debe rodear a su familia de comodidades . 
            
— ¡ Eh , eh ! — replicó el fondero con sorna — : eso te lo han enseñado esas señoras de enfrente : di les que se metan en su casa , porque yo también podría enseñar les a sus maridos que no trampeasen a el carbonero , a el panadero y a muchos pobres para gastar en carruaje . 
            
— A mí nadie me ha enseñado nada , o crees que tu mujer es una bruta que no puede decir una palabra me callaré — dijo ENTITY despechada . 
            
— Pero acaso , no te doy todo lo que me pides ; me parece que andas vestida como la mujer de ENTITY . 
            
— ¡ Qué disparate ! mira este vestido que tengo puesto es de percal ; y en fin , todo lo que tengo en alhajas no alcanza a cinco_mil_pesos . Vaya una comparación ridícula . Ni siquiera ando como la mujer de el boticario , y sin embargo tú te reías de su marido cuando el otro día decía el dependiente de la ENTITY mientras comía , que era su patrón tan miserable que no hacía consumo de huevos por no tirar las cáscaras . 
            
ENTITY le tenía rencor a el boticario . Era muy metido en todo , hablaba de política y cuando salía a la calle ostentaba su orgullo con una levita cruzada , sombrero alto y bastón . Sin temor a el ENTITY , el bribón se permitía recetar a algunos enfermos . Esto , que había llegado a oídos de su vecino el fondero , es lo que más lo sulfuraba . Un día que oyó que un infeliz lo designaba en la fonda con el título de doctor , se expresó en términos poco honrosos para el boticario . No faltó quien llevara este chisme de barrio y desde entonces el boticario se encargaba todas las noches de ridiculizar a el fondero ante el círculo de los amigos que tertuliaban con e todas las noches . 
            
— Y qué se te importa de ese bregante : él es un ladrón y un mentiroso : así yo también tendría plata para tirar a la calle ; cómo no , si vende porquerías y cosas que no sirven : los zonzos que le compran tienen la culpa , habiendo buenas boticas en el centro , en que dan los remedios más baratos . 
            
Como lo predicaba lo hacía . ENTITY , en efecto , no compraba en la botica de el barrio ni arsénico para los ratones de la fonda . Algunas_veces cuando ENTITY rompía la consigna de hostilidades , decretada por su rencor , y mandaba en un apuro a comprar benjuí para sahumar sus vestidos se irritaba tremendamente . 
            
Por todo esto , sintió herida su vanidad cuando ENTITY se comparó con la mujer de el odioso farmacéutico . 
            
— ¿ Qué se te importa — la dijo — , que pueda tener alhajas , que han de ser falsas , si tú eres bonita y ella es tan fea y más flaca que un bacalao ? 
            
— Pero en el barrio hablan de sus trajes y de la buena vida que pasa . 
            
Aquí se ofuscó en su orgullo el fondero . 
            
— ¡ Eh ! — dijo — , tú no tienes que ser menos en nada . Pide me lo que quieras y te lo daré . 
            
— ¿ De veras ? — saltó diciendo la joven — . ¿ Me darás lo que te pida ? 
            
— Vamos a ver : ¿ qué necesitas ? 
            
— ¡ No , no , no ! — gritó vivamente ENTITY — . Ese no ha sido el trato — y se sentó en las faldas de ENTITY rodeando con el brazo su pescuezo largo y colorado . 
            
— Pero para comprar te lo que quieres necesito saber lo que es . 
            
— ¿ Y si no_fuera_cosa_de comprar ? 
            
El fondero , quedó intrigado . 
            
— No sé qué puede ser — dijo — , yo no tengo ninguna alhaja guardada . 
            
— Bueno ; yo te lo voy a decir , pero tú estás ya comprometido : ¿ no es cierto ? 
            
— Vamos a ver . 
            
— No quiero así — insistió la taimada , y le dio un sonoro beso en la mejilla . 
            
— ¿ Pero si no me dices ? ... 
            
— Es ... quiero ... pero ¿ me vas a hacer el gusto ? 
            
— Sí — respondió ENTITY cansado . 
            
— Acuerda te que has dicho sí , ¿ oyes ? quiero ... que alquilemos una casita . 
            
El fondero se sorprendió enormemente . 
            
— ¡ Alquilar casa ! Pero ese sería un gasto inútil y muy grande . 
            
— Ya sabía yo que ibas a decir eso — exclamó ENTITY abandonando le — : qué me importa a mí que ganes mucho dinero si no eres capaz de dar te tú mismo algunas comodidades . De mí no hablo , porque ya veo que me tienes_en_cuenta de perro : ¿ no ves que aquí me ahogo ? a la mejor se la doy ; en una sola pieza , y con los olores de la letrina que me dan dolor de cabeza todos los días : ¡ bonita vida la mía ! podías aprender de el boticario , que siendo la botica grande , alquila casa a la vuelta , 
            
ENTITY se sintió insultado ; pero el calor de las piernas de su esposa , que todavía sentía , lo inclinaba a ceder . 
            
— Yo no tengo que aprender de nadie — replicó un si es no es enojado — , pero si te contentas con una casita chica la compraré . 
            
— ¡ Mi negro , si eres el más bueno de los maridos ! — decía fuera_de sí ENTITY — , ¿ no es cierto que no me engañas ? 
            
— No , buscaré una casita barata ... 
            
ENTITY tenía esto pensado hacía bastante tiempo , pero con distinto objeto . 
            
El dinero que poseía estaba en el ENTITY y le redituaba el cinco por ciento . Tenía , pues , decidido comprar un inmueble para conseguir un interés mayor . 
            
Los días que siguieron no se habló de otra cosa entre los esposos . 
            
ENTITY revisaba todas las mañanas los avisos de los diarios y ella misma iba a ver las casas en venta . 
            
Varias le agradaron , y a el comunicar se lo a su esposo este le respondía que era cara y que el dinero que tenía no alcanzaba para comprar la . 
            
A el fin ENTITY se decidió por una . Era en la calle de ENTITY entre ENTITY y ENTITY . Regularmente construida , con cuatro piezas y un fondito . Pedían por ella cincuenta_mil_pesos ; y a el fondero la pareció ventajosa la compra . 
            
A el dar le a ENTITY parte de esta novedad , la joven se indignó a el principio y después tomó la cosa a broma . 
            
— No , hijo — le decía — , mejor es que se te ocurriera comprar en ENTITY o en_medio_de la ENTITY : no está mala tu idea ; me pondré botas y compraré un revólver , porque allí han de asesinar a las doce de el día . 
            
Estas chuscadas , que ENTITY había aprendido de los compadritos que frecuentaban la fonda , sentaban muy mal a el rústico fondero . 
            
De pronto pensaba sensatamente . Veía todos los sacrificios innecesarios que hacía por su esposa , pesaba de una manera lúcida las pretensiones e insensatez de esta y concluía discretamente por pensar que estaba loca . Veía con espanto un precipicio de deudas , su ruina , tal_vez su deshonor . Quería poner se a la altura de las circunstancias para reprimir el mal desde su comienzo , pero la energía le faltaba , su lujuria , que con tanta facilidad se inflamaba , postraba sus fuerzas debilitando sus propósitos de orden . 
            
ENTITY comprendía este ascendiente que tenía sobre su marido y estaba dispuesta a usar de él hasta el abuso . En su orgullo creía también , como artículo de fe , que un solo beso de ella valía bien todas las ganancias imaginadas de la ENTITY . 
            
En_medio_de su atolondramiento no dejaba de pensar en el costo que demandaría la instalación y los gastos diarios de la casa . 
            
Pero esto sólo le producía una ligera opresión de pecho . 
            
Quería embarcar se a_todo_trance . Allá si venía un naufragio se vería lo que había de hacer se . 
            
Su única aspiración era salir de la ENTITY , marear se en otra vida , gozar de una nueva existencia en consonancia con sus gustos y sus sueños . 
            
ENTITY mismo , en último caso , estaba bien dispuesto a alquilar una casita para no ver el espectáculo diario de el malhumor de su esposa . 
            
La casita de la calle de ENTITY le agradaba por lo barata y porque sentía cierta inefable fruición a el sentir se propietario , pero no por esto había dejado de encontrar le inconvenientes mirando el asunto a_través_de el vidrio de sus pasiones . 
            
Le parecía muy lejos para que la mayor parte de el día lo pasara allí ENTITY : ya en su imaginación celosa la veía en brazos de un amante , y aquí , notando que a ENTITY no le agradaba una tan lejos , se enternecía creyendo encontrar en esto la prueba más palpable de su honradez . 
            
Predispuesto de esta manera , preguntó : 
            
— Entonces , ¿ qué quieres que haga ? 
            
— ¿ Para qué voy a decir nada si tú no tienes voluntad de hacer me el gusto en ninguna cosa ? 
            
— ¿ Pero qué más quieres que haga ? No te gusta la casita de la calle de ENTITY , y para comprar más cerca no tengo plata . ¿ Si quisieras esperar ? aventuró tímidamente el fondero . 
            
— Esperar , esperar ; deja me , ya no quiero nada : ya sé que he de morir en las cuatro paredes de este cuarto ; ya no quiero nada de ti , ¿ oyes ? , y después dice que me quiere — agregó la joven , cambiando de tono y asumiendo una actitud despreciativa . 
            
— Contigo no se puede hablar . De todo te enojas ... 
            
— Cómo no , si prometes y luego no cumples . 
            
— ¿ Pero qué quieres que haga ahora ? 
            
— Si fueras otro alquilarías una casita barata cerca de aquí . 
            
— Pues se concluyó : busca la y no me embromes más con tu casa . 
            
— Aquí a la vuelta hay una desocupada — contestó a el punto ENTITY , cogiendo le la palabra , inundada de un súbito júbilo . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Ahí , donde vivía esa familia inglesa . 
            
— Me parece muy grande . 
            
— Bueno , yo la voy a ver más tarde : ¿ hasta cuánto puedo pagar de alquiler ? 
            
— ¿ Y a ti qué te parece ? 
            
— Creo que se podría pagar 600 o 700_pesos . 
            
— ¡ Es mucho ! con una casita de tres piezas es suficiente . 
            
— ¿ Adónde vas a encontrar esa miniatura ? Esas muy chicas son muy buscadas y rara_vez se desocupan ¿ y qué importa que tomemos una que sea un poco grande para nosotros ? Si es así se podría alquilar una o dos piezas a unos buenos inquilinos . 
            
Todo el afán de ENTITY era consumar el hecho lo más pronto que fuera posible : tenía recelos que el fondero se arrepintiese . Jamás había pensado vivir con inquilinos , pero lo decía para quitar le hasta los últimos escrúpulos que pudiera abrigar . 
            
— Diablo , diablo — dijo de pronto ENTITY — , ¿ y con qué la vas a amueblar ? No había pensado en eso . 
            
— Me parece — replicó la joven — que no habrás supuesto_que íbamos a sentar nos en el suelo ; no es tampoco el caso para asustar se : los muebles están muy baratos , y yo no te pido lujo . Muchas casas de remate tienen venta particular de muebles y los dan por la mitad de su precio : yo haré una lista de lo más necesario y tú mismo te encargarás de comprar los : si algo te parece que no hace falta dejas de comprar lo , y asunto concluido . 
            
Con estas explicaciones se tranquilizó un poco el fondero . 
            
Poco después fue a ver la casa : tenía cuatro piezas , chicas y bajas : la sala , con el zaguán de entrada a la derecha , dos siguientes en el primer patio , una pequeña pared con una puerta persiana pintada de verde lo dividía de un segundo patiecito ; a este daba la puerta de la última habitación y a el frente , como si se hubieran propuesto ganar terreno , estaban la cocina y la letrina . 
            
A ENTITY le pareció un paraíso . Era la primera que veía y no quería ni podía pensar en alquilar otra más ventajosa . 
            
Fue a tratar con el dueño , y le pidió ochocientos_cincuenta_pesos de alquiler . 
            
No hizo ninguna objeción : suponía que era baratísima . 
            
Con estas nuevas volvió a su hogar . 
            
ENTITY dijo que el precio era exorbitante , pero su esposa lo disuadió después_de un gran altercado en que la escala cromática de sus nervios recorrió desde el arrullo más zalamero hasta el insulto más procaz . 
            
— No seas infeliz — decía le a ratos — , si llega el momento en que no ganes lo suficiente para estos gastos , dejamos la casa . 
            
Ya estaba el asunto arreglado por este lado y ENTITY había prometido ir a el día siguiente a dar la fianza y recoger las llaves , cuando de pronto ENTITY vino con una nueva exigencia : 
            
— Mañana — dijo — , mañana es otro día y puede alguno madrugar nos : vamos ahora ¿ quieres ? ¿ por qué vas a negar me esto ? ¿ qué te cuesta ? 
            
Entonces ENTITY dijo que sería mejor que fuera él solo . 
            
Así lo hizo en efecto : una hora después , poco más o menos , estaba de regreso con las llaves : no había querido ir con ENTITY , para evitar la influencia de su entusiasmo y recatear con resultado y a_sus_anchas . Algo consiguió . Quedó estipulado el alquiler en ochocientos_pesos y sin más fianza que dos meses anticipados . 
            
— Ahí tienes tus llaves — dijo ENTITY con visos de tristeza a el entregar las a su mujer . 
            
— ¿ La has alquilado ? — dijo esta , enajenada y sin darse_cuenta de lo que le sucedía — : ¡ qué bueno eres ! 
            
— Yo voy a ver la : vamos , ¿ quieres ? 
            
— Deja para mañana . 
            
— ¡ Ah ! no : yo voy ... 
            
El fondero la acompañó . En un instante salvaron la corta distancia que separaba la ENTITY de la casita . 
            
La noche había ya entoldado a la ciudad con su manto de tinieblas . El cielo estaba límpido y cubierto de estrellas . La luna , en cuarto creciente , arrojaba una claridad indecisa . El ambiente era suave y hacía consonancia con la tranquila majestad que se observaba en el claro azul de el firmamento . 
            
Pero ni ENTITY ni ENTITY notaron nada de esto : sus espíritus estaban harto preocupados con los afanes terrestres . 
            
Con febril ansiedad abrió la puerta de calle . La casa estaba oscura ; sólo en el zaguán se proyectaba alguna claridad , reflejo pálido que enviaba un farol de gas desde la vereda opuesta . 
            
Entonces recordó ENTITY que no tenían luz . 
            
— Mira — le dijo — , vuelve por una vela , yo voy a esperar te — y como ENTITY se disponía a partir , lo detuvo para pedir le una caja de fósforos . 
            
ENTITY quedó sola . 
            
Empezó a prender fósforos y a examinar la casa de esta manera . 
            
Ya no era la visitante de horas antes . 
            
Ahora la casa era la suya ; allí iba a vivir , a mandar , a ser la patrona , a dignificar se en el concepto social , según sus ideas . 
            
No se cansaba de mirar lo todo : varias veces se quemó los dedos en su ensimismamiento . 
            
De pronto se sobrecogió de terror : había sentido un ruido a su espalda ; dio un pequeño grito , pero se calmó a el momento reconociendo a su marido , que estaba de vuelta . 
            
Encendieron una vela y recorrieron toda la casa . 
            
ENTITY la encontraba mil defectos ; pero ella , con una verbosidad inagotable , defendía la casita : el barrio , decía que era excelente y que también había que pagar la localidad central en que se hallaba situada . 
            
Todas las piezas estaban recuadradas con pintura de cola , excepto la sala , que había merecido los honores de ser empapelada con un papel punzó en fondo canela : esta y la pieza contigua tenían cielo-rasos de yeso , pero muy sencillos : en las otras habitaciones se veían descarnados los gruesos tirantes de pino . 
            
ENTITY se quedaba perpleja observando las piezas vacías . Pensaba cómo había de amueblar las ; pero como no tenía nada comprado , se confundía en la disposición imaginaria que concertaba . 
            
— ENTITY ¿ mañana me comprarás los muebles ? 
            
— Bueno , puedes hacer la lista , y yo veré . 
            
— ¿ Tienes un lápiz ? 
            
El fondero tanteó sus bolsillos , pero las pesquisas que hizo resultaron inútiles . Buscaba , sin duda , un lápiz plano , parecido a los que usan los carpinteros , con punta mocha , que era el que le servía para hacer cruces y rayas en la libreta de los pensionistas de la ENTITY . 
            
Con la intención de hacer la lista allí , cerraron las piezas y salieron . 
            
ENTITY , conforme llegó , se procuró papel y tinta y confeccionó el siguiente detalle de muebles : 
            
Un sofá , dos butacas , cuatro sillitas doradas , seis sillas con asiento y respaldo de esterilla , imitación jacarandá , una mesa haciendo juego , con piedra mármol , las varas necesarias de alfombra para la sala y un espejo . 
            
Para el cuarto siguiente tenía bastante con sus muebles . 
            
Pasó a el comedor : un aparador , escribió , mesa , cuchillos , y de los demás enseres por el estilo se prometía hacer una famosa acarreada de la ENTITY . 
            
— ¿ Qué mas ? — se dijo — : ¡ ah ! caramba , me olvidaba de lo mejor , y sonriendo escribió : un ropero con espejo . 
            
Agregó aún otras chucherías y fue a entregar le la lista a su marido . 
            
Empezó ENTITY a deletrear la , porque apenas había aprendido a trazar algunas letras . 
            
— Lee tú — dijo a el fin . Así lo hizo ENTITY , y entonces ENTITY comenzó a hacer observaciones : 
            
— ¡ Eh ! , la alfombra no es necesaria , sillitas doradas , ropero con espejo : todo esto va a costar mucho . 
            
— Pero ya te he dicho que en los remates se compra eso tirado . 
            
Todavía en los días siguientes libró ENTITY algunas batallas para conseguir los muebles que deseaba . 
            
Parcialmente , a_medida_que ENTITY los iba comprando , fue llenando se la casita . 
            
Todos los muebles eran de ocasión ; los elásticos de el sofá y de las butacas estaban muy gastados , y a el recibir el peso de la persona que se sentaba hundían se más de lo conveniente ; el reps mismo en que estaban forrados tenía sus averías . ENTITY les había hecho fundas . Sin embargo , el arreglo de la salita daba golpe , como se dice vulgarmente . 
            
La alfombra , de fondo verde , formaba a trechos cuadros simétricos dibujados con una guarda griega de color negro que venía a ser monótona a la vista , porque era lo que resaltaba en todas partes , luego en_medio_de cada cuadro una dalia de un rosado percudido con gajos naranjos . 
            
Este tapiz de un gusto desastroso la había encantado a ENTITY : el placer de pisar alfombra y ver que le pertenecía , era suficiente venda para que no cayera en cuenta de que era fea . 
            
ENTITY se había decidido por ese gusto por ser la más acomodada que encontró ; le había costado diecisiete_pesos la vara . 
            
La joven no paró hasta comprar cortinas para las dos ventanas y la puerta que comunicaba con su dormitorio : ella misma las había escogido en una tapicería : le mostraron unas galerías de madera , elegantes en su sencillez y otras de lata dorada : éstas a últimas eran de un precio inferior , y ENTITY se decidió por ellas , porque le parecieron las mejores : el oropel la enloquecía . Distaba mucho de tener el gusto educado : todo lo que relumbraba y los adornos de cargazón hacían llegar su entusiasmo a el frenesí . 
            
Los días subsiguientes fueron de entera felicidad para la joven . 
            
Quedaba las horas parada delante_de sus muebles . Podría decir se que los adoraba : no se cansaba de acomodar las sillas y los floreros y chucherías que había comprado para adornar la mesa de mármol ; de pronto se lo antojaba que estaban con polvo y venía con un plumero a sacudir los ; a veces un fragmento de pluma quedaba embutido en una de las molduras , se hincaba entonces a sacar lo y no contenta con esto se ponía a repasar las patas de la mesa con una toalla . 
            
No descansaba en todo el día : iba y venía ; se sentaba a ratos con languidez en el sofá , y luego caía en verdadera adoración ante su imagen , que reflejaba la luna de el ropero . 
            
Soñaba entonces en una vida de lujo y eterno desvarío . 
            
A ratos le parecía que todo le faltaba . Eran ráfagas de recuerdo que venían a trastornar la . Ella había visto desde las ventanas el lujo de las familias ricas , su boato , los trajes que vestían y los magníficos carruajes en que ostentaban la soberbia de su orgullo , se bañaba en estas visiones , enloquecía , y se amarraba , como el náufrago a un deleznable pedazo de junco , a esas esperanzas en que se veía magnificada y triunfante de su humillación de fondera , despertando envidias a su paso . 
            
Rosada por la emoción , con su traje correctamente cortado , que no_sólo ponía_de_manifiesto sus bellas formas , sino_que las realzaba , estaba ENTITY elegante y encantadora . 
            
¿ Quién le había enseñado ese desenfado de_buen_tono a el andar ? 
            
Pisando alfombras , entre espejos y vistiendo seda , ¿ podría alguien suponer que fuese la mujer de el fondero ENTITY ? ¿ Era esta la misma joven que despachaba en el almacén de ENTITY ? ¿ La que cuando su padre era un pobre mercachifle que buscaba en los suburbios salida a sus artículos ordinarios , vagaba descalza y toda sucia en un conventillo ? 
            
Sí , era la misma : tocada por el soplo ardiente que vagaba en la atmósfera social , se había nutrido con el ejemplo de el boato y el oropel : había crecido apurando humillaciones , y aprovechaba la primera oportunidad propicia para tomar la revancha y marear se en ese grato ambiente , porque tanto habían suspirado sus pulmones . 
            
Tal_vez se hubiera suicidado si no consigue tan pronto ese cambio de posición . Diariamente tenía acerbas incomodidades , despertamientos de envidias impotentes y desesperadas , porque a_cada_momento tenía conocimiento de lo bien recibidas que eran las hijas de muchos inmigrantes que ella conocía , y que , aunque habían levantado una regular fortuna , no por eso su primitiva educación había dado un pago . 
            
Todo ejemplo es contagioso , pero cuando este emana de un igual , el afán y la turbación que se producen en el ánimo desquicia mucho más . Esto le sucedía a ENTITY y de aquí su fiebre de aparecer y ser tenida_en_cuenta avivada a_cada_instante . 
            
Este salto brusco de el proletariado a las altas esferas de la sociedad , trae perturbaciones graves y todo lo desequilibra . 
            
En ninguna parte se observan estas anomalías con mayor frecuencia que entre nosotros . 
            
Puede decir se que no hay proletariado , propiamente dicho . 
            
Existen efectivamente sus representantes : todos hablamos diariamente con el carnicero , el panadero , el almacenero , el albañil , etc. , pero sus familias , especialmente sus hijas , visten , si no con las mismas bolas , a el menos con las mismas modas . 
            
No hay pueblo en el mundo , relativamente a nuestra población , que haga más consumo de artículos femeninos de lujo , en géneros , sombreros , gorras , tapados y calzado . 
            
Con la exhibición de las tiendas , con el ejemplo y con las costumbres y preocupaciones públicas , que imponen el lujo a la mujer so_pena_de el ridículo y el desprecio , esta se siente excitada toda su vida , provocada , fuera_de todo equilibrio , se hace así murmuradora , enredista y envidiosa : sale y olvida el drama de su existencia , tal_vez tranquila , para vivir en los acontecimientos dramáticos de la vecindad . 
            
Así cada día las familias modestas descarrilan en su juicio y se entregan a la vorágine de las preocupaciones reinantes : agrandan el círculo de sus necesidades superfluas que luego se vuelven más imperiosas que el hambre , y los cerebros empiezan en el ejercicio peligroso , que traen las emociones , las humillaciones y las deudas . 
            
En esta tierra , así preparada , empezaba a germinar el hijo de ENTITY . 
            
Lo habían cristianado en la parroquia de ENTITY , poniendo le el mismo nombre de su padre . 
            
ENTITY había pensado dar le unos padrinos acaudalados , pero tuvo que ceder a las instancias de ENTITY que ya lo tenía prometido como ahijado a ENTITY y ENTITY . 
            
La pequeña fiesta que se originó en la familia con este motivo , los compuso , pues estaban algo desunidos , desde el negocio de la tienda , en que ENTITY no les ayudó ni con un peso . 
            
ENTITY hizo sociedad con otro paisano suyo y los dos dirigían la tienda que hacía pocos días la habían comprado . 
            
ENTITY nada sabía de estos enredos . ENTITY , después_de la entrevista que había tenido con su hija , se retiró harto disgustada y concertaron con su esposo no ocupar a el fondero . Este les había hablado de el negocio , pero ellos cortaron todo trato respondiendo le que ya no necesitaban nada . 
            
ENTITY no dejaba de guardar le rencor a su hija , y hablando con ENTITY , reprobaba la carrera de lujo en que había entrado , pronosticando un fin desastroso . 
            
No por esto dejaba de admirar se de el arreglo de la casa cuando visitaba a ENTITY . A veces se enternecía y sentía halagado su orgullo a el pensar que todo eso era de ENTITY . ENTITY , a el fin , concluyó por parecer le aquello lo más natural de el mundo . Se trataba de su hija , y suponía , muy convencida , que todo lo merecía . 
            
El pequeño ENTITY ya estaba despechado . En esta faz de su edad no presentaba ningún rasgo particular . Como todos los chicos , era muy glotón , rabioso e incómodo por sus continuos llantos . 
            
La madre no se preocupaba mucho de él . 
            
En_manos_de la niñera andaba casi todo el día , y cuando esta se cansaba lo sentaba en el umbral de la puerta de calle : allí se arrastraba y llevaba a su boca todo lo que encontraba a el alcance de su mano , siempre húmeda a_consecuencia_de tener la a menudo en los labios . 
            
La curiosidad , que se despierta tan potente en los niños , le hacía abrir grandemente sus ojos celestes a cualquier ruido o espectáculo que venía a herir sus tiernos sentidos . 
            
La observación está mucho más desarrollada en la infancia , porque a esa edad el cerebro no guarda nada convencional , ni está poblado de novelas . 
            
Empieza , recién , a hacer su almacenaje de quimeras , echando las bases , los futuros sistemas filosóficos que lo han de trastornar . 
            
El ruido de los carros le infundía pavor ; un ramillete de confitería que pasara por la calle con el tradicional angelito de alas desplegadas , — le hacía sonreír deliciosamente . 
            
Cuando ENTITY recordaba que era madre , lo cargaba , paseando lo por toda la casa : jugaba con él acercando lo a el espejo para retirar lo luego precipitadamente , gritando le en la oreja : ¡ guau ! Este juego encantaba a el pequeño . Después en la sala lo acercaba a la mesa y le mostraba los objetos . 
            
— ¡ ENTITY , nene , mira , chiche ! ¿ te gusta ? Ah , no , no se agarra — continuaba la madre , viendo las intenciones de el niño . Este lloraba , y entonces ENTITY volvía ante el espejo otra vez con el « guau » . 
            
Se cansaba a el fin ; le daba un beso y lo confiaba nuevamente a la niñera . 
            
Le mostraban estampas , tenía bastantes juguetes de formas grotescas , cuando estos deberían hacer se representando objetos de la manera más artística que fuese posible compatible con sus precios . 
            
Tenía , además , una colección de figuras sacadas de las cajas de fósforos . 
            
Todo esto empezaba a dar le predisposiciones a su imaginación . Esta confusión de colores y objetos generaría en él , a no dudar lo , una ansiedad por cosas noveleras , que a no ser rectificada por una educación recta y sólida le haría en lo porvenir bastante mal a su criterio en la apreciación de los hechos y las cosas . 
            
Su misma madre ya lo estaba inclinando a el lujo cuando los días de fiesta lo empaquetaba , terminaba siempre por prodigar le más caricias de las acostumbradas y decir le , señalando la pollerita : ¡ chiche ! 
            
El niño , cuando veía pasar por la calle un nene bien vestido , llamaba hacia él la atención de su madre y decía en su encantadora media lengua : 
            
— ENTITY : ¡ chiche ! y sonreía denotando la mayor alegría . 
            
Ni una vez siquiera lo habían sacado a el campo , no había visto ni un pedazo vivo de la naturaleza : todo lo que tenía ante sus ojos era falsificado : no se había embriagado en el perfumen de las flores ni oído el clamoreo de las aves cantando dichosamente a la existencia en una mañana de primavera . 
            
Su gusto por los perfumes estaba formando se con el pachouli , disfrazado con otros nombres , que usaba ENTITY en su pecho y pañuelo y la vista la tenía ya cansada con las flores artificiales , mal hechas y percudidas , que había en las macetas de adorno a el lado de la ventana . La vida de invernáculo de la ciudad moderna tendía ya la traidora tela de su influencia , engañando sus sentidos con nociones falsas , que más tarde turbarían su criterio y lo harían vagar en un mundo de convención . 
            
ENTITY había dado parte de su instalación en el barrio , ofreciendo sus servicios , a varias familias de la vecindad . 
            
Con este motivo recibió algunos desaires que la enojaron mucho a el principio , pero su encono hizo crisis murmurando de esas vecinas , que ella llamaba mal educadas , y recogiendo todos los defectos que las ponían , para devolver los a la circulación con mayores comentarios . 
            
La cuadra se dividió en dos bandos : el opuesto , en que estaba ENTITY , lo encabezaba misia ENTITY , señora que era de el boticario que tan mal quería ENTITY . 
            
Estas buenas gentes pasaban el santo día menoscabando recíprocamente sus reputaciones . 
            
A la vuelta vivía la señora de el ENTITY : de una familia distinguida y pudiente había se casado diez años antes : su esposo entonces acababa de graduar se : pobre y sin más porvenir que su suerte y su audacia , previó que ligando se a una rama influyente y con fortuna tendría andado la mitad de el camino que soñaba su ambición . 
            
Empezó a visitar en la casa de la que era actualmente su esposa : no fue muy bien recibido a el principio , pero dotado de un pronunciado temperamento bilioso-nervioso , los obstáculos avivaban sus esfuerzos . Con su labia de profesión , mareó por completo a la joven en algunos bailes en que la encontró : fue aún más lejos : la hizo cometer actos en público que la comprometían , a el mismo tiempo que ponían_de_manifiesto el afecto que le tenía . 
            
El joven abogado le pintaba un porvenir color de rosa y había conseguido convencer la de que sólo con él podría realizar lo . 
            
En la sociedad empezó a murmurar se de la terquedad de los padres : se inventó toda una novela , hasta que a el fin , consintieron en la boda , pero fijando un plazo algo largo . ENTITY , una vez recibido oficialmente en_calidad_de novio , hizo en la sala varios informes in voce para conquistar a los padres . Nunca pudo averiguar se bien , si por aburrimiento de oír tanta redundancia de palabras o porque efectivamente les hubiera agradado ; pero el caso fue que el término se acortó y a el año se casaron . 
            
ENTITY , que así era el nombre de la joven , resultó una inmejorable esposa y buena madre de familia . 
            
ENTITY , como la llamaron después en el barrio , era la misma que había invitado un día a ENTITY de regreso de la iglesia , a descansar un rato en tu casa . 
            
Ella , como recordarán nuestros lectores , no aceptó en esa ocasión , pero prometió volver . 
            
Así lo hizo efectivamente . ENTITY tenía muchas pretensiones y como siempre estaba sobre aviso creyendo que todos querían echar le en cara el oficio de su marido , era susceptible a_lo_sumo . Por nada se ofendía , enemistando se con sus amigas de la víspera . 
            
Todas las veces que había ido de visita a esta casa , misia ENTITY invariablemente la recibió en el comedor . Por una parte veía que aquello era una prueba de confianza y que de cualquier manera había de nacer con este trato franco cierta intimidad , pero por otra , su orgullo se sublevaba , porque veía siempre una distancia entre ella y su opulenta amiga que la acobardaba y la hacía perder toda su altanería . 
            
En una palabra , no se sentía bien allí . Mil veces había decidido no volver , pero todo la empujaba nuevamente , porque la relación de esta señora era buscada con empeño en toda la vecindad . Su riqueza , su distinción y la política de que hacía gala con sus relaciones la habían puesto de moda . Ella no participaba de las pequeñas miserias de el barrio y cuando sucedía que en su casa se encontraban personas de los dos bandos , sabía dirigir la conversación de una manera admirable para que no recayese en un tema que pudiese originar alguna reyerta . 
            
No por esto dejaba de informar se de los chismes corrientes , tratando con cautela de saber en qué concepto la tenía cada una de las vecinas . 
            
A un observador le habría llamado la atención tan sano juicio en una mujer , como misia ENTITY , baja , bastante gorda y de limitada inteligencia . 
            
Sin embargo , nada más natural : todos sus procederes respondían a instigaciones de su marido . 
            
El afecto entusiasta que le había profesado de soltera no disminuyó un ápice en diez años que llevaban de matrimonio . 
            
Por_el_contrario , parecía que el tiempo trascurrido lo había avivado . 
            
Era una pasión de hábito y deseo , que en los últimos tiempos había despertado con nuevo ardor a el tener conocimiento de varias aventuras galantes de su marido . 
            
La última que le colgaban era con una joven que llamaba la atención general por su belleza , casada con uno de los primeros empleados de un ministerio . 
            
La cosa había corrido bastante , hasta que no faltó una alma caritativa que se lo soplase a la esposa de el marido infiel . 
            
Se siguió de aquí una violenta escena de celos y llantos y el doctor tuvo que ceder esos días a mil exigencias que estorbaban sus negocios : a el salir después_de almorzar , tenía que dar una infinidad de besos , prometer hora fija para volver a comer y después no salir o acompañar a el teatro a su esposa . Aun allí mismo le privaba que saliese en los entreactos . 
            
Lejanos resplandores de la luna de miel , no podían durar mucho , hasta que una nueva picardía viniese a crear una situación igual : cansado de esta vida carcelaria , llegaban días en que se revestía de toda su energía y elocuencia , y se iba , aunque quedase su esposa anegada en un raudal de lágrimas . 
            
Le tenía verdadero y sano cariño : era una adhesión ciega : todo lo que decía el doctor debía hacer se sin réplica ; en lo único que no le creía era en sus ocupaciones de la noche . 
            
ENTITY se había lanzado , desde que se recibió de abogado , en ese mar revuelto de nuestra política militante . 
            
Había empezado por arrimar se a personas influyentes y a hacer una escala de el bombo mutuo . 
            
Pertenecía a su círculo , que no tenía más estatuto que la alianza ofensiva y defensiva . 
            
Redactó un diario , ocupó distintos puestos , hasta que consiguió efectuar su entrada a la ENTITY . 
            
Desde este momento sus antecedentes crecieron iluminados por la pasión y el interés de sus amigos . Se hizo un hombre influyente , de_la_noche_a_la_mañana . 
            
El más ilustre de los argentinos — ENTITY — decía que la prensa entre nosotros no quita reputaciones , aludiendo sin duda a la injusta turpitud con que a veces ataca ; pero puede agregar se , para completar el pensamiento , que da famas , que la maña , luego , de los favorecidos y los hechos consumados , las hacen reposar en pedestal de granito : esto , felizmente , es transitorio y efímero : glorias de aldea , se disipan con la muerte , y encuentran su ocaso en el sepulcro , porque no queda en pos una obra duradera ni una semilla en el dominio fecundo de las ideas . 
            
Sin ser un pensador ni un erudito el ENTITY , salió siempre airoso de las más críticas circunstancias con su cháchara de barbero , que sus amigos comparaban con la elocuencia apasionada de ENTITY o con la palabra fácil o ilustrada de lord ENTITY . 
            
Siguió así la corriente de su vida dormido en los laureles conquistados tan fácilmente . 
            
Bastante haragán , pocas veces concurría a la ENTITY de negocios constitucionales , de que era miembro . Tampoco estudiaba , y esperaba el porvenir tranquilamente , confiando en que las argucias de su genio práctico lo sacarían con honor de cualquier conflicto sus colegas , tan ignorantes como él , pero de_todo_punto menos audaces , tenían de su talento la más favorable opinión . Cuando había algún asunto escabroso lo nombraban miembro informante , y se preparaba para hablar , como antes lo hiciera para escribir su artículo de todos los días : recurría a sus enciclopedias , tomaba apuntes de leyes , y asunto concluido . Su fuerte eran las comparaciones de la « ENTITY » . En esto nadie le ponía el pie adelante . Antes en la prensa y ahora en el parlamento , no se cansaba de citar a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , la divisa de ENTITY , etc. Infinidad de veces había dicho hablando de el ENTITY « el libro de oro de las democracias » , « la biblia de los pueblos libres de la tierra » . 
            
Su ambición miraba lejos , y más de una noche soñó que dirigía como ENTITY electo el acuerdo de ministros . 
            
Para todas estas eventualidades , que pensaba iban a producir se tarde o temprano , había aleccionado a su esposa , sin manifestar le de el todo su pensamiento . 
            
— Mira , ENTITY — la repetía incesantemente — , es preciso tratar a todos bien , sin pensar en su condición social : en nuestro país nada es estable y todo se renueva de la manera más impensada : el que te pide hoy limosna puede mañana sacar se la lotería y alcanzar a tu nivel social , porque el dinero todo lo iguala . Además , nosotros estamos bien y debemos tratar de hacer nos amables y captar nos simpatías para desbaratar odios y envidias en germen . Debes hacer con las mujeres lo que me ves hacer a mí con los hombres : a todos trato afablemente y me toco el sombrero hasta cuando me saluda un negro : no sabes lo que halagan estas cosas a los pobres : de esta manera uno cobra para siempre su consideración y simpatías . 
            
Era toda su táctica republicana : quería subir sin enemigos personales , que podrían más tarde con su encono , indigestar le más de una comida . 
            
Cuidaba de su caudal como un perro hambriento el hueso que roe , pero era pródigo a manos abiertas con los dineros públicos . Siempre se le encontraba en la mejor disposición para prestar su influencia a los cesantes que buscaban empleo . En esto era consecuente con la línea de conducta que se había trazado . Buscaba popularidad , y ningún medio mejor podía se le ocurrir para conseguir entusiastas adhesiones . Cuando lo veía un pretendiente , en el cual descubría inteligentes disposiciones , lo acompañaba personalmente y lo presentaba a el ministro : siempre , se decía , que un hombre de talento había de levantar tarde o temprano la cabeza , y por esto él quería captar se le con un servicio desde sus primeros pasos . 
            
No han tocado otros resortes mil mediocridades en nuestra política . Halagando o consintiendo el vicio , cuando no participaban de su resultado , y dando alas a todas las aspiraciones ilegítimas , se han creado infinidad de talentos nulos y triviales una posición incontrastable . Toda una madeja de enredos , de esperanzas hambrientas y de negocios iniciados , forma a el fin un verdadero pueblo de partidarios , en el que abundan adulones , personas de todos los pelajes que arrastra el interés , la necesidad o la gratitud : de aquí resulta un encadenamiento de circunstancias que hacen necesario a un hombre y que lo mantienen siempre a_flote : colocado por la suerte y la injusticia brutal de los sucesos en esta posición , si es algo vivo escala prontamente las alturas , donde , según la atinada expresión de un autor , sólo llegan los reptiles o las águilas . Los bancos , el crédito en todas partes y la prensa asalariada salen a su encuentro para decir le cómo se empobrece a los pueblos y se corrompe su sentido moral . 
            
Los ratos que la política y sus sueños de ambición dejaban libres a el ENTITY , los dedicaba enteros a el amor , o por mejor decir , a un grosero libertinaje . Ese diputado que en la ENTITY hablaba con voz entera de moral republicana , había noches que penetraba como una sombra en las casas de tolerancia , buscando emociones en el seno prostituido de una torpe cortesana . 
            
No buscaba la correspondencia de el afecto ni sentimientos educados en la mujer : su animalidad olfateaba solamente a el sexo . 
            
Tenía para estas cosas una vista de lince . No escapaba a su observación un nuevo palmito que apareciera en el barrio . Desde que ENTITY principió a vestir con elegancia y a mostrar se frecuentemente en público el doctor empezó a pensar en hacer su conquista . Después , cuando supo que visitaba en su propia casa , desistió por el momento , previendo una desazón doméstica . Su prudencia le aconsejaba abandonar la empresa , como ya antes lo había hecho con mucamas fáciles de embaucar , pero que tenían la desventaja de vivir cerca de su domicilio . 
            
Una tarde , el doctor llegó a su casa antes_de la hora de costumbre . 
            
Como casi siempre venía a el anochecer , no era esperado . 
            
En el comedor estaba misia ENTITY , misia ENTITY , madre de él , y ENTITY . 
            
Cuando la primera sintió por el patio aquellos pasos , que tan conocidos le eran , dijo : 
            
— Es ENTITY : qué temprano viene hoy — y entrando luego en cuidado , agregó — : ¿ si vendrá enfermo ? 
            
ENTITY quiso escurrir se , pero la dueña de casa la instó a que volviera a sentar se . 
            
— Por acá , señor pícaro — gritó la vieja — , que si su madre no viene a ver lo el ingrato no es capaz de pasar a saludar la : para eso cría uno hijos : ¿ cómo estás ? siguió , cuando ya el doctor pisaba el umbral de el comedor . 
            
— ¿ Cómo está , mama ? 
            
— ¿ Qué es esto ? — preguntó la esposa — , tan temprano . 
            
— No hubo número en la ENTITY . 
            
Reparando entonces en ENTITY , se sorprendió un tanto y se sacó el sombrero . 
            
— La señora de ENTITY — dijo misia ENTITY presentando la — , una vecina nuestra . 
            
— Tanto gusto de conocer a ENTITY . , — dijo le el doctor estrechando su mano . 
            
ENTITY balbuceó algunas palabras y se puso encarnada . 
            
El apretón de manos había sido demasiado fuerte . 
            
Siguió bastante animada la conversación . 
            
La madre , sobre todo , quedaba pendiente de lo que decía el doctor : tenía verdadero orgullo de su hijo , y lo creía un genio . 
            
ENTITY llamó a un criado y le pidió cerveza . 
            
Cuando la botella estuvo destapada él mismo sirvió a las tres damas . 
            
De pronto , dijo que deseaba comer temprano , porque tenía que acudir a una reunión de el comité y estaba citado para las ocho . 
            
— Mejor es que no hubieras venido para ir te tan pronto — dijo le su esposa — , qué hombre , — continuó , dirigiendo se a su suegra — , no para en su casa un momento . 
            
— Qué quieres , hija — respondió la vieja , que siempre le encontraba razón a su hijo — , un hombre de importancia no es como un jornalero que acabando el día no tiene más quehacer que descansar : ya ves cómo es buscado éste , el pobre no tiene descanso , el ministro le consulta la menor cosa y en la ENTITY si él no habla no está contenta la barra : otra mujer en tu caso estaría muy satisfecha de que su marido estuviese en mentas de todo el mundo : debes ser más avenida ya_que te has casado con un hombre público . 
            
Mientras la madre ensalzaba de esta manera a su hijo , misia ENTITY lo contempló con una mirada maliciosa que aquel comprendió perfectamente ; en el lenguaje mudo de una mirada le había vuelto a repetir una vieja cantinela : ella se resignaba a todas las salidas mientras estas no se aprovechasen para hacer le infidelidades . 
            
Cuando su madre terminó , el doctor con viveza se adelantó a su mujer que iba a responder : 
            
— ¡ Oh ! , por eso no tenemos disgustos : mi mujer es la esposa más prudente de el mundo y siempre sabe poner se en razón : a su bondadoso genio en el hogar debo yo todos mis triunfos . 
            
Aquí había cierta ironía , porque cuando redactaba el diario , hubo días en que afiebrado con las camorras que le buscaba su esposa , rompió las carillas empezadas por la mañana , saliendo sin almorzar para regresar recién a media noche . 
            
Ella no lo comprendió , y le dijo que estaba muy galante . 
            
Un sirviente entró a anunciar que estaba la comida . 
            
ENTITY se puso de pie . 
            
— Qué — dijo el doctor — : ¿ nos abandona ENTITY . ? no puede ser : ENTITY , a ti te correspondo invitar la a que se quede con nosotros . 
            
— ¡ Sí , sí ! , quede se ENTITY ... aunque hará penitencia . 
            
— No , señora , agradezco mucho ... será otra vez ... pero he dejado mi casa sola . 
            
— No le sucederá nada a la casa , supongo — dijo el doctor , por no estar callado . 
            
ENTITY no pudo defender se más . Poco a el corriente de las forzadas fórmulas que usa la buena sociedad , ella debía haber rehusado nuevamente , pero no lo hizo . 
            
— A la mesa , pues — gritó el doctor . 
            
— Que saquen — dijo a el mucamo la dueña de casa . 
            
El doctor ocupó la cabecera , a su derecha primero su esposa y después ENTITY y a la izquierda misia ENTITY . 
            
El jefe de la familia monopolizó por completo la conversación . 
            
Con una cautela de zorro corrido miraba , a_hurtadillas de su mujer , a ENTITY . 
            
Esta comprendió muy pronto que no era indiferente para el doctor . 
            
Esta conquista la aturdió a el principio . 
            
No había pensado ni pensaba tener un amante , pero esta corriente de simpatía que empezaba a iniciar se entre ella y un hombre de tan alta posición halagaba su orgullo , y algo como un sentimiento de gratitud sentía desbordar de su pecho . 
            
Sus ideas , sus lecturas , todo se aunaba para despertar sus sentimientos hacia un afecto de esta naturaleza . 
            
El doble calor de la comida y de los pensamientos que bullían en su frente habían le coloreado vivamente las mejillas . 
            
Así , encendida , estaba realmente hermosa : se podía notar que de todos los poros de su piel blanca y satinada surgía radiante la juventud con sus fatales incitaciones . 
            
A los postres se levantó un momento la esposa de el doctor . 
            
Este aprovechó la ocasión y corrió su pie buscando el de ENTITY . A el sentir el contacto la joven retiró el suyo inmediatamente . 
            
— Un poco chúcara — pensó el libertino — , y sin desconcertar se volvió audazmente a tentar un nuevo amago a la plaza . 
            
ENTITY no sabía qué pensar ; estaba aturdida : de pronto atribuía el encuentro de los pies a una mera casualidad , pero volvía a confundir se cuando recordaba las miradas elocuentes con que el doctor la había ya envuelto varias veces . 
            
En la segunda tentativa , le alcanzó una pantorrilla . ENTITY se puso muy pálida y en_medio_de su estupor y cediendo maquinalmente a un movimiento de indignación , retiró la silla . 
            
No esperaba este resultado el fogoso diputado . Se turbó algo y entró en cuidado . ¿ Será tan tonta que se lo cuente a ENTITY ? se decía ; y queriendo enmendar la plana se puso a dirigir simultáneamente la palabra a la joven y a su señora madre , que comía a la sazón , con voraz apetito , dulce con queso y pan . 
            
En esto volvió la dueña de casa ; había ido personalmente a su jardín para traer unas flores a su suegra : le dio un lindo ramito llamando su atención sobre una tumbergia , que era la primera que daba la planta . 
            
A ENTITY la obsequió con dos fragantes pimpollos de rosa ENTITY y a su esposo le arregló en el ojal de la levita un pequeño gajo de verde diosma . 
            
La vieja empezó a hacer ponderaciones de las flores . 
            
— Qué ricas están , hija , qué bien tienes el jardín , y la suerte que has tenido con tu gardenia , si vieras la mía ; tiene más de dos varas , es un árbol , y hasta ahora no ha dado una sola flor . 
            
Enseguida se tomó el café ; el doctor pasó a el dormitorio y como a el cuarto de hora volvió a entrar a el comedor . 
            
Venía correctamente vestido y muy perfumado : sin duda se había echado en el pelo un frasco de agua de rosa , pues el olfato así lo denunciaba . 
            
— Y a ENTITY . , mama — dijo — , ¿ quién la va a acompañar ? 
            
— Yo , hijo , yo sola me voy a ir . 
            
— Si no lleváramos distinto camino y no tuviera tanto apuro le ofrecería mi brazo . 
            
— Quita allá , pícaro : ¿ qué has de querer salir tú con viejas ? 
            
— No : es que le hablaba seriamente . 
            
— Ni lo pienses : tú tienes quehaceres que no se pueden desatender : conmigo siempre estás disculpado . 
            
— Muy pronto he de ir a hacer le una visita . 
            
— Eso sí : hoy somos jueves : te espero el domingo con los muchachos . 
            
— Si se han portado bien , irán . 
            
El ENTITY tenía tres hijos , todos varones ; ENTITY , ENTITY y ENTITY : convencido que su esposa no tenía carácter para educar los y que él por falta de tiempo no podía ocupar se de llenar esa tarea , los había puesto en un colegio a_pupilo : los tres cachafaces salían sólo los domingos , y esto , cuando resultaba buena su conducta y habían aprendido bien las lecciones . 
            
A el principio misia ENTITY lloró mucho con esta determinación , que llamaba cruel , pero después se fue acostumbrando y se consoló de el todo cierta vez que yendo a visitar los había visto infinidad de niños mucho menores que ENTITY , que recién contaba siete años . 
            
El doctor encendió un habano , se despidió de su madre y su esposa y a el llegar a ENTITY , le dijo : 
            
— Señora : cuente ENTITY . con un servidor , tocando la apenas la mano y casi sin mirar la — y siguió sin hacer pausa alguna dirigiendo le palabras a su esposa que se referían a asuntos que habían estado tratando anteriormente . 
            
Sin duda quería hacer gala ante ENTITY que sabía despedir se con elegante desenfado , o tal_vez , dejar un antecedente de manifiesta indiferencia , que todos habían presenciado , para defender se si la joven contaba el suceso de la mesa . 
            
Erguido y muy satisfecho de sí mismo , se dirigió a la calle calzando se los guantes . 
            
Eran las siete_y_media_de_la_noche : las veredas se encontraban bastante concurridas , y como por allí estaban afocados distintos negocios , la luz que de ellos salía combinando se con la pública de los faroles de gas llenaba la calle de vivos y claros reflejos . 
            
Desde que el doctor se puso en marcha por la vereda empezó ceremoniosamente a repartir saludos : su inocente sombrero de copa alta debía sin duda resentir se de tanta cortesía . 
            
Hacia el final de la cuadra estaba la ENTITY : aquí convergía parte de la concurrencia callejera y se oían desde la calle murmullos de risas y palabras . 
            
A simple vista y por la constante renovación de clientes , se comprendía que el establecimiento prosperaba . 
            
La conversación era general entre el boticario , varios vecinos amigos de este y el ENTITY , médico que concurría a la botica para encontrar enfermos de ocasión . 
            
A la sazón , decía este último a el primero 
            
— ENTITY , acerquemos nos un momento a la puerta para ver pasar las buenas mozas . 
            
En momentos que se asomaban pasaba el doctor ENTITY . 
            
Médico y boticario le hicieron una gran reverencia , que fue contestada por ENTITY con su proverbial galantería . 
            
Este tenía a ambos en gran consideración ; pertenecían a su parroquia y empezaban a tener alguna influencia : como no tenían ambición personal y solamente entusiasmo teórico , pensaba atraer se los para que creyendo servir a la patria respondiesen a sus miras políticas . 
            
Ellos también deseaban la relación de el diputado , porque les satisfacía tal amistad y pensaban que nunca está de más tener una cuña en las altas regiones de la política . 
            
Cuando ENTITY hubo pasado , murmuró ENTITY : 
            
— ¡ Hombre vivo ! 
            
— Ya lo creo — replicó el boticario — , y lo mejor de el cuento es que no se duerme en las pajas . 
            
— Pero en cambio , se acuesta en la cama de muchas mujeres casadas — respondió ENTITY cínicamente . 
            
Esta salida no fue de el agrado de el boticario : creyó ver en ella el retintín de una burla , porque misia ENTITY , su esposa , tenía mil consideraciones para el médico , y lo que a el respecto se murmuraba había llegado varias veces hasta él encendiendo le el rostro la indignación : estaba hacía mucho tiempo hastiado de su mujer ; el acto en sí no le importaba dos pitos : tenía muy poca elevación moral ; pero lo sulfuraba la idea de el ridículo ; de que en el barrio cundiese la cosa y llegasen a llamar le cornudo . 
            
— Entremos — dijo después_de un rato de silencio — , corre algún aire y podemos resfriar nos . 
            
Así lo hicieron . Como había bastantes personas a el lado de el mostrador y otras esperando su turno sentadas en el confidente y varias sillas que para este objeto estaban , el boticario fue a colocar se a el lado de el dependiente y empezó a interrogar a los clientes : 
            
— ¿ ENTITY . , señor ? ¡ Ah ! — decía , recogiendo una receta — , tardará media hora , puede ENTITY . esperar o volver — y así seguía , juntando papeles , se puso después a medir las drogas , empezando por el frasco , para preparar la primera receta . 
            
Mientras trabajaba , no dejaba de hablar . 
            
Iba , venía , ponía la escalerita para alcanzar algún frasco colocado en un estante alto , pero como de costumbre , sin desatender la conversación . 
            
De_cuando_en_cuando dejaba de revolver en el almirez , para atender a un nuevo llamado de el mostrador . 
            
No se daba tiempo a despachar sus clientes con la prontitud que cada uno de estos pretendía . 
            
— Volveré , ENTITY — decían muchos . 
            
Y los frascos , las purgas , los tarros de pomadas y las cajitas de píldoras , iban alineando se en el mostrador encima_de su respectiva receta . 
            
De_rato_en_rato entraban muchachos de el barrio a comprar remedios sencillos : 
            
— ENTITY : un peso de mostaza y un peso de llantén . 
            
— Un peso de harina de lino . 
            
— ENTITY : dice mi tata que le preste ENTITY de hoy , que es para ver un aviso , que después se la va a mandar . 
            
— Un peso de tilo . 
            
— ENTITY , despache me pronto . 
            
— A mí la llapa de caramelos de goma . 
            
Y el heroico farmacéutico , sin salir de su gravedad habitual , hacía callar a los muchachos y seguía , en_compañía_de su dependiente , despachando a todos según su turno . 
            
A_eso_de las nueve cesó el movimiento en el despacho . 
            
ENTITY , ENTITY y dos vecinos , pasaron a la habitación en que dormía el dependiente , única también que había en aquel reducido local . Tenía ésta , salida a un pequeño patiecito en que estaba la letrina , una cocina de la cual no se hacía_uso y un pozo de que tampoco se servían desde que colocaron la cañería de las aguas corrientes . Debajo_de el grifo estaba colocada una tina en la que un chico , a el servicio de la botica , lavaba frascos y botellas . 
            
En el centro de la habitación había una mesa redonda cubierta con una carpeta color canela , varias sillas en_rededor arrimadas a la pared , una cama en uno de los ángulos , a el lado una mesita de luz , más allá un baúl viejo y en la pared opuesta una percha improvisada , velada con una cortina de coco oscuro . 
            
El gas estaba a media luz , ENTITY lo arregló , sacó un juego de naipes de el cajón de la mesita de noche y , dirigiendo se a sus contertulios , exclamó : 
            
— Acerquen ustedes las sillas , señores . 
            
La partida de mus de todas las noches iba a empezar . 
            
— ENTITY — gritó ENTITY , llamando a el muchacho que limpiaba los frascos — , trae unos porotos . 
            
Vino el chico con lo que se le pedía , y agregó el boticario : 
            
— Pon los ahí : mira ; prende el aguardiente y seba un mate . 
            
— Se ha concluido la yerba , señor . 
            
— Toma — respondió , metiendo la mano en el bolsillo de el pantalón para sacar dinero . 
            
— Yo no tengo ganas de hacer la partida esta noche — exclamó bostezando ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó ENTITY , alargando le cinco_pesos a el muchacho . 
            
— Sería mejor que saliéramos a dar una vuelta . 
            
Desde que ENTITY había hecho relación con ENTITY sus costumbres habían cambiado por completo . 
            
El médico le imponía su voluntad y lo arrastraba a pasos que él sólo jamás habría dado . 
            
Sentía que lo sacaban de sus casillas con menoscabo de su salud y su bolsillo , pero se encontraba sin fuerzas para resistir . 
            
Era cosa de todas las noches que después_de la partida saliesen a correr un poco la tuna . 
            
Se prometían ser juiciosos , pero entraban a jugar a el billar en un ENTITY , se enardecían poco_a_poco y luego empezaban a beber . Ya cuando salían de allí , tenían olvidado los propósitos de enmienda , y como atraídos por una voluntad que no era la suya , se abandonaban a sus instintos y concluían por penetrar a una casa de tolerancia . 
            
— No , hombre — respondió el boticario — ; es muy temprano : juguemos un poco y después veremos , aunque yo estoy con un dolorcito a la espalda que no me hace mucha gracia : debería acostar me temprano . 
            
— Ta , ta , ta : mejor : iré yo solo , ¡ y eso que he hecho hoy un descubrimiento ! ... 
            
Los ojos de los tres que escuchaban se avivaron como por encanto . 
            
— Desembuche , doctor . 
            
— ¿ Es bonita ? 
            
— ¿ Dónde vive ? — exclamaron casi simultáneamente . 
            
— Vamos por partes — dijo — , y haciendo una pausa cogió el naipe , que estaba ya barajado , y poniendo lo cerca de sí lo tapó con una recia palmada , agregando : 
            
— ¡ Esta noche no juega nadie ! 
            
— ENTITY : no se enoje así , que no le hemos hecho nada — exclamó en tono de amable burla uno de los vecinos . 
            
ENTITY sonrió y siguió diciendo : 
            
— Puedo decir les que es preciosa , y para ENTITY . que están ya cansados de las rubias , un verdadero bocado de ENTITY : es de « no te mueva » : trigueña , ojos grandes y negros y con un pelo que le pasa el talle : no puedo decir les más : ahora , si quieren saber dónde vive , tienen que acompañar me . 
            
— Yo voy . 
            
— Yo también . 
            
— ¿ Nos abandona ENTITY . ? — dijo ENTITY a el boticario . 
            
— ¿ Quién resiste a tantas ponderaciones ? Iré , pero todavía es muy temprano : juguemos un poco y después saldremos . 
            
— Ya veo que en esto voy vencido : pero no daré mi brazo a torcer : jueguen ENTITY . y yo los miraré . 
            
ENTITY talló y su vecino empezó a repartir las cartas . 
            
Entre tanto , ENTITY fue a revisar el libro copiador de recetas . Como la ENTITY estaba situada en un punto bastante céntrico despachaba todos los días recetas de diversos facultativos , entre las cuales solían aparecer algunas , firmadas por médicos distinguidos que gozaban de alta reputación en el concepto público . Este era el único estudio que hacía ENTITY . Por las recetas venía en cuenta de el modo como curaban sus más afamados colegas de profesión las enfermedades reinantes . Tomaba apuntes , y a el siguiente día propinaba a sus enfermos iguales drogas . 
            
Cuando terminó de ver el libro , se acercó a la mesa . 
            
Concluía en ese momento la partida y estaban repartiendo se los porotos . 
            
— Ya basta . 
            
— Falta otro chico . 
            
— Suspendan para mañana . 
            
— Y diga me , doctor — dijo de pronto uno de los contertulios — : ¿ su hallazgo es mejor que la mujer de el fondero ? 
            
— Cada cosa en su lugar — respondió este . 
            
— ¿ Siempre la sigue ENTITY . ? 
            
— ¡ Oh ! en_cuanto_a eso no pierdo la esperanza de que caiga en mis manos . 
            
— ¿ Pero han visto ENTITY . — dijo terciando ENTITY — , el lujo que gasta ? Qué bruto es ese animal de ENTITY : permitir le esos gastos cuando debía aplicar le una paliza para cortar le con tiempo las alas . Yo no sé lo que piensan algunos hombres . 
            
Aquí sucedía lo de siempre : el pobre boticario predicaba sensatez para la casa de el prójimo y no veía que en la suya eran bien necesarias esas medidas . 
            
— Debe haber se vuelto loca — dijo uno de los vecinos . 
            
— Yo sé quién se la va a comer , si es que ya no lo ha hecho — agregó el otro . 
            
— ¿ Quién ? — preguntó el boticario . 
            
— ¿ Quién ha de ser sino el doctor ENTITY , que se pinta solo para estas cosas ? 
            
— ¡ Cuánto me alegraría ! — replicó ENTITY , dando salida a el encono de barrio que profesaba a ENTITY , avivado en él por los chismes exagerados con que le llenaba la cabeza el espíritu intrigante de su mujer . 
            
— ¿ Qué sabe usted algo ? — preguntó ENTITY con vivo interés . 
            
— De fondo nada ; pero la veo a ENTITY visitar mucho a misia ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! si no es nada más que eso ... 
            
— Es que el doctor es muy vivo , y allí , en un momento , puede concertar una cita . De_todas_maneras , está más adelantado que usted , porque la trata , la habla y mantiene con ella muy buena relación . 
            
ENTITY en su amor propio , respondió : 
            
— Yo también la trato y siempre me contesta el saludo con los mejores modos de el mundo . 
            
— Pero usted no la visita . 
            
— Tal_vez por esto estoy en mejor camino ; y en fin , conmigo no puede tener ningún género de vergüenza , porque me he cansado de tocar le las piernas : si vieran ustedes qué hermosas las tiene : no la merece ese animal de fondero ... 
            
— No diga usted esas barbaridades — interrumpió ENTITY . 
            
— Conque estábamos tan adelantados , — dijo uno de los otros — : adelante , doctor , cuenten os lo usted todo : le garantimos que no nos hemos de ruborizar . 
            
— Sí , pues — continuó ENTITY — , cuando salió de cuidado fui yo uno de los que la asistieron . 
            
— Ja , ja , ja , — rieron los tres , algo despechados por el desenlace de el cuento , pero reanimando se poco_a_poco , volvieron a las preguntas — : 
            
— ¿ Conque buenas piernas , eh ? 
            
— No hay dos opiniones a el respecto : son magníficas : carnes duras , muy blancas y suaves como el terciopelo . 
            
— ¿ Cómo estaría usted ? 
            
— No lo crea : en esos casos uno no piensa en tales cosas , pero después se recuerdan . 
            
— ¿ Fue ENTITY quien lo llamó ? 
            
— Qué va a llamar ese animal : hoy los médicos especialistas en partos se mueren de hambre , porque las malditas parteras italianas han echado a perder el oficio ... 
            
Los circunstantes se echaron a reír . 
            
— Sí , es la verdad : ¿ querrán ustedes creer una cosa ? La lavandera de casa es partera recibida . 
            
— ¡ Esa la inventó usted ! 
            
— Mi palabra de honor : así son las barbaridades que hacen : bien , pues , el fondero llamó a una de estas y a el rato no más echó a perder el asunto : se asustaron en la ENTITY y llamaron entonces dos médicos : por esto es que le vi y toqué las piernas : ¡ qué diablos ! los médicos también tienen sus boladas . ¿ Les parece que salgamos ? — agregó — , ya es tiempo . 
            
Se pusieron en marcha . Habrían andado media cuadra , cuando dijo ENTITY : 
            
— ¿ Para dónde vamos ? 
            
Como siempre , salían sin rumbo , fastidiados , y sin saber qué hacer con el malestar que les procuraba su aburrimiento . 
            
— Primero a el ENTITY — contestó ENTITY . 
            
— Dejemos nos de ENTITY — replicó el boticario . 
            
— Vamos a ver a la princesa de ojos negros — dijo otro de los compañeros . 
            
En la conversación habían llegado maquinalmente hasta la calle de ENTITY . 
            
— Nos vamos a aburrir en el ENTITY — agregó el boticario — : a esta hora han de estar ocupados todos los billares . 
            
— Sí , sí , doblemos . 
            
El hábito de el vicio los atrajo hacia uno de sus centros . Doblaron por ENTITY y siguieron por ENTITY hacia el oeste . 
            
A el pasar por ENTITY se detuvieron en la bocacalle . 
            
— No , hombre , yo no los acompaño — dijo ENTITY — : pasa mucha gente : miren cómo viene ese tramway . 
            
— Yo les decía — replicó el doctor — , que fuéramos a el ENTITY : allí habríamos hecho tiempo : a mí también me parece que es muy temprano : si quieren vamos a ver la polla de que les he hablado : los presentaré , pero con_la_condición_de que han de pagar la cerveza . 
            
— ¿ Dónde vive ? 
            
— En la calle de ENTITY . 
            
— Un poco lejos . 
            
— Podemos tomar el tramway . 
            
— Mejor es ir a pie . 
            
— Aprobado , y en marcha — dijo el doctor cerrando el debate . 
            
Empezaron a ascender la calle de ENTITY . 
            
ENTITY iba adelante jugando con su bastón y hablando fuerte . 
            
Cuando encontraba un perro le daba a_traición un gran palo , con la intención , decía , de que mordiera a alguno de los camaradas que iban detrás_de él . 
            
— No embro me así — había le dicho más de una vez el boticario — : parece usted un muchacho de escuela ; sea más juicioso . 
            
A las mujeres que encontraba solas en el tránsito les arrojaba vulgares piropos y su audacia llegaba muchas veces hasta manosear las groseramente . 
            
Sin recordar lo , iban a pasar en ese momento por la casa de ENTITY . 
            
La joven estaba en la puerta . Minutos antes había enviado a la niñera hasta el almacén , y como tardara , fue a ver si venía . 
            
Miraba precisamente en sentido inverso a el que traían los cuatro calaveras . 
            
ENTITY no la reconoció . Vio en la penumbra un busto incitante de mujer y le puso la mano en el seno , murmurando algunas palabras torpes y estúpidas . 
            
La joven se revolvió de indignación y sorpresa . 
            
— ¡ Atrevido ! — dijo — , y le dio una bofetada en la cara . 
            
ENTITY , furioso , le envió una andanada de denuestos , y cobardemente enarboló el bastón . 
            
Más sereno el boticario , lo contuvo a tiempo , mientras_que ENTITY se refugiaba en_el_interior_de su casa . 
            
Los otros dos acompañantes habían disparado desde un principio y esperaban el desenlace en la próxima esquina . 
            
El boticario arrastró a ENTITY . 
            
— ¡ Qué barbaridad la que ha hecho usted ! 
            
— ¿ Quién es ? 
            
— ¿ No la ha conocido usted ? ... la fondera . 
            
— ¡ Aunque sea la hija de un rey me la ha de pagar ! 
            
Se reunieron . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ qué hay ? — preguntaban los dos vecinos . 
            
Cuando se informaron , también tuvieron reproches para el doctor . 
            
— Yo no la había conocido — dijo éste . 
            
— Mala había sido — dijo ENTITY , con un asomo de burla , y como viera que ENTITY volvía a enfurecer se , agregó : 
            
— Pero , qué diablos : si ella me permitiera una libertad como la que usted se ha tomado yo de_buena_gana sufriría veinte coscorrones que me diera : pero sigamos : ¿ qué estamos haciendo aquí como unos zonzo ? felizmente la cosa no ha tenido ulterioridades : es preciso que vayamos con juicio : vea , usted nos compromete : recién recuerdo que he pasado por frente de mi casa : qué barbaridad : ¿ si nos habrán visto ? 
            
A ENTITY le pareció salir de un sueño . 
            
— Es cierto — contestó — : ¿ pero en qué hemos venido pensando ? 
            
Entonces dieron vuelta la cara y como observaran en quietud y silencio la cuadra que dejaban a la espalda , concluyeron por tranquilizar se . 
            
Entonces siguieron los comentarios . ENTITY volvía a los detalles y sus palabras eran festejadas con continuas risas . 
            
Una noche más de orgía veló casi por completo el recuerdo de este bochornoso episodio . 
            
Cuando volvió la niñera , ENTITY estaba encerrada . La abrió con cautela y le preguntó si no había visto unos hombres en la vereda . 
            
Esta contestó negativamente , y entonces le mandó cerrar la puerta de calle . ENTITY aún no había vuelto , tenía llave y jamás se le esperaba . 
            
El pequeño ENTITY dormía con seráfica tranquilidad en su camita . 
            
ENTITY hizo acostar a la sirvienta y ella misma empezó a desvestir se . 
            
Estaba aturdida y frenética por los sucesos de ese día . 
            
Había reconocido a ENTITY y pensaba en el doctor ENTITY . 
            
— Vaya unas cosas lindas las que me suceden — se decía — . ¡ Ah ! y esto a mí solamente me pasa . Si ENTITY fuera otro hombre , yo le diría ; pero qué va a ser capaz de vengar un ultraje hecho a su mujer . Y ese canalla de ENTITY : ¡ ah ! ser tan sola , si debía haber llamado a el vigilante ; y el otro , seguía , refiriendo se a ENTITY : esos son los decentes : creen que con una , porque no es hija de un príncipe , pueden hacer lo que quieran : ya verán , ya verán , estos cochinos . 
            
Y continuando su pensamiento en esta ruta , se excitaba más cada vez , hasta que su dolor terminó por hacer crisis en un llanto enfermizo . 
            
Como todos sus razonamientos iban envueltos en la densa niebla de su vanidad , pensaba que todo eso le sucedía porque la tenían en menos y que su conducta y su seriedad no bastaban para atraer se el respeto de los hombres . 
            
En parte , no se equivocaba , porque a ENTITY y a ENTITY les pareció siempre que sería una conquista que no daría mucho trabajo . 
            
Ella jamás había imaginado el amor de una manera tan brutal . 
            
En su corazón , el médico y el abogado estaban de_todo_punto desahuciados . Suponía cómo serían después , si a el iniciar sus pretensiones ya mostraban una vulgaridad tan chocante . 
            
Todo en ella concurría para soñar con un amor puro , mantenido en las esferas de un afecto noble y delicado . Anhelaba la encarnación de los sentimientos que desbordaban de su pecho , pero sin que se contaminaran en el lodo de la tierra . Quería ser protagonista de un amor ideal , tal_como lo había encontrado en las novelas . 
            
Estas lecturas , que eran el pasto diario de su imaginación , su posición equívoca en la sociedad , que la impelía a buscar un consuelo para resarcir se de los desaires que recibía , y hasta su mismo estado , pues estaba nuevamente embarazada , contribuían poderosamente a afirmar semejantes ideas . 
            
Todo su enojo lo refundía luego en ENTITY , el cual , cediendo a los impulsos de su carne , satisfacía con todo rigor el débito conyugal , y , sin saber lo uno y otra , era esta una de las causas que reprimía el temperamento nervioso de la joven . 
            
¿ Dónde estaría , si a su edad no hubiese sentido ya dos veces estremecidas sus entrañas , por la misteriosa influencia de la maternidad , que modera , salvo casos excepcionales , ciertas incitaciones fatales , que por sus ideas y el medio en que actuaba no le habría sido posible reprimir ? ... 
            
Los días fueron sucediendo se unos a los otros , iguales y monótonos para la generalidad de los personajes que hemos presentado . 
            
Fuera_de los episodios vulgares y de escaso interés que cada sol presencia en los hogares , nada que importe un cambio radical de posiciones llegó a suceder , hasta que un suceso imprevisto vino a colocar a ENTITY en brazos de un amante . 
            
Entre tanto , el pequeño ENTITY , cumpliendo la ley de su desarrollo , crecía rápidamente . 
            
Las relaciones de ENTITY con su mujer habían seguido siempre tirantes , como que el interés era el único agente que las mantenía a_flote . No_obstante , en los últimos tiempos estos míseros vínculos se habían aflojado casi por completo . 
            
Este resultado era inevitable , y más temprano o más tarde , tenía fatalmente que producir se . 
            
Es la terminación lógica de todas las uniones desproporcionadas . 
            
Los inconvenientes que trae la vida íntima , esas tristes reyertas que vuelven la casa un verdadero infierno y que encuentran pábulo para producir se en la cosa más mínima eran función casi diaria en la casa de ENTITY . 
            
Si las aspiraciones de los dos esposos , ya_que no su educación , hubieran guardado algún equilibrio , podrían haber esperado un porvenir más tranquilo , cuando la edad y la experiencia , calmando sus desatinados rencores de el presente , los hubiese vuelto más suaves y tolerantes . Pero ellos no se hacían ilusiones a el respecto . 
            
Miraban hacia polos opuestos . 
            
La familia se había aumentado en este intervalo con dos nuevas niñas . 
            
Los gastos de la casa , por_consiguiente , habían crecido . 
            
ENTITY había exigido una mucama , y no se cansaba de repetir que la casa era pequeña para tanta familia . 
            
Muchas veces hacía compras sin consultar a su marido . Cuando los acreedores iban a cobrar le a este , la escena que se seguía entre los esposos no podía ser más chocante y asquerosa . 
            
Ahora ENTITY la reñía por todo . Era que se iba cansando de ella . La posesión por un lado y por otro que ENTITY no usaba con él ninguna coquetería , habían traído este desenlace . La joven tenía la conciencia de que valía más que su esposo , y suponía , por esto , que sería eterno su ascendiente . Jamás se cuidaba de su persona delante_de él . 
            
En los momentos que este , por la mañana , tenía necesariamente que pasar a su lado , no se preocupaba de arreglar se : andaba sin corsé , con una enagua de color , la cara sucia y el pelo alborotado . Cuando salía , perfectamente peinada y con la cintura bien ceñida , ENTITY no la reconocía . No era esa su mujer , la que él conocía y había tocado tantas veces . El polvo de arroz , las pequeñas botitas de taco alto , el traje tan lleno de modas y su sombrero repleto de plumas y flores , no eran , a la distancia , suficiente estímulo para reavivar la llama de el deseo , que ya casi se extinguía en el corazón de el fondero . 
            
Sin embargo , a veces solía decir le en alguna de sus disputas : 
            
— Tú eres una mujer fea para tu marido , que te da todo y te haces bonita y te compones para mostrar te a los de la calle . 
            
En_medio_de el insulto , se veía no_obstante cruzar como un relámpago los antiguos celos de ENTITY . Después , repetía por milésima vez sus maldiciones sobre el lujo , y ese odio profundo que tenía a las tiendas . 
            
Su amor no estaba extinguido de el todo : muchas veces quiso poner en orden los asuntos de su casa y dijo a ENTITY que si consentía en volver por poco tiempo a la ENTITY , serían después felices , porque podría ahorrar para comprar el ENTITY , esa idea que jamás abandonaba , que era su manía y su sueño dorado . 
            
ENTITY le preguntó , con mucho descaro , si se había vuelto loco para hacer le semejante proposición ; hasta rió de la ocurrencia , pero como poco después la discusión se agrió , ella dijo terminantemente que sólo muerta la podría llevar a la ENTITY . 
            
Todo su orgullo se sublevó ; evocaba los recuerdos de lo que había sufrido allí su amor propio y en el ridículo que caería ante el barrio tornando a su antiguo género de vida . 
            
Fue entonces que el fondero se convenció que le sería imposible ahorrar un solo medio si las cosas continuaban de ese modo . 
            
No sabía qué hacer . Jamás como entonces se había arrepentido más de su casamiento . 
            
Se resolvió a ahorrar a_todo_trance . La avaricia concluyó por predominar en su alma vulgar arriba_de todo otro afecto . 
            
Pensó que los hijos costaban mucho y que a el nacimiento de cada uno de ellos , ENTITY había ido aumentando considerablemente los gastos . Quiso cortar por lo sano , y resolvió no tener más hijos . 
            
A veces , pasaba semanas sin ir a su casa , quedando se a dormir en la ENTITY . 
            
Había ordenado terminantemente a su mujer que no hiciera el menor gasto , amenazando la con no reconocer ninguna deuda que contrajera . 
            
Decía que era bastante con pagar la casa y enviar le la comida , como de costumbre , dos veces a el día en una vianda . 
            
Respecto_a las demás provisiones necesarias en el hogar , determinó que siempre que faltaran se las mandasen pedir . No quería que su mujer hiciese ninguna compra ni_que manejase un centésimo de su peculio . 
            
ENTITY , bastante orgullosa de_por_sí , aceptó con valor la nueva situación : sacó costuras de la tienda de sus padres y con esto tuvo para hacer_frente a los pequeños gastos en los primeros tiempos . 
            
La idea de no tener más hijos , aunque parezca mentira , halagó bastante a ENTITY . 
            
Sus continuos embarazos , y después , el cuidado que demandaban las criaturas , la privaban de pasear con la frecuencia que ella deseaba . 
            
Una noche vino ENTITY con un pretexto y se quedó : él traía su idea : su mujer le habló como si nada hubiera pasado entre ellos ; necesitaba recursos para cambiar su traje por uno a la moda que inauguraba la nueva estación de invierno . 
            
A la hora de recoger se , ENTITY le hizo algunas caricias . Ella lo rechazó con un ademán suave y dijo : 
            
— ¿ Para qué ? ¿ No hemos convenido ya no tener más hijos ? 
            
Él entonces con torpe franqueza , le dijo que había medios para no tener los sin abstener se de los goces que procuraba el matrimonio . 
            
Sacó un papel de su faltriquera , lo desdobló y empezó a hacer las más cínicas indicaciones respecto_de un medio , por desgracia , bastante generalizado , y que reprueban a la par la naturaleza y la moral . 
            
Así este cretino familiarizaba con el vicio y la impudencia a su esposa , dando le torpemente instrucciones para que se entregara a el libertinaje sin temor ni desconfianzas . 
            
A_medida_que iba hablando de este asunto , prorrumpía en tremendas carcajadas . 
            
— De este modo — agregaba — , se la componen los franceses para no pasar de tres hijos . Un francés me decía el otro día que en su tierra , de cien matrimonios , diez apenas cuentan más de tres niños . Eh , nosotros los imitaremos y nos pararemos en los tres que tenemos : ¿ no te parece ? 
            
ENTITY fue débil y aceptó ; pero cada día se sentía más hastiada de su marido : nunca le había encontrado tan mal olor , y algunas noches el tufo de el ajenjo y de la caña la obligó a desviar con asco el rostro . 
            
Cuando ENTITY venía en ese estado , era precisamente cuando se mostraba más exigente . 
            
Una noche que la esposa no cedía , hubo una reyerta tremenda : ENTITY empezó a pegar bárbaramente a su mujer ; esta , sin desconcertar se mucho , buscaba una salida para escapar , y entre tanto , iba arrojando le los muebles y objetos que encontraba a el paso , sin dejar por esto de dar grandes voces de socorro . 
            
Las gentes de el barrio habían salido a las puertas y los transeúntes se detenían con gran curiosidad . 
            
Infinitos y diversos comentarios se hacían en cada grupo . 
            
Por la esquina se decía que un loco había entrado armado de un puñal , y en otra parte que era el marido que había encontrado juntos a los amantes y que los estaba asesinando . 
            
Dos vigilantes habían acudido a el ver el tumulto de gente : llegaron hasta la puerta de calle , pero no se atrevían a entrar : esperaban para esto un refuerzo o que se presentara el oficial de servicio en la sección : sus pitos estridentes daban mayor magnitud a el escándalo . Así las cosas , cuando acertó a pasar un ENTITY de el ejército : no titubeó un momento , sacó un revólver y entró , ordenando a los vigilantes que le siguieran . En el tercer cuarto encontró a ENTITY , que puesta de espaldas sobre unos muebles caídos le oprimía ENTITY la garganta con una mano , pegando le brutalmente con la otra . 
            
— ¡ Así se pega a las mujeres , miserable ! — dijo el ENTITY , entrando , y sin dar tiempo a que lo viera le pegó con el revólver por la cabeza . 
            
ENTITY , furioso , quiso dar se vuelta para defender se , pero a el ENTITY se le había ido la mano : trastrabilló un poco y cayó a el suelo desmayado . Entonces la casa se llenó . Todos querían ver lo que había sucedido . Llegó el 2º ENTITY , y lo primero que ordenó a los vigilantes fue que hicieran despejar la casa . 
            
Mientras estos se ocupaban de atender a ENTITY , el ENTITY había cargado a ENTITY y sentando la en una silla . Estaba muy pálida y temblaba . 
            
El ENTITY no tenía ningún antecedente de ella , pero a el ver la tan bonita se alegró de su aventura y de haber la socorrido en momento tan oportuno . 
            
— ¿ Por qué la pegaba a ENTITY . ? — preguntó con tierna solicitud . 
            
— Es muy malo — contestó ENTITY todavía algo alelada . 
            
— ¿ Pero quién es él ? 
            
— Mi marido . 
            
— ¡ Ese su marido ! — exclamó con sorpresa el ENTITY . 
            
ENTITY , entonces , alzó la vista y lo miró por primera vez . 
            
ENTITY un lindo hombre : alto , delgado y de una fisonomía alegre y despierta : su tez estaba tan cuidada que a un chusco se le hubiera ocurrido preguntar en qué campañas había ganado sus grados : su pelo castaño ensortijado estaba muy bien peinado , y de_vez_en_cuando se lo enjopaba introduciendo se la mano con los dedos abiertos : usaba bigote y pera , que acariciaba a_cada_momento , y especialmente cuando hablaba . 
            
Con sus ojos oscuros , que siempre se mostraban audaces , envolvió a ENTITY en una mirada tierna y sensual . 
            
Ella bajó la vista confundida . 
            
— ¿ Está ENTITY . mal ? y yo que no me he comedido a ofrecer le un poco de agua ... pero es que no sé dónde puede haber . Voy a buscar ... 
            
A el levantar se tropezó con la niñera , que asomaba la cabeza por debajo_de una cama , donde intimidada se había refugiado a el comenzar el escándalo . 
            
— ¿ Qué haces tú ahí ? — preguntó el ENTITY . Ven para acá ... ¿ No sales ? ven , porque de_lo_contrario te voy a sacar más que prontito ; ya no hay nada : no tengas miedo , zonza . 
            
La chica se decidió a salir de su escondrijo y se allegó a el ENTITY toda revolcada y haciendo mohines de desconfianza . 
            
El militar a el ver la se echó a reír . 
            
— Vaya con tu figura : hasta telarañas tienes en la cara . Di me : ¿ tú eres de la casa ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Qué pitos tocas aquí ? 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— ¿ Qué haces aquí ? ¿ Eres parienta de los dueños de casa ? 
            
— No , señor : soy niñera de los niños . 
            
— Si eres niñera , claro es que ha de ser de niños : y bien ¿ cómo te llamas ? 
            
— Clara , señor . 
            
— Bueno ; vaya ENTITY . , ENTITY , a traer me un vaso de agua . 
            
Salió la chica y entonces se acercaron , hacia donde estaba ENTITY , el ENTITY y el 2º ENTITY de la sección . 
            
Tomó algunas declaraciones el funcionario y dijo que iba a ser preciso que los dos pasaran a el siguiente día por la ENTITY . 
            
— No hay necesidad de tanto — dijo el ENTITY — ; la señora ha sufrido bastante e injustamente , para que le den más dolores de cabeza . Si ENTITY . va a la ENTITY yo lo acompaño . 
            
ENTITY le envió una mirada de gratitud . 
            
— Pierda ENTITY . cuidado , señora , que todo se ha de arreglar — contestó este — : le hemos de ahorrar a ENTITY . todos estos trabajos : en caso necesario prometo a ENTITY . que veré a el ENTITY , con quien tengo mucha relación . 
            
— ¿ Y mi esposo ? — aventuró a decir ENTITY . 
            
— Lo he remitido preso a la ENTITY . 
            
Recién , puede decir se , que volvía el equilibrio a los sentidos de la joven . Era como el despertar de un sueño doloroso . Pronto se dio_cuenta acabada de todo y una obsesión de pecho la acometió a el ver la repercusión que había tenido el escándalo . 
            
Miró hacia el lado en que había caído ENTITY , y vio algo que la hizo estremecer : se levantó , y como movida por un resorte fue hasta allí ; se inclinó , y a el ver que no se engañaba , y que grandes manchas de sangre enlodaban el pavimento , dio un grito de horror y se puso a llorar . 
            
Quiso ir a la ENTITY pero el ENTITY se opuso . 
            
Entonces ella le recomendó mucho a ENTITY , agregando en su inocencia que lo perdonaba , y que si era posible , le dejasen volver a su casa , que ella lo curaría . 
            
— Pero ENTITY . se expone — no pudo menos de objetar el ENTITY . 
            
— No : mi marido es bueno , pero es que había tomado un poco el pobre , y como no acostumbra ... 
            
— En fin , veremos : yo volveré más tarde a informar la de lo que haya hecho . 
            
Se despidieron y el ENTITY salió con el 2º ENTITY . En la puerta estaban dos vigilantes , que no dejaban entrar a nadie . 
            
Su jefe los relevó de esa guardia , y entonces la casa se llenó de amigas de ENTITY , que ardían en deseos de ver la y hablar de el suceso , el cual ya había revolucionado a el barrio , dando tema a las vecinas ociosas para murmurar una semana entera . 
            
Libre así por un momento , ENTITY , encontró un vacío grandísimo en_medio_de todas las emociones que había recibido ; pensó en sus hijos y entró en gran cuidado : después recordó que las dos pequeñas habían ido con la mucama a visitar a ENTITY . 
            
Fue a buscar a ENTITY para preguntar le si había visto a ENTITY . 
            
Tomó la vela y salió a el patiecito por la última pieza . En la cocina encontró a los dos . 
            
— ¡ Mi hijo ! — gritó la madre , inundando lo de lágrimas y caricias . 
            
— ¿ Qué hacías aquí ? — preguntó sin dejar de besar lo . 
            
— Estaba ahí escondido entre el carbón — contestó por él la niñera . 
            
— ¿ Y qué hacías ? — volvió a interrogar ENTITY . 
            
Entonces el niño contestó tartamudeando y visiblemente conmovido : 
            
— Yo ... tenía miedo ... y rezaba para que tata no te matara ... 
            
Aquí hizo explosión el cariño de la madre : cargó a su hijo y fue así a la sala , donde ya estaban muchas vecinas hablando entre ellas como si estuvieran en su propia casa . 
            
Todas se sorprendieron de que ENTITY no tuviese un solo rasguño en el rostro : por suerte todos los golpes había los recibido en el cuerpo , no siendo ninguno de ellos de consideración : sólo una pierna empezaba a doler le algo , sin duda efecto de algún choque sobre un mueble , porque ella no recordaba nada . 
            
En_medio_de la conversación , y haciendo esfuerzos por dar respuesta a preguntas imprudentes y enojosas , la imagen de el ENTITY no la abandonaba . 
            
Era un recuerdo que la hacía gozar y sufrir a el mismo tiempo . 
            
Cuando recordaba las manchas de sangre sentía una espontánea aversión hacia el ENTITY ; pero luego su pensamiento reaccionaba a el oír los elogios que de él hacían sus amigas . 
            
La opinión entre las mujeres era unánime para fulminar la conducta de ENTITY , y cuando recordaban la comportación de el ENTITY no tenían palabras para encarecer la , diciendo a ENTITY que le debía una gratitud eterna , porque tal_vez le era deudora de la vida . 
            
— ¡ Ah ! — decía una vieja de el barrio — ya lo creo , si los hombres cuando se enfurecen no saben lo que hacen : ese joven , que dicen es el ENTITY , yo no lo conozco , así he oído decir en la calle , se ha portado como un caballero : él no sabía a quién iba a defender ni el peligro que corría : se conoce que es un hombre valiente y de muy buenos sentimientos . 
            
Todo empezaba a concertar se para que la galantería de el ENTITY encontrase el terreno preparado . 
            
Así , creando se le una atmósfera de héroe , ENTITY se interesaba cada vez más por él : una dulzura infinita corría por todo su ser , cuando en la conversación oía que la decían : 
            
— Ha sido su salvador . 
            
Este « su salvador » la hacía transportar el pensamiento a las novelas , de que estaba saturada su inteligencia en desquicio . A el fin veía realizado en parte uno de sus sueños . 
            
No pensaba adónde la arrastraría esta aventura . Se abandonaba solamente en la suave caricia de su ilusión presente . 
            
Una hora después volvió el ENTITY . 
            
— ¿ Qué han hecho de ENTITY ? ¿ Cómo sigue ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! todo se ha arreglado perfectamente . Hasta de la multa lo ha relevado el ENTITY . En_cuanto_a su herida no es nada . Se ha curado en una botica y no siente dolor alguno . Después que estuvo allí lanzó , y esto lo hizo mucho bien . Está muy arrepentido , y hasta conmigo se disculpó , dando me la mano cuando el ENTITY le dijo que estaba en libertad . Allí se le amonestó muy seriamente a el salir , y entonces dijo , que tenía tanta vergüenza de lo que había hecho , que iba a ir derecho a dormir en la ENTITY . 
            
— Es mucho mejor — dijo la vieja que antes había hablado . 
            
— ¡ Pobre ! — agregó compasivamente ENTITY . 
            
— Pues no faltaba más — replicó indignada la primera : con arrepentir se no la va a sanar a ENTITY . de el susto y de los moretones que le habrá dejado . 
            
ENTITY , en la efusión de su gratitud , dio repetidas veces las gracias_a el ENTITY , por su conducta para con ella , y a el despedir se le regaló un ramito de flores , no atreviendo se , como era su deseo , a ofrecer le la casa . 
            
El ENTITY , no dando se por entendido de esta omisión , dijo que no sería esa la última vez que habían de ver se . 
            
A el dar le la mano se la oprimió fuertemente , y ENTITY , olvidando las conveniencias , le devolvió el apretón , sin saber lo que hacía , y entregando se fatalmente a un sentimiento poderoso o incontrastable que sentía nacer en ella . 
            
A el recoger se esa noche quiso pensar algo juicioso , pero su pensamiento , irritado por tan contrarias emociones , no podía seguir con método el encadenamiento de una idea . Estaba aturdida . Empezaba un monólogo y terminaba por hacer castillos en el aire . Y siempre el ENTITY allí . Su retina lo había copiado una vez y para siempre . Lo sentía adherido a su alma . Se embriagaba en el recuerdo de su voz simpática . Recordaba sus posturas , su aliento cálido que le había abrasado el cuello cuando la cargó ; y más que todo , ese uniforme , que tan adorable lo hacía en su concepto . 
            
Es en efecto , el traje , una de las cosas que más seduce a las mujeres en el hombre . 
            
Cada mujer tiene sus ideas a el respecto , fruto de la educación y la costumbre , la más de las veces . 
            
Hay unas que se mueren por los hombres que visten trajes claros , a otras les agradan los que van con pantalón y levita negros . Una dama que mantenía relaciones con un amigo nuestro le pedía en sus entrevistas que se pusiera un frac de el esposo burlado . Averiguando este la causa de semejante pretensión , su bella amante le hizo la confidencia de que así lo amaba más , porque le recordaba los deseos y los abrazos que había sentido toda su juventud en los bailes . Una acción de placer o dolor arrastra consigo el recuerdo de mil pormenores independientes de el drama que desempeña la pasión , pero luego se eslabonan y forman un todo homogéneo . Así por_ejemplo , el jazmín nada tiene que ver con el amor , pero si un amante a el reclinar su frente en el seno de su amada percibe la fragancia de esa flor delicada , y luego a_solas y preocupado con otras ideas la misma esencia llega a herir su olfato , sentirá reavivados sus deseos , y el recuerdo de su gentil compañera vendrá a refrescar su frente con un nuevo soplo de ternura . 
            
Lo mismo le había sucedido a ENTITY con el vistoso uniforme de el ENTITY . No teniendo el gusto educado se ofuscaba de alegría ante la vista de los objetos de_relumbrón . Los cordones y el oro de el kepí , habían conseguido despertar de el fondo de sus ensueños , episodios casi olvidados de mil novelas ... de costumbres sólo inventadas por la fantasía de sus autores . 
            
— ¡ Ah ! no — se decía de pronto , espantada de ver las concesiones que hacía su pensamiento a el amor que empezaba a dominar la — ; ¡ Dios mío , ENTITY mío ! pero él dijo que iba a volver : ¿ me llegará a amar ? quién sabe si su corazón no está ocupado : ¡ ah ! pero yo lo atraeré y se convencerá que nadie podrá amar lo como yo : no , es una locura , yo debo olvidar lo . 
            
Y en estas transiciones se dormía , para despertar a_el_poco_rato sudorosa y agitada . 
            
La pasión la había sacado de quicio . 
            
Después_de la una de la madrugada ya no pudo conciliar el sueño . Un insomnio lleno de zozobra la puso febriciente . 
            
— Pero si yo no lo conozco — pensaba : y luego desfilaban por su recuerdo sus antiguos pretendientes : el doctor ENTITY , a quien había desairado , y ENTITY , que aún la incomodaba con sus desvergonzadas incitaciones : hasta evocaba la memoria de los piropos que conquistaba en sus andanzas callejeras , que aunque siempre rechazaba con orgullo , le creaban un ambiente de lisonja que aspiraba con indecible fruición , a cuya influencia concebía más alta idea de su personalidad y su belleza . 
            
Volvía a saturar su imaginación con los calores tibios que los deseos de los hombres emanaban siempre a su paso . 
            
Pensaba que nadie había sentido ni imaginado el amor como ella . 
            
No pudiendo resistir el lecho , lo abandonó muy temprano . Se vistió coquetamente y fue a ver el espectáculo que ofrecía la calle , mirando a el través de las persianas de la sala . 
            
El movimiento bullicioso de la mañana , que no estaba acostumbrada a ver , la sorprendió mucho : no podía comprender cómo había gente que madrugara tanto . Le parecía una cosa absurda . Entre tanto , los ruidos de la calle seguían su estrépito desconcertado . 
            
El eco de estos murmullos penetraba en ráfagas por la ventana de ENTITY y ella se sentía aturdida en_medio_de esta vocinglería que no acababa . Seguía a una mucama hasta donde se lo permitían los obstáculos de la reja , la dejaba allí y volvía a pasear su vista con otra que regresaba . Veía que muchas se paraban a conversar ; varias lo hacían en la vereda de su misma casa . La curiosidad entonces la obligaba a prestar atención , pero pronto se fastidiaba a el ver que no se comunicaban más que cosas de ningún interés . Vivían en otro mundo ; no había nada de común entre ella y los viandantes : por esto le parecía que sus palabras no tenían calor ni sentido : en la actividad universal , seguían sus pasiones o instintos , corrientes opuestas : también ella , sin caer en cuenta , era indiferente para todo ese mundo que desfilaba ante su ventana . En_medio_de esta constante renovación de gente , pudo observar algunos cuchicheos de amor . ENTITY que encontraban sus amantes y que concertaban , tal_vez , un punto de reunión para la noche . Se identificó en estos cuadros , los anhelaba , los descubría y terminaba por envidiar los . 
            
— Ellos salen , hablan y se aman — decía — : ¡ si pudiera yo tener esa felicidad ! 
            
Y su vanidoso egoísmo la hacía pensar que las demás eran libres , que no tenían conocidos ni por qué temer asechanzas o habladurías , en cambio que ella estaba expuesta a el deshonor y a la calumnia , si daba el menor paso que hiciese despertar sospechas . 
            
La opinión en que pudieran tener la sus pocos vecinos , la atmósfera de los cuantos ladrillos que formaban su barrio , gravitaba sobre ella con el peso de toda la humanidad . 
            
A ratos se cansaba de estar en la ventana y se iba a las piezas interiores . 
            
Todo estaba allí sucio y en desorden . Con sus sempiternos sueños de ternura y delicadeza vivía bien , sin embargo , en la suciedad y descuidaba el aseo de sus hijos . 
            
Aparte_de uno que otro mueble , que todavía estaba haciendo juego de equilibrio a_consecuencia_de la reyerta de la noche anterior , era normal en la casa que todo anduviese trastrocado . La única habitación que tenía aspecto decente era la sala . No podía ser por menos , porque siempre permanecía cerrada y no entraban a ella más que las visitas que la dueña de casa consideraba . 
            
Los niños dormían apaciblemente . La mucama arreglaba algo en el comedor y ENTITY hacía fuego en la cocina . 
            
— Ya va a estar el agua , señora — dijo la chica a el divisar la — : ¿ sabe ENTITY . dónde está el mate ? 
            
— Deja no más , no quiero ahora . 
            
Se recataba , quería estar sola : cuando iba a la sala cerraba la puerta de comunicación con la pieza siguiente . 
            
ENTITY , si hubiera tenido algunas tendencias a el orden , podría haber visto siempre su casita perfectamente arreglada . 
            
Pero si bien no se cansaba de quejar se y renegar , nunca ordenaba nada práctico y juicioso . 
            
La mucama y ENTITY no se ocupaban más que de entretener a los chicos y de cuidar la casa , porque su dueña , cuando no estaba ausente , se lo pasaba en la sala o probando se trapos delante_de el espejo . 
            
A_cada_rato volvía a la ventana . 
            
En los hombres que pasaban creía encontrar las facciones de el ENTITY . 
            
Hacía grandes esfuerzos por reconstruir en su memoria el rostro entero de el militar . 
            
Pero sus esfuerzos fueron vanos . Pensó un momento , con desesperación , que si lo viera entre varios militares no le sería fácil reconocer lo . 
            
Como sucede en la mayoría de los casos , se había enamorado de una idea por mucho tiempo acariciada , de una necesidad , de un perfume , que sin ningún dato , suponía que guardaba en la intimidad de su ser moral la envoltura humana de el ENTITY . 
            
Estaba perdidamente enamorada de el militar y no lo conocía . 
            
Prueban en fisiología que cuando un miembro está atrofiado o no funciona , los otros adquieren mayor desenvoltura y precisión . 
            
Lo propio sucede en la sociedad moderna con las facultades morales . 
            
Mientras el juicio duerme , la imaginación , siempre en juego , alcanza proporciones colosales . 
            
Ella obra sin contrapeso y mantiene a la inteligencia en un eterno espejismo . 
            
ENTITY se engañaba a el creer que amaba a el ENTITY : todo el entusiasmo de su alma se lo prodigaba entero , sin saber lo , a ENTITY , a ENTITY , y a toda la caterva de héroes que había conocido en las novelas románticas ; esos sempiternos buenos mozos , siempre arriesgados y que con la misma serenidad se baten contra treinta hombres o ascienden una escala , colocada a el pie de el abismo , para platicar con la reina de sus pensamientos a la pálida luz de la mensajera de la noche . 
            
A_eso_de las nueve pasó el ENTITY . 
            
Práctico en_materia_de galanteos , reconoció inmediatamente a ENTITY , que estaba en acecho detrás_de la persiana . Como había venido por la misma acera , ésta recién lo vio cuando lo tuvo delante . 
            
Dio un grito ahogado de sorpresa y se retiró de la ventana . 
            
— ¡ Adiós ! — le había dicho el militar medio queriendo se parar — : vaya — agregó para sí , siguiendo su camino — ; decididamente quiere hacer se desear . 
            
ENTITY quedó enojada de sí misma . 
            
A el principio se había iluminado su razón con un relámpago de buen sentido : un amago de tristeza , una extraña sensación de dolor , algo como un desencanto , experimentó a el ver nuevamente a el que había ocupado su pensamiento toda la noche anterior . 
            
Lo había desconocido . Pero estas ideas ligeramente bocetadas en su mente fueron reprimidas en el acto por esa sed de emociones que la devoraba . 
            
Se arrepintió de lo que había hecho . Volvió a la ventana y no vio a el ENTITY . Se desesperó , creyendo que ya no le vería más . Tuvo celos , un mundo de ideas locas , en el espacio de un minuto . Fue ante el espejo , se arregló el pelo , ensayó una sonrisa y una mirada de ternura , se empolvó la cara con el cisne y corrió desalada hacia la puerta de calle . 
            
Estaba realmente hermosa : su saco de mañana la sentaba muy bien ; bastante amplio , sus formas apenas se dibujaban , y así entre el misterio incitaban y cobraban mayor prestigio : la fiebre que había sufrido por la noche estaba impresa con profundas huellas en su rostro . 
            
ENTITY y con unas ojeras azules que realzaban el brillo de sus ojos , la vio el ENTITY aparecer en el umbral en circunstancias que volvía a el ataque , cansado de haber estado esperando algún tiempo en la esquina . 
            
El militar la encontró más bella y gentil que la primera vez . 
            
— Señora , tanto gusto de ver a ENTITY . ¿ ha pasado ENTITY . bien la noche ? — dijo saludando la . 
            
— Así ; regular ... 
            
— Es natural , debe ENTITY . haber sufrido mucho : ¿ pero qué quiere ? hay que olvidar y pensar en otras cosas , de_lo_contrario no se conseguiría un solo momento tranquilo . 
            
Así siguieron conversando un breve rato . 
            
A ENTITY se le oprimía el pecho : momentos antes su entusiasmo desbordaba y suponía a su alma identificada con la de el ENTITY , y se desalentaba a el ver la distancia que ponía_de_manifiesto las pocas palabras cambiadas . 
            
Es lo que sucede a las personas reconcentradas que viven en un mundo aéreo y en completo ensimismamiento . 
            
También es cierto que nunca los actos de la vida práctica se suceden con tanta rapidez ni son en su expresión tan francos como el pensamiento , y ENTITY en alas de este había ido demasiado lejos . 
            
Estaba tan apasionada que no se le importaba ya_que pudieran hablar de las relaciones que empezaba a entablar con el militar . Sabido es que cuando las mujeres se encaprichan , aunque su afecto sea bochornoso tienen orgullo de él , lo alardean muchas veces y cometen mil indiscreciones . 
            
Sin embargo , le disgustaba la conversación en la puerta de calle . Estaba algo violenta , pero el zorro de el ENTITY no se daba por entendido . 
            
A el fin dijo ENTITY : 
            
— ¿ No gusta ENTITY . descansar un poco ? 
            
— Si no fuera imprudente la hora : he caminado mucho ... 
            
— Entre ENTITY ... espere un poco : voy a abrir le la sala . 
            
Se encontraron solos en la pieza desierta . 
            
El ENTITY era un libertino y en lides parecidas había adquirido una audacia de_buen_tono para abordar a las mujeres . 
            
Nunca había sentido más tranquilidad y confianza que ahora . 
            
Nada lo inquietaba . Se reía de ENTITY y pensaba que si ENTITY se entregaba tendría una querida preciosa y que no le costaría un real . 
            
¿ Cómo entonces dejar escapar la presa ? 
            
A el principio la situación de ambos fue violenta . Se dijeron cosas insignificantes . 
            
Nubes pequeñas que velaban el juego de sus deseos no tardaron en disipar se . 
            
El ENTITY se hizo el exaltado , se sentó a su lado y le tomó una mano . 
            
De concesión en concesión se fue muy lejos . 
            
De pronto asaltaron a ENTITY extraños temores . 
            
Pidió a el ENTITY que se fuera porque podría comprometer la demorando más tiempo . 
            
Fue menester que le rogaran mucho para que se decidiera a evacuar la plaza . 
            
Aprovechó de la ocasión y empezó con grandes exigencias . 
            
Quería ganar la batalla en la primera escaramuza . 
            
En su afán la tuteaba y pedía a ENTITY que hiciese lo mismo : más tímida esta no podía adaptar se a una transición tan brusca . 
            
A el despedir se se hicieron mutuos juramentos de amor eterno . 
            
Toda encendida ENTITY y anudando se le la voz en la garganta por la emoción que la embargaba , dijo : 
            
— Puede ENTITY . estar seguro de mi cariño ... pero de aquí no pasaremos ... no espere ENTITY . nada más de mí . 
            
El ENTITY por toda respuesta la tomó con ambas manos de la cabeza e imprimió en su boca un beso largo y sensual . 
            
ENTITY desmayaba , pero conteniendo los latidos de su corazón rechazó dulcemente los brazos que la oprimían y lo encaminó hacia la puerta . 
            
— ¿ Hasta cuándo , mi alma ? — preguntó . 
            
— Después sabremos , escribe me , pero no vuelva hasta que yo le diga : vaya se pronto : ¡ adiós ! 
            
El ENTITY , muy excitado , se encontró en la calle sin saber lo que le pasaba . 
            
Se acusaba de haber sido demasiado zonzo ; luego meditando todo lo que había pasado se llenaba de orgullo y quedaba satisfecho de el camino andado . 
            
— Es mía , es mía — murmuraba para sí — : no tengo la menor duda : tal_vez sea la primera vez que va a caer y por eso tiene miedo : diablo ; ¿ o tendrá otro amante ? De cualquier manera , lo desbanco ... ¡ y qué bonita es ! 
            
Así pensaba , y todo le salió a medida de sus deseos . 
            
Fue el amante de ENTITY y la dominó como mejor quiso . 
            
Tenía que suceder : el terreno estaba preparado y sólo faltaba la ocasión . 
            
El ENTITY distaba mucho de ser un héroe o una figura verdaderamente interesante : no pasaba de ser una de tantas vulgaridades que nacen porque nacen y viven porque viven . 
            
No fueron sus insignificantes dotes de seducción las que perdieron a ENTITY : hay microbios también en la atmósfera moral , y el espíritu de ENTITY estaba impregnado de ellos . 
            
ENTITY ya tenía ocho años y sus hermanitas ENTITY y ENTITY siete y cinco respectivamente . 
            
Nunca habían necesitado demás solícitos cuidados , y sin embargo , jamás se vieron más abandonados de sus padres . 
            
A ENTITY le faltaba tiempo para dedicar lo a su amor , y ENTITY parece que había cobrado verdadera aversión a su hogar . 
            
En poder de manos extrañas la mayor parte de el día , siempre que podían escapaban a la calle y en pandilla con otros muchachos de el barrio se entregaban a juegos naturales de la infancia . 
            
En esta época de la vida , en que la curiosidad y la observación se expanden de una manera tan franca , es cuando más vigilancia necesitan los niños . 
            
Pero la generalidad de los padres , sin ningún tino ni previsión , los abandonan a todos los espectáculos y hablan delante_de ellos sobre tópicos escabrosos , creyendo de_buena_fe , la más de las veces , que los niños , por la poca edad que cuentan , están exentos de las dolorosas ulterioridades que traen en_pos_de si los ejemplos perniciosos . 
            
Blanda cera , sus cerebros copian y reflejan , como la máquina fotográfica , las escenas de la vida que se desarrollan ante su vista . 
            
Los hijos de ENTITY , en sus juegos de la calle , aprendieron , como es natural , infinidad de picardías que los iniciaba en los misterios de vicios repugnantes . 
            
Desgraciadamente , la mayoría de la población es proletaria o poco más : vive en casas pequeñas , en sus negocios o en cuartos reducidos : de aquí que las criaturas salgan a la calle , que vivan y se eduquen en ella : la disciplina de la familia , que se observa en sociedades constituidas , no existe , y los niños crecen huérfanos de las ideas de el hogar ; irrespetuosos y sin freno que alcance a dominar los . Más tarde estos elementos se incorporan a la sociedad para perturbar la y pesar desastrosamente en las cuestiones políticas ... 
            
ENTITY iba ya a la escuela . 
            
Aprendió bien pronto a leer y escribir , pero luego los progresos de su instrucción anduvieron con bastante lentitud . 
            
Su inteligencia presentaba grandes disposiciones para la síntesis : rozaba apenas los detalles e iba de pronto a el fin . 
            
Especialmente en aquellas cuestiones que requieren preparación y experiencia él se adelantaba tratando de resolver las como un nuevo ENTITY . 
            
El medio social en que crecía lo había envuelto por completo . 
            
No era él : distaba mucho , por_lo_tanto , de ser una personalidad original que se desarrolla : era nada más que un reflejo de su época , trasunto fiel de las preocupaciones reinantes ; fielmente vaciado en el molde de usos y costumbres que tenían corriente propia y poderosa , y cuya influencia sólo podría contrarrestar un verdadero carácter . 
            
La madre , apurada a_causa_de sus travesuras , y habiendo tenido noticias por el maestro , de que era un faltador insigne a la escuela , resolvió poner lo en la tienda de sus padres . 
            
Pero ya sólo podría salvar lo una inteligencia previsora y enérgica , que se encargara con paciente y solícito cuidado de dirigir le , tratando de rectificar el temprano extravío de sus aspiraciones sociales . 
            
Así , a su edad , sirvió sólo de estorbo en el negocio de sus abuelos . 
            
Aquella atmósfera de rutina lo enloquecía . Quería aire , luz , escenas imprevistas . Lo decía a gritos en su locuacidad enfermiza . Él no había nacido para tendero y no quería estar detrás_de un mostrador . 
            
Los abuelos dijeron que era incorregible y que no les era posible tener lo por más tiempo . 
            
Les faltaba a el respeto a menudo y nunca obedecía las órdenes que le daban . 
            
Hacía y deshacía a su antojo . Si a veces por casualidad quedaba sólo un momento , se ponía a cambiar los efectos de los estantes , arguyendo luego con un acopio enojoso de razones que la innovación que hacía era necesaria , porque saltaba a la vista de la manera estúpida que estaban todas las cosas en la tienda . 
            
Cualquier idea que se le ocurría , buena o mala , le parecía la concepción más oportuna y sabia , y cuando se la motejaban por disparatada , decía que sus abuelos eran unos testarudos y que no la practicaban por no dar su brazo a torcer y confesar que un niño sabía más que ellos . 
            
Todos estos episodios de muchacho voluntarioso y mal criado hicieron creer a ENTITY que su hijo estaba llamado a grandes destinos . 
            
Volvió a llevar lo a su casa y lo puso en la ENTITY , donde se matriculó en primer año de estudios preparatorios . 
            
Desde este momento ENTITY inauguró una vida bastante independiente . 
            
Sus estudios le servían de pretexto para todas sus picardías . 
            
Cuando precisaba dinero iba a la madre con el cuento de que necesitaba comprar tal_o_cual texto de enseñanza . 
            
Si quería pasear alguna noche , decía que tenía que concurrir a una lección nocturna . 
            
Sin embargo , su instrucción no hacía casi ningún progreso : a los tres o cuatro años de vida estudiantil no tenía asimilado ningún conocimiento sólido ni había conseguido dominar ninguna materia : llegó hasta el cuarto año , habiendo sido reprobado en algunos cursos . 
            
Entre las asignaturas en que fue aprobado se contaban las matemáticas y la filosofía . Sin embargo , antes y después_de el examen no sabía resolver el problema más sencillo de aritmética . En_cuanto_a filosofía era otra cosa . Le tocó la bolilla que respondía en el programa a las pruebas de la existencia de un ENTITY . Repitió bien alguno de los argumentos acumulados por ENTITY y otros metafísicos y consiguió salir distinguido en el examen : estos resultados ponían en evidencia la fuerza de los profesores y el celo de los que lo habían examinado . 
            
Todos aquellos estudios que se prestaban a juegos de palabras y de cuya discusión jamás se sacaba nada claro ni provechoso , eran de su especial predilección . 
            
No sabía nada , y se creía un sabio . 
            
Tenía una opinión tan exagerada de su talento , que se irritaba hasta la demencia cuando le contradecían alguna de las ideas que vertía . 
            
Insultaba a su contrario , y más de una vez la discusión terminó en las vías de hecho . 
            
Los prematuros elogios de ENTITY , el falso sentido que le habían inculcado respecto_a sus destinos , obraban de_consuno para malear su juicio . 
            
Cuánta vez no había sentido afluir presurosa la sangre a el corazón oyendo vocear , con voz gangosa , a su maestro para la época de los exámenes en la sucia escuela de el barrio : « Vosotros , jóvenes educandos , estáis llamados a regir los destinos de la ENTITY ... » 
            
Todo ese brillo falso de las democracias lo había ofuscado desde muy niño . 
            
Algo parecido había oído leer en los diarios y conocía con las exageraciones de los biógrafos , la historia de los hombres que de humilde cuna se habían luego elevado a los primeros puestos de la sociedad . 
            
Pagado de sí mismo , colérico con aquellos que lo censuraban algo , implacable para los defectos ajenos , su ensimismamiento y propia adoración arrojaban tupida venda sobre sus ojos , impidiendo lo conocer su pequeñez o ignorancia . 
            
Por lo demás , tenía excelentes condiciones : valiente y generoso , su pecho se inflamaba de indignación a el conocer la más leve injusticia . 
            
Su desinterés por el dinero no tenía limites . Ignoraba aún lo que costaba ganar lo y no había sentido todavía ninguna verdadera necesidad . Por esto , no imaginaba que el dinero tuviese otro objeto que derrochar lo en francachelas y placeres . 
            
Envuelto por nubes rosadas de ilusión y lleno de fantásticas esperanzas para el porvenir , traspuso ENTITY con planta segura , los dinteles encantados de la primera juventud , que para él no fue más que la continuación de una adolescencia maliciosa . 
            
Era hombre por la talla y por algunas ideas , pero los que están familiarizados con el análisis y constatan en sus observaciones de todos los momentos que hay abismos en cada detalle , sólo podrían tener le en tal carácter cómo se reputan plantas esas creaciones artificiales de invernáculo que se elevan a gran altura creciendo viciosamente , pero que sacando las de el calorífero , no tienen eficacia propia para la lucha y languidecen y mueren a el primer embate crudo de la atmósfera . 
            
Estas fuerzas negativas que fermentaban la volubilidad de su carácter futuro , cobraron un nuevo vigor a el sentir su naturaleza esa transición fisiológica de la edad en que la inocente crisálida de el niño se desgarra por completo para dar a el hombre esas alas de ENTITY que se derriten a el fuego que encienden los deseos y que nada alcanza a colmar en su ansiedad tiránica o inextinguible : cuando no sucede que se ignora lo que se anhela , quedando siempre ansiosos e irritados los nervios , debido_a que una falsa educación divorcia a el cerebro de las tendencias naturales de la vida , produciendo en la economía el más deplorable desequilibrio . 
            
Entonces sus estudios incompletos reflejaron en su imaginación los más disparatados sistemas . 
            
De esta manera se presentaba a la sociedad , reclamando un puesto , sin ningún bagaje de conocimientos sólidos , pensando en idilios , sin experiencia y desprovisto por completo de antecedentes respecto_de la vida real moderna en que iba a militar . 
            
Pero los sensibles huecos que traían el desequilibrio a su cerebro haciendo le formar un concepto falso de los hombres y de las cosas , él los llenaba con esperanzas y quiméricos ensueños . 
            
Como la generalidad de nuestra juventud , como la mayoría casi absoluta de toda ella , se lanzaba a la lucha de la vida confiado sólo en su buena estrella y esperando lo todo de la suerte y la casualidad . 
            
No reclamado por ninguna necesidad apremiante , siguió aún por algún tiempo esta vida artificial en que la imaginación hace sonámbulos de los hombres y llena de desgracias a personas que no tienen motivo de estar pesarosas . 
            
Soñando amores imposibles y vagando su espíritu por las nubes , no nacía en su mente un propósito deliberado a el cual pudiera hacer concurrir los esfuerzos de su actividad . 
            
Todas sus esperanzas eran sueños . Esperaba algo sin poder determinar lo que fuera . Pensaba que había de acontecer en su vida algún suceso imprevisto que cambiase en un instante su situación . 
            
Pero los días se sucedían unos a los otros , iguales y monótonos , y el famoso suceso no venía . 
            
Cayó entonces el pobre joven en una negra melancolía . 
            
Culpó a el mundo de sus desdichas . 
            
Sin embargo , en_medio_de sus tristezas , como un tibio rayo de consuelo venía a mitigar un tanto su pena la idea de que todos los grandes hombres habían sufrido en vida la indiferencia de sus semejantes . 
            
Como los extremos se dan la mano , si la vanidad punza horriblemente , también suele traer sus compensaciones por ridículas que sean . 
            
El amor ocupaba a_todas_horas su pensamiento , pero un amor pueril y de pura fantasía , fiel reflejo de la falsa noción que respecto_a esta tiránica pasión habían le inculcado ciertos novelones en consorcio con los ardores que empezaban a despertar se en su carne ardiente y juvenil . 
            
Se enamoraba de cualquier joven que veía . 
            
Entonces hacía una novela : soñaba una cita , una escala y luego una entrevista a lo ENTITY y ENTITY en la que sellaban su pasión con un juramento de amor eterno . 
            
Contaba ya dieciséis años y no se había atrevido a decir nada , hasta entonces , a ninguna mujer . 
            
Se contentaba solamente con mirar las abriendo mucho los ojos , y desde lejos . 
            
También es cierto que carecía de relaciones : ENTITY no lo había presentado a ninguna familia . 
            
Con el trato de las mujeres , los jóvenes adquieren maneras y una noble confianza que alcanza a cambiar les el carácter y a evitar les muchos dolores y malos pasos . 
            
Se refugió en sí mismo buscando siempre la soledad . 
            
La madre comprendió que algún pesar afligía a su hijo . 
            
Lo interrogó , pero este no pudo satisfacer sus preguntas . 
            
Era esto imposible : él mismo ignoraba lo que tenía . 
            
Como siguiera el tedio de ENTITY y cada día iba enflaqueciendo más , ENTITY entró en verdadero cuidado ; pidió consejo a varias personas y consultó el caso con el mismo ENTITY , a el cual , hablaba de_tarde_en_tarde . 
            
El esposo de ENTITY había cambiado por completo en los últimos años . 
            
Bebía mucho , y estaba medio idiota . 
            
Ya no tenía la ENTITY y de el antiguo fondero no quedaba más que su sórdida avaricia y sus reniegos de cada día ; pero para con su familia era un manso corderillo : ahora ENTITY y sus dos hijas lo dominaban por completo , y no con mimos , sino tratando le como a un perro . 
            
ENTITY dijo brutalmente que era muy natural que estuviese así y que se aburriera de todo si no trabajaba en nada ; que lo que necesitaba eran unos palos . 
            
Tenía verdadero encono para su hijo . Este se le había separado desde muy niño y siempre había demostrado más predilección por la madre . 
            
Después , cuando fue creciendo y ENTITY lo vestía con bellos trajes se avergonzaba de su padre y lloraba si este quería llevar lo a pasear . 
            
Este abismo que habían abierto los suyos para con él era una humillación que lo postraba , se sentía sin valor para reaccionar y entonces bebía odiando en silencio a toda la familia . 
            
Ya todo sentía que se acababa para él : su ilusión de poder realizar algún día el proyecto de comprar un hotel , se había desvanecido casi por completo . 
            
Trabajaba ahora maquinalmente y sin verdadero estímulo . 
            
Su hijo , a quien le hubiera dejado con tanto gusto la sucesión de el negocio , era un cajetilla que venia a corregir le palabras y a dar le lecciones de cosas estúpidas y que él no entendía . 
            
Por esto casi no iba a su hogar : se sentía mal allí porque encontraba todo diferente de su modo de ser . 
            
¡ Y todavía si lo dejaran tranquilo ! 
            
Pero de_todas_maneras lo fastidiaban y todo concluía por un amago a la bolsa , a esos billetes que tanto amaba y que sólo dejaba confiadamente en poder de el ENTITY . 
            
Todos aprobaron esta vez la idea dada por ENTITY de hacer trabajar a ENTITY . 
            
ENTITY interesó a sus relaciones en los trabajos preliminares para buscar le empleo y cuando creía que ya sus esfuerzos eran vanos , supo por una amiga que en una casa introductora de artículos de tienda precisaban un dependiente . 
            
La amiga conocía a uno de los socios y prometió hablar en_favor_de ENTITY . 
            
El comerciante quiso ver a el candidato y ENTITY que tenía aún algún ascendiente sobre su hijo , le hizo una infinidad de reflexiones , diciendo le que ya era un hombre y debía ganar se el pan con su trabajo y que tal_vez allí encontraría un honroso porvenir . 
            
ENTITY comprendía muy bien esto , pero a el aplicar se lo a él sintió un escalofrío en todo su cuerpo . 
            
Le costaba trabajo convencer se que era una vulgar medianía como la generalidad de los muchachos con que se codeaba diariamente en la calle . 
            
Quién le hubiera dicho que cada uno de esos jóvenes camaradas a los que despreciaba y tenía en la opinión de cretinos o poco menos pensaban de sí mismos de manera extremadamente ventajosa , no cayendo en cuenta , siquiera , que ENTITY tuviese cerebro , tal era la indiferencia con que apreciaban las cosas que eran ajenas a sus personalidades respectivas . 
            
Fue una transición violenta para el pobre muchacho . 
            
Sintió que su orgullo se desgarraba en dolorosos jirones . 
            
Precisamente proyectaba en esos días una excursión a la estancia de un compañero de estudios y había preparado para el objeto un buen contingente de novelas y libros de poesías . 
            
¡ Ir a soterrar se entre paredes de géneros cuando se prometía unos días deliciosos leyendo a ENTITY a la sombra apacible de los árboles y en el silencio imponente de la ENTITY ... ! 
            
La vida real con sus deberes prácticos se le hizo horrible . 
            
Sin embargo , callado y como una víctima que llevan a el sacrificio , acompañado de ENTITY , fue a hablar con uno de los propietarios de el ENTITY . 
            
Hombre práctico , pagado de detalles y que en todo miraba por sus intereses , empezó a hacer a ENTITY un interrogatorio humillante . 
            
Más de una vez el joven estuvo a_punto_de contestar una insolencia , pero se contuvo , pensando que en su casa quedaría en una situación violenta y que sus padres y relaciones ratificarían la opinión de que no servía para nada . 
            
El comerciante le puso unas cuentas y ENTITY tardó mucho en sacar las . O nunca la había sabido o tenía olvidada la tabla de multiplicar . 
            
Jamás se sintió más humillado que entonces . 
            
Estaba abrumado . Parecía que una montaña iba a desplomar se sobre su cabeza . 
            
Su madre arregló las cosas por él . 
            
Convino las horas y el sueldo . 
            
Ganaría cuatrocientos_pesos a el mes y tendría que ir a las diez para salir a las cinco . 
            
ENTITY aún le consiguió una ventaja . 
            
Dijo que ENTITY estudiaba y que no bien pasara el tiempo de las vacaciones necesitaría una hora para salir a dar una lección . 
            
El comerciante convino en hacer esta concesión y todo quedó arreglado para que ENTITY empezase a concurrir a su empleo desde el siguiente día . 
            
El muchacho estaba aturdido y un encono sordo hacía hervir su sangre . 
            
No podía comprender cómo su familia permitía que sufriese tanto — cinco_horas cada día — por una compensación tan mísera a el mes . 
            
Sin embargo , cuando recibió la primera vez los cuatrocientos_pesos , sintió una alegría loca . ENTITY , a quien le había parecido que esa cantidad era de el todo suficiente para las necesidades de el joven , pero pequeña para que la ayudase en los gastos de la casa , no le exigió absolutamente nada , contentando se con decir le : 
            
— En adelante no te daré un real : aquí en casa tendrás todo lo que necesites , pero con tu sueldo te vestirás y atenderás a tus estudios . 
            
El mismo día que cobraba gastaba entero su sueldo . 
            
Ese día era de fiebre para él : todo lo inútil que veía en los escaparates deseaba comprar lo . 
            
Se arregló con un sastre conviniendo en dar le una mensualidad de 150_pesos para que lo vistiera , y pocos meses después era uno de tantos jóvenes a la dernier , cortados por idéntico patrón y que a el ver los pasear por la calle de ENTITY parece que pertenecen todos a la misma familia , por ese aire de uniformidad que comunica el uso de iguales modas . Su saquito cuerpeado , su sombrero de anchas alas , la boquilla de ámbar , y más que todo , su charla , su mirada audaz y la manera automática y pedante de saludar , demostraban ampliamente que se había asimilado los usos de la juventud casquivana de su tiempo . 
            
Una cosa le faltaba y era un reloj . Había empezado a suspirar por él , hasta que cobrando creces esta aspiración se trocó bien pronto en una necesidad imperiosa . Era punto de honor . A ninguno de sus compañeros le faltaba , y siempre que les veía sacar lo para mirar la hora , se sentía humillado y una ráfaga candente inundaba su rostro . 
            
A la salida de el registro pasaba por una infinidad de relojerías . Examinaba los relojes y se informaba de los precios . Había visto en lo de ENTITY un remontoir de oro que costaba 2.800_pesos . 
            
Se decía a_solas , en el despecho de su falta de recursos , que sería bien feliz si pudiera comprar lo , y entonces su pensamiento ascendía todas las esferas de la vanidad . Pensaba la sorpresa con que lo mirarían sus amigos y la satisfacción con que examinaría la hora . 
            
Su cerebro estaba habituado ya a el encadenamiento de estas ideas locas que partían de un hecho imposible . 
            
Era su refugio y su consuelo , en_medio_de las irritaciones que le procuraba su posición precaria y monótona . 
            
No pudiendo hacer otra cosa se decidió por un reloj algo viejo pero de plata dorada , que había exhumado entre un grupo de joyas de ocasión que ostentaba un escaparate en la calle de las ENTITY . 
            
A el recibir su paga ese mes , olvidó a el sastre y otros compromisos y cerró trato por el reloj en trescientos_cincuenta_pesos . Compró una cadena de cobre , muy relumbrosa y llena de colgajos , pensando que otro mes podría reemplazar los con un relicario fino . 
            
Debió el reloj tener un resorte bastante bueno para no descomponer se hasta llegar él a su casa , pues en tan corto trayecto lo había abierto un número infinito de veces . 
            
Les mostró a ENTITY , a sus hermanitas y a ENTITY , la esfera , la máquina y la cadena : cuando una de estas le dijo que parecía la prenda muy vieja , le acometió un acceso de indignación . 
            
Estaba a tal punto encantado de la pieza , que creía imposible la existencia de otra tan bella . 
            
Risibles misterios de la propiedad que ciegan el juicio con la posesión de las cosas . 
            
Era de ver cómo lo defendía ENTITY de los defectos que le atribuían , doblemente singular en él que no encontraba cosa de buen gusto en los objetos de pertenencia ajena . 
            
Sus gastos fueron aumentando con las necesidades que surgían naturalmente de su nueva vida , y el sueldo no le alcanzaba para nada , según su propia expresión . 
            
Se había relacionado con muchos jóvenes de su edad , unido a los cuales , frecuentaba por la noche los ENTITY y echaba su partida de billar . 
            
Una noche , uno opinó que fueran a ver la ENTITY de opereta francesa . 
            
Todos aceptaron , y ENTITY fue a pedir licencia a ENTITY , la cual se la concedió dando le por esa noche la llave de la puerta de calle . 
            
Los más íntimos de ENTITY eran ENTITY , el muchacho de la ENTITY , que estaba ya muy crecido y seguía estudios de farmacia , ENTITY , hijo de uno de sus patrones de el ENTITY , y ENTITY , insigne cachafaz de muy buena familia , estudiante de segundo año de medicina y que entendía más de parrandas que de fisiología . 
            
El grupo de los cuatro se dirigió a el teatro . 
            
Esa noche subía a la escena ENTITY petit ENTITY . 
            
Cuando entraron nuestros jóvenes , la función había empezado . 
            
El coliseo estaba repleto de gente , y en uno que otro palco , se exhibían , muy cargadas de joyas , algunas cortesanas a la moda . 
            
Aquella composición ambigua de público , los libres ademanes de los artistas , y la atmósfera demasiado pesada , turbaron grandemente a ENTITY . 
            
ENTITY los dejó un momento y se dirigió a el extremo opuesto de la platea . Allí tocó en el hombro a un joven , que parecía una damita por su compostura y poca edad . 
            
— ENTITY — dijo el estudiante . 
            
— Ah ¿ eres tú ? 
            
— Sí , he venido con algunos amigos : ¿ vamos para allá ? 
            
— No puedo ; apenas se concluya este acto voy a ir me . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Está el viejo con unos diputados en un palco cerrado de aquí arriba : si voy a el otro lado me vería . 
            
— Queda te : sería más que casualidad que te viera . 
            
— No ; después no habías de recibir tú la raspa . 
            
Hablaron un rato más , y a el concluir el acto , ENTITY se fue y ENTITY volvió a el lado de sus compañeros . 
            
ENTITY estaba absorto : no veía ni podía pensar que las mujeres de la escena eran vulgares hermosuras bien recargadas de afeites , porque estaba demasiado sobrexcitado y sentía ya en su sistema nervioso el efecto de la impresión que le habían producido con las lascivas miradas que enviaban a la platea y la desvergonzada mímica de sus movimientos . 
            
Después vino el cancán , y todos los espectadores batieron frenéticos las manos ; muchos golpeaban con los pies , con los bastones ... aquello ya era indigno . 
            
ENTITY , haciendo coro a los demás , gritaba con desaforada voz : 
            
— ¡ ENTITY , bis ! 
            
Y las piernas de aquellas mujeres en unión con los saltos de los gandules volvieron a excitar a la concurrencia . 
            
ENTITY a_cada_momento pedía a ENTITY , le repitiera los cantos que escuchaba , porque deseaba aprender los de memoria . 
            
Así , aquel espectáculo de lubricidad desenvolvió en él un erotismo torpemente provocado , desarrollando precozmente sus pasiones amatorias . 
            
No era ENTITY una excepción : toda la juventud allí congregada estaba encaprichada con alguna de las actrices o coristas . 
            
Cuando terminó la función nuestros jóvenes , con algunos otros , quedaron aún en el teatro . 
            
La mayor parte de las luces fueron apagadas por un comparsa , y la sala , tan bulliciosa momentos antes , quedó tranquila y solitaria : 
            
A_el_poco_rato el pequeño mundo de entretelones empezó a desfilar por delante_de los jóvenes . 
            
Las cancaneras , ahora muy tapadas , salían ya acompañadas o tomaban en la puerta el brazo de su amante respectivo . 
            
A el pasar la soi-disant prima dona , ENTITY no pudo contener se , y recordando el trío de ENTITY , dijo : 
            
— ¡ ENTITY la ou ! ¡ la ou trou la ou la ou ! 
            
Ella sonrió y los otros jóvenes festejaron la ocurrencia . 
            
A su vez , ENTITY con sus compañeros , emprendieron la retirada . 
            
Esa noche el joven soñó con el cancán y las piernas de las bailarinas , que sobre sus párpados las sentía danzar , simulando las tenues gasas de sus polleritas , en los giros veloces , la agitada espuma de un salto de agua . Las veía con sus ademanes , parar se en la punta de los pies , correr luego fugitivas y hacer remolinos , para volver sonrientes a extender voluptuosamente los brazos hacia el público , enviando le besos , que se escurrían por entre las yemas sonrosadas de sus dedos . 
            
También ENTITY iba a visitar le en su agitado sueño . La oía cantar : 
            
« ENTITY — decandeur — je suis — la petite — ENTITY ; — mon coeur — ne sait rien — ni le mal — ni le bien » . 
            
Luego desfilaban ENTITY y los coros : 
            
¡ En avant ran-tan-plan Le joyeux régiment ! Después volvía la danza , a_el_compás_de una música bastarda , y las macizas piernas de las cancaneras iluminadas macilentamente , a intervalos , por las luces de ENTITY . 
            
Venía nuevamente ENTITY y le decía : 
            
ENTITY là , ENTITY , c'est tout noir , ENTITY puis ici ... là , c'est tout bleu . Y ENTITY volvía a ver ese brazo , ese seno y esa pierna . Extendió las manos y despertó enardecido , abrazando la almohada inerte de su lecho . 
            
Desde esta noche leyó muchos libros , pero ninguno de ellos era texto de sus estudios . 
            
A el siguiente día fue a el ENTITY cabizbajo , bajo la impresión de todas estas emociones y con unas ojeras que hasta entonces no había tenido . 
            
Hemos avanzado algunos años siguiendo en su desarrollo la vida de ENTITY . Para la mejor comprensión de ciertos hechos posteriores tenemos ahora que retroceder a el momento en que empezó a alborear la pasión de ENTITY . Era este , como queda dicho en capítulos anteriores , un hombre audaz , y más que todo , un vividor insigne . 
            
Antes_de entregar se ENTITY , que sentía extraños temores y remordimientos , estaba llena de escrúpulos y había impuesto un sin número de condiciones con las cuales se aturdía y trataba de engañar se ella misma . 
            
El ENTITY hacía todas las concesiones que se le pedían , pero remitiendo su cumplimiento a el porvenir pretextando siempre alguna disculpa hábilmente forjada . 
            
Tenía la seguridad que la tierna paloma había de caer en sus redes , pero antes_de comprometer se con las exigencias de ENTITY no habría titubeado en abandonar de_todo_punto los trabajos tan felizmente iniciados , aunque se fuera con la irritación de un deseo no satisfecho . 
            
No había duda que estaba vivamente excitado por la hermosura de ENTITY . 
            
Pero sus intereses pesaban en él mucho más que las incitaciones de la carne . 
            
Pertenecía a esa clase de hombres que habiendo toda su vida gozado sólo en brazos de mujeres vulgares se hallaba ya hastiado de compromisos , de las deudas contraídas con este motivo y de las desazones que traen de suyo la intimidad y la confianza . 
            
Había observado que siempre que iniciaba un amorío , su amante se mostraba en las primeras entrevistas sumisa , humilde , pudorosa y apasionada sin recurrir a extremos fastidiosos . 
            
Después , cuando habían hecho vida común , cambiaba como por encanto , estaba él preso , y constantemente amenazado con una música de llanto si regresaba un_poco_tarde . 
            
Todas estas escenas , que tanto consiguieron irritar lo antes , lo habían vuelto cauto , llenando lo de una prudencia cínica y prematura . 
            
En una de las primeras entrevistas , y en momentos que el ENTITY gemía en tiernos arrullos , ella contuvo vivamente un avance audaz de aquel . 
            
— Bueno — dijo él fingiendo se incomodado — , me irritas con tus caricias , me vuelves loco cuando me concedes un beso y de pronto huyes de mis brazos : está bien , ya veo que no me quieres : me voy , pero aunque sufra todos los tormentos de el infierno no volveré a ver te ... 
            
E hizo ademán de retirar se . 
            
ENTITY y atemorizada , se abalanzó con los brazos abiertos , conteniendo la partida de el ENTITY . 
            
El taimado esperaba este desenlace . 
            
— ¡ Ah ! no te irás — exclamó , asomando le una lágrima — : soy tuya , tuya , ¿ entiendes ? Haz de mí lo que quieras . 
            
Entonces él quiso comprometer la en una cita para esa misma noche . 
            
— No , por_favor , no me propongas eso : di me : ¿ me amas ? 
            
— Me ofendes , mi alma , con esa pregunta : ¿ dudas de mí ? 
            
— ¡ Dios me libre ! pero te preguntaba , para decir te , que ya_que tanto me amas , nos vamos lejos , juntos , solitos . 
            
— Tú sabes que dependo de mis jefes y no puedo alejar me sin que me lo ordenen . 
            
— Aquí en la ciudad , si no hay otro medio : ¡ buscaremos un barrio distante y viviremos tan felices ! 
            
— Mi vida , es hacer escándalo sin necesidad ; luego tus hijos . 
            
— Los llevaríamos , qué cosa más natural . 
            
El ENTITY sintió un escalofrío . 
            
Esta escena ya se había repetido varias veces y el experimentado militar no sabía ya de qué argumentos valer se para hacer le abandonar semejantes ideas . 
            
No quería , ahora , comprometer a el respecto una batalla decisiva porque no tenía completa seguridad en el éxito . 
            
Así es que decidió halagar su deseo prometiendo se para más tarde , cuando las cosas le permitieran hablar con imperio , convencer la a buenas o malas , haciendo la razonable . 
            
Ejercitado en estas veleidades de mujer caprichosa , había conseguido , merced a una experiencia propia , un tacto delicado , y sin querer lo llegó a practicar un principio vulgar , por desgracia demasiado generalizado y que en las esferas de la política sobre todo , acciona con una eficacia digna de la más pura máxima evangélica . Consistía esta táctica en no negar nada jamás y ofrecer siempre , prestando aquiescencia y hasta aplauso a toda idea o pedido . 
            
Este sistema de halagar las pasiones ajenas es un medio que da excelentes resultados en los primeros tiempos , pero que después envuelve a el que lo pone en práctica en una red de odios , dando le el prestigio de un profeta falso o impotente , porque si bien es fácil forjar un castillo de naipes es luego imposible impedir que lo derrumbe el primer embate de el viento : parecido proceder observan los comerciantes cuyos negocios andan mal : renuevan sus pagarés sin amortizar un centavo hasta que llega un momento en que los intereses ultrapasan el mismo capital , quedando entonces de manifiesto su insolvencia . ¿ No es una promesa , acaso , en_cierto_modo , lo mismo que una letra a tal_o_cual plazo ? No cumplir la , es robar a el que se ha hecho , tiempo , confianza y ese aliento con que fortifica la esperanza . 
            
Estas tristes teorías las aplicaba el ENTITY para satisfacer todas sus necesidades . 
            
Así es que le era fácil contraer deudas y engañar a las mujeres . 
            
Viendo que no había otro camino para triunfar , contestó a ENTITY : 
            
— Bien , mi vida , no me opongo : quiero que seas tú la que mandes . 
            
— Viviremos juntos , ¿ no es verdad ? 
            
— ¿ Y no tienes miedo ? 
            
— ¿ De qué ? — preguntó la culpable tratando de ocultar una emoción que a_despecho suyo empezaba a dominar la . 
            
— Vaya , de tu marido . 
            
— Por tan bien que se porta conmigo . 
            
Sin embargo , tal_vez habría algún medio para hacer lo entrar en razón . 
            
— ¡ Ah ! no lo conoces . 
            
— En fin ; sea como tú quieras , pero te prevengo que no será posible hoy ni mañana : tengo que buscar casa y arreglar la . 
            
— Aunque sea una semana , esperaré con gusto . 
            
— Entre tanto , ya_que estás decidida , ¿ qué te costaría venir esta noche adonde te he dicho ? 
            
— No ... después : ¿ para qué quieres hacer me dar este paso cuando sabes que te pertenezco y que dentro_de poco seremos ya para siempre uno de el otro ? 
            
El ENTITY no podía comprender cómo ENTITY rechazaba la idea de la cita , que podía quedar envuelta en el misterio , y se decidía tan francamente por una huida , que se haría pública a los pocos momentos de abandonar su hogar . 
            
Se desesperaba a el ver que se le escapaba la presa . 
            
Si no conseguía la cita , perdía la batalla . 
            
Insistió como pudo , siempre sobre aviso para no ser sospechoso ante ENTITY , que podía apercibir se de el gran interés que tenía en hacer la salir esa noche . 
            
No consiguiendo ningún resultado habló de otra cosa . 
            
Ella , en su fiebre , volvía a hablar le de la felicidad que les esperaba cuando viviesen juntos . 
            
El ENTITY , con un pensamiento preconcebido , se retiró , despidiendo se hasta dos_días después como habían convenido . 
            
Sin temer nada inmediato , ENTITY , ahogando su pasión , fue la que propuso la idea de no ver se a el siguiente día , porque su conciencia intranquila empezaba a ver visiones . 
            
Estaba lo más nerviosa . El menor ruido la espantaba . Hacía esfuerzos por alejar de sí el recuerdo de ENTITY , de sus padres y de los vecinos . ¿ Qué dirían de ella ? ¡ Ah ! se convencía de que no tendría fuerza para ver los más en la vida . 
            
Había momentos en que se arrepentía de el paso que iba a dar . Se enternecía y hasta pensaba que ENTITY nunca había sido malo . Entonces se paseaba desesperada por la solitaria habitación . 
            
Era una ráfaga de buen sentido que soplaba sin fuerza en su cerebro débil y enfermizo . 
            
Luego venía la reacción , fuerte , avasalladora , irresistible , y se enojaba de su cobardía anterior . 
            
Su memoria evocaba hasta el recuerdo de los más mínimos detalles para condenar a ENTITY . 
            
Sus humillaciones de seis años , su vida estúpida deslizada entre cuatro paredes húmedas y feas , mientras_que otras paseaban , vestían lujosos trajes y gozaban de la vida a el lado de hombres elegantes y educados . 
            
Entonces su furor crecía y tenía ganas de golpear se por haber titubeado . 
            
Era el huracán de la calle , que barría hacia su hogar , en grandes bocanadas , los microbios que envenenan la salud moral , trayendo le el contagio de infinitas miserias y falsedades , a el desbordar de esas almas tristes , que el orgullo disfraza con un rostro alegre , murmullos de vergonzante vanidad que se ostenta o espectáculo de blancas hilas que ocultan la excrecencia de la llaga . 
            
En su situación presente no veía ni pesaba más que los inconvenientes , y en el delirio de su imaginación , sólo inventaba ventajas para la vida ilícita que proyectaba . 
            
No habría habido en el mundo razón convincente para detener la . 
            
Obraba a impulso de los secretos resortes que ponían en acción el temperamento físico-moral que había desenvuelto en ella una vida sedentaria y ociosa , irritada a_cada_instante , por el espectáculo de el lujo ajeno y la sed de bulla y aventuras que despertaban en su corazón las lecturas a que se entregaba . 
            
Tenía inflamada la imaginación , por decir lo de esta manera , y en su delirio , en su típica alucinación , se reflejaban los disparates que forjaba , como si tuviesen formas plásticas , y todo ese mundo de quimeras se enredaba con los hechos familiares de cada día desquiciando sus ideas y su juicio . 
            
Siempre había creído que el destino le depararía una vida de estrépito y la llevaría a jugar un papel principal en ruidosas aventuras . 
            
Era su deseo , que a el sentir se impotente , se refugiaba en esperanzas fantasmagóricas . 
            
Ansiaba tanto un hecho cualquiera que diese animación a su vida y la lanzara a el movimiento para librar se de el tedio que la abrumaba , que cuando empezó a interesar se por el ENTITY creyó que el momento que esperaba había a el fin llegado . 
            
Tenía una verdadera superstición a el respecto y creía en su fatalismo inconsciente que estaba escrito su encuentro en el mundo con el ENTITY . 
            
Por esto es que lo hallaba tan hermoso . 
            
Le sucedía lo mismo que a el que tiene mucha sed , que una agua turbia le parece deliciosa . 
            
También el modo como se habían producido las cosas contribuía a aturdir la . 
            
La noche en que oyendo gritos el ENTITY en casa de ENTITY penetró en ella tan resueltamente no había hecho más que ceder a los impulsos de su carácter impetuoso . 
            
Contaba en su vida muchos casos parecidos . 
            
Un mes antes los diarios le habían elogiado por la conducta que observó en un incendio salvando con riesgo de su existencia la vida de una anciana . 
            
Pero ENTITY apreciaba el suceso de distinta manera , deformando lo a el juzgar lo bajo el criterio enfermizo de sus preocupaciones . 
            
Era su sueño que empezaba a realizar se ; el turno que le llegaba para entrar activamente en esa existencia dramática en que hasta entonces había vivido tan sólo con el pensamiento . 
            
En esas fiebres de envidia , en que no sabía por qué le faltaba alguna chuchería a su traje , las novelas traían el consuelo a su corazón agitado y adormecían sus impaciencias dilatando el dorado prisma de su ilusión en infinitos eslabones de esperanza . 
            
Si la sirvienta la pedía algo que necesitaba o sucedía algo que viniese a interrumpir la en el éxtasis de la lectura , se irritaba y prorrumpía en gritos desabridos . 
            
En estas ocasiones era injusta a_lo_sumo : retaba sin razón a la sirvienta y aplicaba dolorosos pellizcos a sus hijos por vía de correctivo . 
            
La sirvienta replicaba y los chicos formaban una algarabía infernal con sus llantos lastimeros . 
            
Entonces se creía bien desgraciada : no podía descender sin dolor de las esferas fantásticas que pintaban sus libros a las necesidades prácticas de su hogar , y en_vez_de tratar de poner orden en los negocios de la casa , se refugiaba despechada en el silencio de la sala . 
            
No tenía ojos para los suyos , los cuales , viendo que no se les vigilaba , tomaban la calle ; adonde salían a engrosar otras pandillas y a hacer travesuras . 
            
La ansia loca que la devoraba por competir en lujo con sus vecinas hacía que abandonase el cuidado de sus hijos , que andaban sucios y con los vestidos rotos . 
            
Cuánto odio sentía nacer a ratos en su pecho a el encontrar se encerrada en su casa . Ella que deseaba aventuras y vastos horizontes . Se sentía eternamente humillada y su despecho degeneraba en rabia a el comparar su vida monótona con la existencia tumultuosa de esas mujeres predilectas de la belleza y la fortuna que todos conocían y que en su tránsito por la calle iban dejando el perfume de sus ropas y despertando la admiración de los hombres . 
            
Para ellas se habían hecho las lisonjas , los encajes , las sedas , el terciopelo , los carruajes y hasta las crónicas de los diarios que perpetuaban los triunfos conseguidos en la exposición de los paseos públicos , en los teatros y los bailes . 
            
A el pensar en todo esto le latía con fuerza el corazón y se le enardecía el rostro , coloreando se sus mejillas con el más vivo matiz de la amapola . 
            
Luego entraba ENTITY . El carácter maleado de ENTITY , no tardaba en hacer lo salir de quicio a el infeliz . 
            
Y siempre lo mismo , siempre creyendo se desgraciada y víctima de un destino implacable . 
            
¡ Ah ! ¡ Si ella hubiera sabido que muchas infelices vecinas la envidiaban , cansadas de su lucha de trabajo diario , a el ver la en_medio_de las comodidades y sin que turbara su sueño ese doloroso fantasma de los pobres , que en la hambre no saciada de hoy recuerda el pan que mitigará la necesidad de el siguiente día ! 
            
Así fue que cuando ella se dio_cuenta perfecta de la actitud asumida por ENTITY y de la oportuna presencia de el ENTITY , que la libró de un peligro cuyo grave desenlace era difícil prever , creyó que era llegada su hora y que a el fin el destino se apiadaba de sus desgracias . 
            
Se imaginaba que entraba a accionar recién en la verdadera ruta de la existencia , porque no podía resolver se a llamar vida a los años trascurridos , confinada en un medio siempre monótono o igual , sin emociones agradables ni delirantes alegrías como deseaba en su implacable sed de mundanas satisfacciones . 
            
El ENTITY , como hemos dicho , encontró el terreno perfectamente preparado . 
            
Ella había leído en las novelas , que después_de mucha trama y sufrimientos , se alcanzaba a el fin la felicidad . 
            
Estaba segura de esto y lo creía como un artículo de fe . 
            
Se mareaba por completo , se confundía y creía con cándida sinceridad que ella misma era una de las heroínas de las novelas que había leído . 
            
El ENTITY , empezando por arriesgar su vida para salvar la , había concluido por enamorar se perdidamente de ella . De esta base partía su fantasía , seguía con la fuga , hasta perder se luego en idilios , desafíos y nuevas huidas en carruaje o en brioso corcel , a la grupa de su amante , salvando precipicios a la luz momentánea de el relámpago . 
            
Arrullada por estos fantásticos ensueños , se había quedado como en éxtasis , sentada en una butaca de la sala , cuando un golpe dado en el llamador de la puerta de calle la hizo saltar sobresaltada . 
            
Estaba nerviosa y asustada . Se encontraba tan mal que no veía el momento de la partida . Parecía un criminal que espera en su sobresalto de cada instante que aparezca un gendarme a prender lo . 
            
No creía que fuera cosa que le importara mucho el golpe que había oído , pero no se atrevió a abrir la puerta de la sala , y como recatando se , corrió hacia las piezas interiores . 
            
En ese momento ENTITY venía con una carta . 
            
— Para usted , señora — dijo . 
            
— ¿ Quién la ha traído ? — preguntó ENTITY tomando la . 
            
— Un muchacho . 
            
— ¿ Está ahí ? 
            
— No , señora , se fue . 
            
ENTITY abrió la carta y vio que era de el ENTITY . 
            
Un ligero temblor recorrió su cuerpo , volvió a mirar el papel y no comprendió nada ; se le turbaba la vista y el juicio . 
            
Fue entonces a la sala y se encerró . 
            
El experimentado ENTITY , viendo que no podía hacer la su amante sin llevar la consigo , lo que de_ninguna_manera estaba dispuesto a hacer , se había decidido a jugar el todo por el todo . 
            
Le pintaba su amor con colores de brocha gorda , insistiendo hasta el cansancio que estaba dispuesto a vivir con ella , pero que había tenido la desgracia a el volver a su casa de encontrar una nota de el ENTITY en que se le llamaba a recibir órdenes a el día siguiente , y que por una conversación que había tenido con un compañero de armas presumía que lo iban a mandar en comisión a ENTITY . 
            
Terminaba diciendo , que si partía no podría precisar el momento de el regreso y que su amor era tan grande que hasta estaba decidido a mandar su baja , y que para hablar de todo esto , la esperaba a las ocho_de_la_noche en la esquina de ENTITY y ENTITY , que él no iba por temor de encontrar la con visitas . 
            
La carta estaba escrita con viveza y preveía todos los casos . Tampoco había olvidado de alentar la inspirando la ánimo y diciendo que no existía sacrificio que no debiera hacer se por el amor . 
            
Lo único censurable que tenía la misiva eran unos nutridos errores de ortografía , pero ENTITY , que era poco fuerte en la materia , no estaba en condiciones de notar los . 
            
Todo lo que la carta decía lo creyó desde el principio a el fin . 
            
Ella hubiera querido que la entrevista tuviese_lugar en su propia casa , pero ignoraba el domicilio de el ENTITY para avisar le , y este había sido tan listo , que lo primero que recomendó a el mensajero fue que dejase la carta y se retirara en el acto . 
            
ENTITY no desconfiaba de el ENTITY , pero la sobrecogían a ratos extraños recelos . 
            
Aunque era aún muy temprano empezó a arreglar se . 
            
Quería aturdir se y no pensar sino en estar hermosa . 
            
Sin embargo , estaba muy preocupada y el desasosiego de su persona que iba de_un_lado_a_otro sin objeto determinado , demostraba bien claramente su intranquilidad . 
            
Una infinidad de noches había salido sola sin dejar dicho una palabra y ahora torturaba su cerebro buscando sin necesidad un pretexto . 
            
De pronto pensaba que podía decir que iba a la de alguna amiga , pero luego se le ocurría que esta por una desgraciada coincidencia podría esa noche visitar la . 
            
En su atolondramiento había dicho a ENTITY impensadamente y sin que se lo preguntara , que iba a ir a lo de el dueño de la casa para pedir le hiciera en ella algunas composturas y la blanqueara . 
            
Media hora después , atenaceada por la misma idea y olvidando se de la casa , de el dueño y de el blanqueo , dijo que iba a ir a una novena que se estaba rezando en ENTITY . 
            
— Lleve me , señora , ¿ quiere ? — le pidió ENTITY . 
            
— No — replicó ENTITY asustada — , tengo después que ir a algunas tiendas , y además tú te quedarás para cuidar a los niños . 
            
Muy compuesta y perfumada salió de su casa poco antes_de las ocho . 
            
Caminaba ligero y miraba con recelo a los transeúntes ; y cosa extraña , a todos creía encontrar les parecido con ENTITY . Si este por una casualidad hubiera pasado por su lado la habría petrificado ... Una voz de hombre que oía la hacía retroceder intimidada . Sentía la garganta seca y las piernas se le doblaban temblorosas . Creía a ratos , que no le sería posible llegar . Para desconcertar a imaginarios perseguidores , porque en su obsesión suponía que todos sabían que el ENTITY la esperaba en la esquina de ENTITY , dobló por ENTITY hacia el centro y siguió por ENTITY hasta ENTITY : a el entrar en esta calle ya no sabía qué hacer , estaba frenética , loca ; de pronto se le ocurrió volver se , después cayó en una gran atonía por la propia fuerza de su desesperación , y siguió su camino rezando un padrenuestro ; a el entrar en ENTITY , caminó aún más ligero , como esos enfermos que toman precipitadamente una droga amarga , parecía que ella también quería pasar de una vez el mal trago . Siguió , recatando se en la sombra y arrimando se de tal modo a la pared que parecía que deseaba incrustar se en ella ; ya varias veces se había pegado en el hombro chocando en molduras salientes . 
            
No bien entró en esta calle , el ojo de lince de el ENTITY la descubrió . 
            
Tenía de qué vanagloriar se . 
            
Su treta había dado resultados que no esperaba . 
            
Corrió a su encuentro y la tomó de el brazo . 
            
ENTITY se sentía tan débil por la emoción , que estaba a_punto_de desvanecer se . 
            
Entre tanto el ENTITY murmuraba a su oído ternuras de amante agradecido . ENTITY no le escuchaba . 
            
— Vamos , mi vida ; aquí nos ven todos . 
            
— ¿ Adónde ? — dijo ella como resistiendo se . 
            
— Aquí no más : ¿ acaso no tienes confianza en mí ? 
            
Iba a contestar , pero la sobrecogió el pito de un vigilante que tocaba a diez varas de ellos la alerta periódica que les prescribe el reglamento policial . 
            
Se le ocurrió que pedía auxilio para prender los , y sin decir una palabra , siguió a el ENTITY . 
            
Este , que le daba el brazo , notó que el de ENTITY temblaba . 
            
— Tranquiliza te , mi alma — la dijo — : ¿ qué puedes temer a mi lado ? 
            
Y abrasando la con su aliento , empezó a distraer la con un diluvio de palabras . 
            
Así anduvieron hasta la boca-calle de la ENTITY , por donde doblaron , internando se en la vetusta recova que mira a el ENTITY . 
            
Hasta hace poco , existía allí un negocio de regular aspecto , que tenía encima_de la puerta principal un letrero que decía en grandes letras pintadas : ENTITY . 
            
A el lado de la gran puerta que daba acceso a el ENTITY existía otra más pequeña que internaba a un pasadizo o zaguán continuado ; luego se entraba a un pequeño patio , muy húmedo , donde caían las puertas de varias habitaciones . 
            
El ENTITY empujó la primera de esas puertas e hizo entrar a ENTITY . 
            
Era una de tantas casas en que se alquilan estercoleros para que se revuelque la podredumbre que fatalmente guardan en su seno las grandes ciudades . 
            
El vicio hipócrita , contenido en la calle por temor a la represión de la ley y a la opinión pública , acude allí a satisfacer sus innobles apetitos . 
            
Los libertinos conocen estas pocilgas inmundas y saben el precio que se cobra en cada una de ellas . 
            
Penetran con desenfado , pero prontamente , y luego llaman golpeando las manos . Entonces acude un hombre o una mujer , con más generalidad una de estas , tratan el cuarto , lo pagan adelantado , y ya después a la salida , nadie los incomoda ni ve . 
            
El alquiler varía según el arreglo de el cuarto . El primero comúnmente cuesta de treinta a cincuenta_pesos , y los siguientes en escala descendente hasta diez_pesos : los de esta última tasa apenas si tienen un catre de tijera , una mohosa palangana de lata encima_de una deslustrada silla de palo ; y sin embargo , son los que más ganancia dan : siempre se ven disputados por una clientela asidua de tahures de_baja_estofa , vagos de toda especie , cocheros y changadores que han conquistado alguna parda beata o porteros que van a refocilar se con la cocinera de alguna casa vecina . Es un vaivén continuo en que se repite siempre la misma escena con sólo el cambio de actores . 
            
El ENTITY , que era conocido en la casa , había estado una hora antes a tomar el primer cuarto para que no le molestaran a el entrar , y más que todo , para que ENTITY no se apercibiese de el sitio en que la hacía penetrar . 
            
Una vez dentro_de la habitación , el militar cerró la puerta . 
            
La luz de una lámpara , encendida de_antemano , iluminaba la escena con reflejos opacos . 
            
ENTITY estaba consternada . 
            
Paseó su vista absorta por el cuarto . 
            
Vio la cama , una cama grande de fierro , y un estremecimiento de terror agitó todo su cuerpo . 
            
Siguió , después , recorriendo con mirada vaga los demás objetos que allí había . 
            
Tenía el lecho un cortinado de muselina floreada ; a el lado , la mesa de noche ; en otro ángulo un lavatorio chico con sus respectivos utensilios ; enfrente_de este , una cómoda , con sus cajones vacíos ; y en_medio_de la habitación , la mesa , en que estaba colocada la lámpara , de forma redonda y cubierta con una carpeta color café . 
            
Un viejo confidente y cuatro sillas completaban el mueblaje de la habitación . 
            
La pieza estaba recuadrada con pintura de cola y tenía cielo-raso de arpillera ; el piso era de baldosa : se sentía allí frío y se aspiraba un olor malsano de humedad . 
            
Una pequeña alfombrita estaba extendida entre los pies exteriores de la cama . 
            
Concurrían a hacer más ridículo este conato de engañoso buen tono , con que se había pretendido alhajar la pieza , unos cuantos grabados , en marco negro , que pendían de las paredes : uno representaba a ENTITY — esa pobre víctima de el amor de sus connacionales , cuya memoria ofenden colocando su retrato en parajes inadecuados — , y los otros , diversos buques de la armada real italiana . 
            
En otros cuartos , los mamarrachos guardaban más armonía con el objeto a que eran destinadas las habitaciones : cuadros de mujeres desnudas y de escenas crudas o simplemente ridículas , en general escogidas de la profusa edición francesa popularmente conocida bajo el título de ENTITY pour rire . 
            
El ENTITY , en su efusión sensual , la tomó de el talle , pero ENTITY se desprendió de sus brazos con inusitada energía . 
            
— ¡ Ah ! no , no : ¿ dónde me ha traído ? — exclamó toda consternada y olvidando que ese mismo día se había tuteado con el ENTITY — : no puedo consentir esto , abra me ENTITY . esa puerta o grito : ¡ quiero ir me ! 
            
El ENTITY , aturdido con tal salida , no atinaba a darse_cuenta de esta resistencia que no esperaba . 
            
Quedó un momento indeciso , pero enseguida se repuso . 
            
— Mi vida , dijo , estás en casa de un amigo mío que me ha facilitado esta pieza ; si no es de tu agrado perdona me ; me han sucedido hoy tantas cosas que me ha faltado el tiempo para buscar otra parte mejor ; sin embargo , aquí estamos seguros y nadie sabrá que has estado conmigo , ¡ te lo juro ! 
            
— ¡ Ah ! pero yo quiero ir me ; no abuse ENTITY . de mi confianza , no sé cómo me encuentro aquí , yo no esperaba esto : quiero ir me , — volvió a repetir , e hizo ademán de retirar se caminando hacia la puerta . 
            
El ENTITY la adelantó y se puso de espaldas contra la misma . 
            
Así se encontraron uno enfrente_de otro , trémulos y perplejos . 
            
— Mi alma — continuó el ENTITY tomando la de el talle y comunicando a su voz una inflexión de sollozante ternura — ; no eres razonable . 
            
Hizo una corta pausa . Torturaba su cerebro para buscar un medio que hiciese ceder a ENTITY . Pensó en sacar su revólver y hacer la farsa de prometer que se mataría si ella persistía en retirar se . 
            
Si pone en práctica esta idea es casi seguro que le hubiera dado los resultados que deseaba , pero la desechó pareciendo le demasiado exagerada . 
            
Entonces dijo , cambiando de tono : 
            
— Está bien : no pienso abusar de ENTITY . , antes_de todo soy un caballero y la amo a ENTITY . demasiado ; si ENTITY . quiero ir se , puede hacer lo ; pero me queda el derecho de pensar que ENTITY . me ha engañado y que jamás me ha amado : mañana me iré muy lejos y ENTITY . no me verá más en la vida . 
            
Hizo su papel de víctima tan bien que ENTITY se enterneció un poco . 
            
Su temor también desapareció un tanto a el oír a el ENTITY que tenía que partir a el siguiente día : a el menos así lo entendió ella . 
            
En ese momento no pensaba en la fuga : todo su afán era salir de el atolladero en que tan imprudentemente se había metido : estas escenas las había soñado ENTITY de muy distinto modo : vagando siempre su espíritu en regiones ideales creía que alguna vez palparía las visiones de un encanto y dulzura celestes que había tantas veces entrevisto , a_través_de el prisma falso de la imaginación . 
            
Y se encontraba en aquel cuarto horrible y frío : hubiera querido morir . 
            
¿ Dónde estaba esa atmósfera tibia y cargada de perfumes enervantes , en que desfallecen los enamorados uno en brazos de el otro ? 
            
Una lámpara que con sus reflejos débiles daba un aspecto lúgubre a la habitación , por toda luz . 
            
No había allí un rayo melancólico de luna que penetrara a el través de una tupida madreselva y fuera a platear unos rostros pálidos de amor . 
            
No se oían murmullos de arroyuelos ni bullicioso canto de avecillas . 
            
Y él , estaba segura , no la amaba : sabía bien a qué iba y qué quería de ella . 
            
En un mundo de pensamientos que le ocurrían en un segundo , pensaba cosas que la hacían mal . 
            
¿ El amor a el manifestar se en el hombre era siempre brutal ? 
            
¿ Entonces todos eran como ENTITY ? 
            
No pudo contener se un momento más y rompió a llorar desconsoladamente . 
            
— Mi cielo , calla te , no llores , mira que me partes el alma : ¿ qué tienes ? — la decía el militar fingiendo la mayor angustia . 
            
Sin embargo , conservaba en esos momentos toda su sangre fría . 
            
Estaba radiante y no quería demostrar lo . Pensaba , a impulso de su experiencia propia en casos análogos , que una mujer que sólo se defiende con sus lágrimas , está irremisiblemente perdida . 
            
La condujo hacia el sofá y allí le prodigó infinidad de consuelos y caricias , y le hizo protestas y juramentos de amor eterno . 
            
— ¿ Me amas ? — le decía . 
            
Apremiada ella , fue cediendo en su llanto y a el fin contestó débilmente : 
            
— Sí . 
            
Desde este momento fue creciendo la audacia de el ENTITY . 
            
En_medio_de un diálogo poco sostenido y que se hacía algo embarazoso , volviendo ella a sus sueños y como queriendo rectificar el desencanto que había sufrido , dijo con lánguida voz : 
            
— ¿ No traes espada ? 
            
El ENTITY interpretó mal esta pregunta : creyó que tenía miedo y para tranquilizar la sacó el revólver de su cintura y replicó : 
            
— No , pero en cambio traigo este — y mostraba el arma . 
            
ENTITY quedó intimidada : tenía ahora miedo de el ENTITY . 
            
Era el mismo revólver con que había ensangrentado a ENTITY . 
            
El militar se inclinó un poco y alargando la mano lo depositó sobre la mesa en que estaba la lámpara . 
            
ENTITY , postrada por tantas emociones , quedó desde que vio el arma completamente dominada por el ENTITY . 
            
Este empezó a desabrochar le la bata , y ENTITY resistía tan débilmente , como un gato herido , que a el ultimar lo sus perseguidores , todavía pretende defender se alzando sus manecitas lacias y casi inertes . 
            
Volvió a sollozar . 
            
Entonces la audacia sin límites de el ENTITY dio su golpe definitivo . 
            
Con un movimiento rápido la cargó trasportando la de el confidente a la cama . 
            
Ella cesó poco_a_poco de llorar , y sus mejillas , que ardían , consumieron las lágrimas que no había enjugado con el pañuelo . 
            
Se sentía abochornada para contestar las palabras de el militar , pero con todo , conversaron bastante . 
            
Él prometió pedir su baja si a el día siguiente lo ordenaban que partiese a alguna parte , pero ella no se entusiasmó : hubiera preferido que se fuese muy lejos , para no volver jamás . 
            
Media hora después , estaba ENTITY delante_de el lavatorio componiendo se el pelo ante el espejo . 
            
Se le hacía tarde y quería marchar enseguida . 
            
Cuando estuvo pronta , el ENTITY apagó la luz de la lámpara y abrió la puerta . Así en la oscuridad se dieron un prolongado beso y salieron . Un murmullo de voces que se oía en el pasadizo los hizo retroceder instintivamente . 
            
Era la patrona , gorda y desvergonzada italiana , que impedía la entrada a un compradito , porque tanto él como su compañera venían algo malos de la cabeza . La práctica de la casa en estos casos era no permitir que entraran , a objeto de evitar escándalos y enredos con la policía : la patrona era inexorable para hacer cumplir esta consigna , porque sabía por experiencia propia que el ENTITY de la sección no discutía mucho a el imponer multas de quinientos_pesos . 
            
— Retire se , le digo — exclamaba — : no hay cuartos desocupados ... 
            
— Por las chinches ; pero oiga , madama , yo no les tengo miedo : alquile me , ¿ quiere ? sea buena , madama . 
            
— Le digo que se retire . 
            
— Eso será lo que tase un sastre — contestó el chulo en su pesada terquedad de beodo , y recostando se en la pared de el zaguán , continuó — : a ver , patrona , si me deja entrar : la doy cien_pesos por el cuarto . 
            
— Guarde se su plata de porquería y mande se mudar , porque lo voy a hacer llevar con el vigilante . 
            
— Vamos — le decía entre tanto su compañera — ; no le hagas caso a esa gringa sarnosa , que cuando uno paga no debe pedir nada por_favor . 
            
— Calla te tú , que no sabes lo que dices : yo te mando ¿ oyes ? No hay por qué insultar a la patrona , yo la defiendo porque ella es muy buena : le doy doscientos_pesos , vaya , ¿ está contenta ? 
            
Cansada la italiana de esta escena resolvió llamar a su marido . 
            
— ¡ Bautista , ENTITY ! — gritó . 
            
A el beodo parece que le agradó el nombre y empezó también a decir : 
            
— Bautista , ENTITY , hermano ENTITY , venga pronto : el nombre no más me ha asustado : debe ser escopeta ese ENTITY . 
            
Aquello degeneraba en sainete . 
            
A la patrona no lo agradó la broma y tentaciones tuvo de acercar se le y arrojar lo a_empellones como ya lo había hecho con muchos otros anteriormente , pero recelaba de los compadritos , a quienes tenía un miedo cerval . 
            
Decidió ir personalmente a llamar a su marido . 
            
Tenía para esto que pasar a el ENTITY . Siempre que sucedían cosas por el estilo , ENTITY en_vez_de acudir , iba por la puerta pública de el negocio a buscar a el vigilante . 
            
El ENTITY estaba irritado con esta escena que lo colocaba en una posición falsa , porque ENTITY se había enterado de la disputa y ya no podía creer que estuviera en la pieza de un amigo suyo . También este temía que se produjese un escándalo y se reuniese gente . En este caso tendrían que estar encerrados una hora más por_lo_menos . 
            
En_cuanto_a ENTITY , no hablaba de indignación y vergüenza . 
            
Más de una vez el ENTITY quiso salir y obligar a el compadrito a que se retirara , pero ENTITY lo contuvo : tenía miedo de quedar sola o que el ENTITY fuese a comprometer se quedando ella en una situación crítica , que tal_vez llegase a el punto de ser descubierta en aquel paraje . 
            
El ENTITY pesaba también todas estas circunstancias , pero sabiendo que los borrachos cuando tienen un capricho son cargosos a_lo_sumo , estaba demasiado decidido a dar le un susto , y salió con este objeto de el cuarto , no bien sintió extinguido el rumor de los pasos de la patrona . 
            
El militar ardía de coraje . A no ser la presencia de el compadre , ENTITY no habría conocido el sitio adonde la había llevado . 
            
Con el revólver en la mano se acercó a el compadre y le intimó que en el acto se retirara . 
            
Este se intimidó un poco , pero contestó sin embargo : 
            
— Yo no hago mal a nadie , ahora si me quieren aporrear porque soy pobre , es otro cantar . 
            
En diferente ocasión el ENTITY le hubiera dado una paliza , pero las circunstancias especiales en que se encontraba lo obligaban a ser prudente . 
            
— Mira — le dijo con toda energía , pero muy despacio — : si no te vas en_este_mismo_instante te hago llevar a la ENTITY , y tomando lo de el brazo lo empujó hacia la calle . 
            
En la puerta lo recibió su compañera y él se dejó conducir buenamente . 
            
En_medio_de su perturbación mental no dejó de asustar se , pero cuando estuvo en la vereda de enfrente , volvió a cobrar brios y demostraba deseos de volver . Su querida lo siguió arrastrando de el brazo , pensando que de otra manera habían de concluir por hacer le una visita a el ENTITY . 
            
Cuando el ENTITY vio que subían la vereda opuesta , corrió a el cuarto donde estaba ENTITY y buscando la en la oscuridad , la llamó diciendo le : 
            
— Vamos , mi vida , salgamos pronto . 
            
Sin decir una palabra ENTITY , tomó el brazo de el ENTITY , y como dos sombras , cruzaron rápidamente una parte de el patio y todo el pasadizo . Antes_de llegar a la puerta de escape se detuvieron un instante . 
            
El ENTITY se asomó . La calle estaba solitaria y por la vereda de la ENTITY no caminaba ningún transeúnte . Salieron entonces , no sin ocultar se ENTITY el rostro todo lo que pudo . 
            
A el dar vuelta la cuadra reconocieron en la voz a el compadre y su compañera . 
            
Iban muy despacio por la acera opuesta y el beodo gritaba a la sazón : 
            
— Doscientos_pesos ... yo se los ofrecí , porque hasta ahí no más llegan las bromas : gringa de porra ; doscientos_pesos ; ja , ja , ja , los ha de oler si se mama y bala como carnero . 
            
ENTITY y el ENTITY aceleraron el paso . 
            
En la próxima bocacalle ENTITY le pidió que la dejara . 
            
El ENTITY quería acompañar la hasta cerca de su casa . 
            
Tenía urdidas una infinidad de mentiras y ansiaba por decir se las . 
            
Quería , en una palabra , que no se fuese resentida con él . 
            
Pero todo fue en vano : ella exigió que la dejara , y media cuadra más adelante se despidieron . 
            
— ¿ Me amas siempre ? — dijo él . 
            
— Sí — contestó , ENTITY brevemente . 
            
— ¿ Nos veremos mañana ? 
            
— No . 
            
— ¿ Y cuándo , entonces ? 
            
— Yo te lo diré : te ruego no vayas a cometer ninguna imprudencia : adiós , y uniendo la acción a la palabra , atravesó la calle , separando se de el militar . 
            
Varias veces en el tránsito tuvo que pasar a la vereda opuesta , acosada por libertinos que a el ver la sola la reputaban fácil presa para saciar sus instintos lujuriosos . Era la primera vez que se encontraba sin compañía por las calles a tan altas horas de la noche . En otras ocasiones y siendo de día había oído lisonjas a su belleza que halagaban su amor propio , pero ¡ qué diferencia de esos galanteos cultos a las proposiciones groseras que ahora le hacían ! Tenía tentaciones de correr hasta llegar a su casa . 
            
A muchos los había desconcertado llamando los atrevidos o insolentes con voz entera ; pero uno , sobre todo , no se daba por vencido y la seguía obstinadamente poniendo se le a el lado de_rato_en_rato . 
            
La calle estaba solitaria y ENTITY no encontraba siquiera un vigilante que la alentase . 
            
Por fin llegó . Su perseguidor a el ver la entrar apresuró el paso , pero cuando llegó a la puerta ya estaba con los pasadores corridos . 
            
Entró y un súbito terror la hizo temblar . 
            
Todas las piezas estaban cerradas . 
            
¿ Qué podía significar aquello sino_que ENTITY había venido ? 
            
Esto fue precisamente lo que se le ocurrió a ENTITY . 
            
En su perplejidad oyó la voz de ENTITY , que decía con voz un tanto insegura : 
            
— ¿ Es ENTITY . , señora ? 
            
— Sí : ¿ qué hay ? — replicó intranquila y dispuesta a correr hacia el zaguán . 
            
— Voy a abrir le , venga : por aquí , señora , teníamos miedo . 
            
ENTITY salió a su encuentro y ENTITY , reprimiendo la emoción que había pasado , y ya más tranquila , contestó : 
            
— ¿ Y de qué tenías miedo , tonta ? 
            
— ¡ Ah ! es que los niños se me durmieron , y yo sola ... 
            
— ¿ Quién te iba a comer ? 
            
— Nadie , pero cerré las puertas para estar más segura . 
            
ENTITY entró . 
            
Le causó estupor encontrar todo en el mismo orden que lo había dejado . 
            
Es lo que sucede cuando se opera una revolución en el modo de ser moral de una persona . Se cree entonces que las cosas van a asociar su suerte con uno y hacer causa común imprimiendo carácter general a el trastorno localizado en nuestros nervios sensitivos ; pero ellas siguen su curso que sería indiferente e irónico si no fuese fatal , aislando siempre a el dolor en sus crisis supremas . 
            
Victoria y ENTITY dormían apaciblemente en una misma camita . 
            
ENTITY , de genio más voluntarioso , no había querido obedecer a la niñera : se propuso esperar despierto a su mamá , pero el sueño lo venció y se quedó dormido en el suelo , casi debajo_de la mesa . 
            
La madre , sin contestar a las preguntas indiscretas de ENTITY , la ordenó que se acostara , y levantando a ENTITY se puso a desnudar lo . 
            
Este se despertó a medias y empezó a llorar . 
            
La madre , ansiosa de cosas nobles , lo besó repetidas veces en su boquita sucia y lo acostó en su misma cama . 
            
Entonces empezó ella misma a desnudar se . 
            
A el sacar se la pollera de seda , la escena de la ENTITY , que había olvidado por un instante , se presentó de súbito a su mente . La miró con terror . Estaba muy ajada . Cada arruga que notaba era para ella un testigo que la recordaba lo que en vano quería relegar a el olvido . La colocó en una silla , suspirando , y pasó a sacar se las enaguas : a el agitar las para que cayeran , notó que no hacían el mismo ruido que por la tarde cuando se las puso : a el tener las después en la mano vio que el ruedo estaba enlodado : con verdadera rabia las arrojó a un rincón . 
            
Después le pareció que tenía olor a cigarro : así en camisa corrió a el lavatorio , pero antes_de lavar se se miró a el espejo . 
            
Estaba aún encendida . 
            
Varios años antes los mozos de la ENTITY , cuando la veían volver así , la calumniaban con juicios deshonrosos , y ahora que regresaba a su casa culpable y quemando le las sienes las caricias de el adulterio , ni un rumor oía ni despertaba la sospecha más leve . 
            
Aún podía deshacer se de la pollera y de esa enagua que la acusaba con su ruedo sucio ... tal_vez consiguiera mantener en el secreto sus culpables amores y no dejar rastro ostensible de su delito ; ya había empezado a lavar se creyendo que los besos de el ENTITY le habían dejado olor a tabaco en las mejillas , pero vano afán : su corazón la traicionaba y en su golpe isócrono y precipitado , creía oír la tremenda palabra ... 
            
Un leve movimiento de la cortina de el lecho , el natural crujido de el colchón a el doblegar se por el peso de el cuerpo , o el rumor incierto de pasos en la calle , modulaban en su oído el epíteto deshonroso que esperaba por momentos ver salir vibrante de una garganta formidable . 
            
Un vestido que se plegaba confusamente en un rincón , un mueble distendiendo se a el proyectar se en las sombras , algunos papeles colocados encima_de el ropero , cobraban en su ánimo medroso las formas de el fondero . 
            
ENTITY ; lo veía ; se deslizaba por el suelo como una serpiente , sin hacer ruido y llevando entre los dientes un puñal que en su límpido brillo reverberaba de una manera siniestra los reflejos opacos de la lámpara . 
            
Se había quedado ensimismada , y a el soñar despierta esta escena desagradable , dio un salto brusco creyendo que la herían por la espalda . 
            
Registró todo el cuarto , debajo_de la cama , adentro de el ropero , y no satisfecha aún , puso una silla para ver si encima estaban sólo los papeles . 
            
Esa noche no durmió media hora seguida . 
            
Tenía sueños enloquecedores . De pronto soñaba que ENTITY la había sorprendido en la ENTITY , y otras veces , que estaba en la cárcel y en un mismo cuarto con el compadre , la compañera de este y el ENTITY . 
            
Luego despertaba en un sobresalto espantoso y con tal confusión en las ideas que le era difícil darse_cuenta de lo que realmente le había acontecido . 
            
Estaba tan excitada que el menor movimiento que hacía ENTITY en la cama le producía un estremecimiento en todo el cuerpo . 
            
Así llegó la mañana . 
            
Se levantó como una convaleciente , alelada y con una gran debilidad en la cabeza . Una sensación de estupor la embargaba y miraba con extrañeza los objetos que le eran familiares . 
            
Había vivido esa noche diez años por_lo_menos y cosechado un lote inmenso de experiencia . 
            
Sentía vergüenza de el paso que había dado y aún culpaba a la suerte de su desventura : pensaba que ella no había sido dueña de sus actos , que todo había pasado contra su voluntad , y que había sido forzada traidoramente preparando se le una emboscada infame . 
            
Pero sus mitos , el desorden de su imaginación , sus aspiraciones novelescas , todo esto , cayó con estrépito , desde el pedestal de humo que había creado su loca fantasía . 
            
Había visto hasta entonces la comedia de la vida como cándida espectadora guardando todas las leyes de la perspectiva , y ahora veía rodar las tablas de la escena y se cercioraba de que los risueños paisajes eran horribles suciedades de pincel y que los dorados de efecto que encantan la vista , no son por dentro , mas que tosca y grasienta arpillera . 
            
Creía que sabía ya a qué atener se en los sueños de la vida , porque su desencanto había sido cruel . 
            
ENTITY amante , y no lo amaba . 
            
Pensó en sus hijos , en el buen ejemplo que debía inspirar les con su conducta y decidió ser juiciosa y romper completamente las relaciones iniciadas con el ENTITY . 
            
Embebida en estas ideas y ya bastante calmada , pasó la mañana . 
            
A_eso_de las diez y estando en el comedor oyó ruido de voces en el zaguán . 
            
Se asomó para ver quién entraba , y en el acto retrocedió , pintando se en su rostro el más grande espanto . 
            
Había visto juntos a ENTITY y a su amante . 
            
Su marido fue a buscarla , diciendo le a el ENTITY que esperara un momento que iba a abrir la sala . 
            
ENTITY no sabía lo que le pasaba ni se daba_cuenta de cómo podrían estar los dos juntos . 
            
En su dolorosa obsesión , resolvió esperar que se cambiasen las primeras palabras para saber lo que ocurría . 
            
Como ella esperara , ENTITY la dijo : 
            
— ¿ Estás enojada conmigo todavía ? 
            
— Yo no — contestó ENTITY , muy turbada . 
            
— ¡ Eh ! bueno : se acabó todo : yo me he hecho muy amigo de el señor ENTITY : ven a saludar lo . 
            
Y a el decir esto , ENTITY reía tontamente . 
            
ENTITY lo miró consternada : el infeliz estaba casi borracho . 
            
Veamos , entre tanto , lo que había sucedido . 
            
La noche anterior , a el separar se el ENTITY , comprendió que había dado un paso en falso llevando la a la ENTITY y que esta falta no le sería fácilmente perdonada . Resuelto como estaba a no sacar la para vivir unidos , creyó que su causa estaba perdida si no procuraba algún medio para ver la con frecuencia y hacer presión en su ánimo con el antecedente que mediaba ya entre ellos . 
            
Estaba seguro que ENTITY no aceptaría bajo ningún principio una nueva cita a la ENTITY y como seguiría recelando de él le sería sumamente difícil volver a engañar la . 
            
Fue entonces que se le ocurrió la idea cínica y audaz de valer se de ENTITY para continuar gozando de su conquista . 
            
No bien concibió el proyecto , quiso poner lo en práctica . 
            
Muy_de_mañana se presentó en la ENTITY . 
            
Había pocos parroquianos , que a la sazón tomaban café solo o_bien con leche . ENTITY limpiaba algunos vasos : los sumergía en el agua de una tinita y luego los colocaba boca abajo en un aparato de latón pintado que tenía un falso fondo de rejilla para que enjugaran las copas y los vasos , el cual estaba en uno de los extremos de el mostrador . 
            
Reconoció a su heridor inmediatamente y le puso cara hosca ; pero este con su carácter insinuante se le acercó y empezó a pedir le las mayores disculpas por lo que había sucedido . 
            
Puso en juego una táctica admirable . 
            
Le dio a el fondero toda la razón , diciendo que si hubiese sabido que era su mujer legítima jamás habría intervenido . 
            
— Las mujeres — agregó dando la de chusco — , necesitan de_cuando_en_cuando que se les asiento la mano . 
            
Esto encantó a ENTITY . A el fin encontraba uno que aprobaba su conducta . 
            
Siguieron charlando y el fondero le preguntó qué tomaría . El militar optó por el coñac ENTITY , de el cual sólo había una botella . 
            
ENTITY bebió con él y entonces le propuso hacer una visita a ENTITY . Estaba seguro de su triunfo . Desde que lo vio tan afecto a la bebida pensó que conseguiría de él todo lo que quisiera . 
            
El ENTITY no podía estar más contento . Había creído que la realización de su proyecto le costaría algunos días , grandes esfuerzos de dialéctica , y lo que más le disgustaba , tener que codear se con los parroquianos de la ENTITY , y sin embargo , había quedado concluido en_menos_de dos_horas . 
            
Desde este día siguió frecuentando la ENTITY , y la casa de ENTITY como si fuese la suya propia . 
            
Poco_a_poco fue cobrando un gran ascendiente sobre ENTITY . 
            
Podría decir se que lo tenía dominado . 
            
ENTITY aceptó la situación ; la noche fatal de la ENTITY la ataba por completo a la voluntad de el ENTITY . 
            
Entonces ella también se valió para satisfacer sus deseos de la influencia que ejercía su amante en el espíritu caduco de su marido . 
            
Quiso un piano para que aprendieran sus hijas , y ENTITY por primera vez en su vida entregó sin protestar , diez_mil_pesos con ese objeto . 
            
También es cierto que le habló de los deberes que tenía de dar una buena educación a sus hijos , y que en_caso_de alguna necesidad imprevista el mueble siempre se podría vender casi por el mismo precio que había costado . 
            
El ENTITY visitaba a ENTITY con mucha frecuencia . Bebía allí de_balde y muchas veces se quedó a comer en el cuarto que ocupaba antes ENTITY y en que nació ENTITY . 
            
Sin embargo , cada vez que entraba allí se encontraba mal , aquella atmósfera nauseabunda le chocaba . Tuvo entonces una idea . Él frecuentaba con varios amigos un ENTITY donde iban a jugar a el billar . ¿ Por qué , pues , ENTITY no vendía la ENTITY y ponía un negocio de esa índole ? Se llamó bruto por no haber lo pensado mucho más antes . Le habló a el respecto_a ENTITY y éste se resistió , pero muy débilmente . Habló de su hotel , idea que nunca abandonaba . El ENTITY le dijo , que un ENTITY daba más que una ENTITY y que si se decidía , esto no importaba que abandonase el proyecto de fundar una gran casa de huéspedes . 
            
ENTITY no quería salir de su ENTITY , pero el ENTITY se iba de nuevo a la carga todos los días , repetía los mismos argumentos y le prometía traer le todos sus amigos . había le cobrado verdadero odio a la ENTITY ; de_buena_gana la habría derribado ladrillo por ladrillo . 
            
A el fin venció las resistencias de ENTITY . 
            
Pero aún tuvo que esperar algunos meses para ver su idea realizada , porque el fondero no convenía con el precio que le ofrecían . 
            
El negocio daba bastante , es verdad , pero no tenía existencias : el verdadero capital allí era la práctica de su dueño : la misma clientela desaparecería a el día siguiente si no era servida de el mismo modo . 
            
Llegó el día de el arreglo y a la vuelta , en paraje mucho más ventajoso , alquiló ENTITY un local , donde estableció un ENTITY y billar de aspecto muy decente . 
            
ENTITY , con sus amigos , frecuentaba por la noche el ENTITY , que estaba entonces en una de las esquinas de ENTITY y ENTITY . 
            
No habían escogido deliberadamente este ENTITY para sus reuniones . Entraron a él una noche por casualidad , y ya después siguieron dando se cita allí . 
            
La gran parte de el público que concurría a este centro era extranjero , notando se mayoría de franceses . 
            
Esta nacionalidad , que se distingue por sus rasgos expansivos , llenaba las amplias salas de el ENTITY con su charla ruidosa y su franca hilaridad . 
            
Se oía un clamor incesante , formado por los cuchicheos de los parroquianos , el rodar de las fichas de el dominó sobre el mármol de las mesas , el juego de el chaquete ; ruidos confusos de el cliente que pide algún servicio y el mozo que grita para satisfacer lo , formando a el combinar se , ese murmullo especial de los ENTITY que va en ráfagas recorriendo los ámbitos de la sala para volver más lánguido luego renovado por el eco , y perder se finalmente en la bulliciosa algazara que surge de nuevo por todas partes . 
            
Era uno de los primeros días de Junio , y sin embargo , la atmósfera era allí pesada y tibia por la aglomeración de hombres y el humo que despedían los cigarros . 
            
El grupo que formaban nuestros jóvenes , sentados en_torno_de una mesa , era de los más bullangueros . 
            
Sonoras carcajadas con que a menudo matizaban su conversación , atraía hacia ellos las miradas de los parroquianos que ocupaban las mesas vecinas . 
            
Todo denotaba en ellos contento y alegría . Los pesares de la vida no habían aún impreso su sello de dolor sobre aquellas frentes tersas ni apagado la brillante claridad de sus ojos curiosos y atrevidos . Pisaban el dintel de la risueña juventud y rebosantes de salud y mágicas esperanzas caminaban hacia el porvenir tejiendo ilusiones para orientar su planta en el sendero de la vida . Ninguna necesidad imperiosa los ataba a el presente y no tenían aún conciencia de los grandes dolores que reserva la existencia , en pequeños o grandes lotes , a el pobre ser humano en su tránsito por la tierra . Sin embargo , se quejaban ; pero sus lamentos eran efecto de dolores reflejos que sus imaginaciones asimilaban haciendo los propios . El llanto estaba de moda y la literatura en boga concurría a dirigir los espíritus por esas pendientes enfermizas . Cuando hablaban de libros recordaban siempre , con especial agrado , a la ENTITY , a la ENTITY y a el ENTITY . 
            
Estos libros , que pugnan en todo sentido con la lógica a que responden las necesidades de el organismo humano , no son más que puñales envenenados con que hombres de indisputable talento hieren a_mansalva el corazón inocente de la juventud . 
            
¡ Ah ! ellos buscaron con insomne afán en los aquelarres de el vicio la figura esbelta de ENTITY . 
            
¡ Vano anhelo ! 
            
Las pasiones humanas obedecen en su desenvolvimiento a leyes tan fijas , como las que regulan la marcha de los astros en el infinito de los cielos . 
            
Los sentimientos nobles languidecen y se atrofian , como los vegetales , cuando el elemento no les es propicio y se ven forzados a pugnar en tierra estéril . 
            
Es la batalla por la vida o la lucha por la idea , en que predomina la especie más fuerte o la pasión más estimulada . 
            
Es también la acción refleja , porque un miembro enfermo desconcierta con su nociva influencia a el organismo entero . 
            
Más de una vez creyeron estrechar la entre sus brazos , engañados por la ansiedad de un ideal que se reflejaba en los contornos de_cualquier_forma femenina ; pero el tiempo y los hechos hacían que la abnegada ENTITY desapareciese como azulada espiral de humo que desvanece ligera ráfaga de viento , y entonces habiendo caído la venda de los ojos , por desgracia siempre tarde , los jóvenes se encontraban con la hipócrita ramera que había secado sus ilusiones y acabado con su salud y su dinero . 
            
¡ A buena parte iban a buscar sentimientos elevados ! Tristes mujeres que han roto los vínculos nobles que ligan en la tierra , sin un ideal que ilumine su sendero , agobiadas por la ignominia y habiendo quemado las naves en la isla fangosa de el vicio , ¿ A qué pueden tender sino a explotar con besos y caricias mentidas ? ... 
            
También creían que ENTITY era el mismo ENTITY , ignorando que este era un honrado padre de familia , que lo pasaba muy bien a el lado de su esposa y rodeado de sus hijos . 
            
Compadecían a la sentimental ENTITY , y no contentos con esto , pretendían resucitar la a el amoldar a sus ideas la imagen de cualquier jovencita que les halagaba la vista . 
            
Ignoraban que la ausencia de un amante no es causa suficiente para hacer morir a una joven . 
            
Ciertas necesidades de el organismo cuando no son satisfechas por sus medios naturales , producen perturbaciones más o menos graves . Según el temperamento respectivo y los estimulantes que encuentra , se ha observado que la abstinencia en las solteras produce clorosis , anemias , tisis y muchas otras enfermedades que sería inútil consignar aquí . 
            
Esto es evidentemente muy triste y acusa imperfección o injusticia en el sistema social , pero a el fin es un hecho : es así que por comparación deductiva podemos suponer que no fueron causas morales sino puramente físicas , horribles protestas de la naturaleza humana contra las leyes que la sofocan , las que llevaron a la tumba a la amorosa y gentil ENTITY . 
            
Con este ideal en la cabeza se creían perdidamente enamorados de cualquier sirvientita , y si la observaban hablando con otro , sentían un desencanto sin nombre . 
            
La sociabilidad argentina , formada de medios tan complejos y tan antagónicos , retarda esa fusión de aspiraciones nacionales que es la nota que predomina en sociedades verdaderamente constituidas . El espíritu de asociación no ha anudado todavía los elementos humanos que caminan segregados y sin una ruta determinada . Es por esto que la vida es tan subjetiva , lo cual se observa en nuestra juventud , que peca por sus dotes negativas de expansión . 
            
ENTITY y sus compañeros , aunque conversaban a menudo de asuntos íntimos , llevaban en sus cerebros un mundo de anhelos secretos que recíprocamente se ocultaban . Muchas veces sucedía que los cuatro estaban interesados en una misma joven , y como no lo decían ni venía tampoco un hecho práctico a poner_de_manifiesto la gestación de estas ternuras , caían de continuo en melancólicos ensimismamientos , y cuando reaccionaban , la humillación de un deseo no satisfecho los llevaba a murmurar de las mujeres en general . Hablaban entonces a impulso de un rencor secreto y como si continuaran en el diálogo la conversación íntima que cada uno de ellos había mantenido consigo mismo . 
            
Llamaban perjuras a todas las mujeres y pensaban que tenían un ideal , lo cual no obstaba para que ellos fueran infieles a_cada_paso con ese fantasma seductor que crea el primer despertar de los deseos . 
            
Cuando sus espíritus se encontraban en ese estado , leían con supremo deleite las páginas de ENTITY , la apología más grande que se haya hecho jamás de el suicidio . 
            
Así , esas tiernas almas empezaron a debilitar se aprendiendo que hay una puerta falsa para escapar en la vida de cualquier contrariedad . 
            
El trasporte de el primer momento no les permitía razonar . 
            
ENTITY era para ellos el autor predilecto , y sin embargo , nunca les pasó por la mente que tan elocuente abogado de el homicidio de sí mismo muriera de senectud y ¡ amando aún la vida ! ... 
            
— Pero , ¿ qué estamos haciendo aquí ? — dijo de pronto ENTITY , que era siempre el más impaciente de todos . 
            
— Esperemos un momento , a ver si se desocupa una mesa — contestó ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! estamos frescos . 
            
— Ya la he pedido . 
            
— Juguemos entre tanto un dominó . 
            
— Ese es juego de viejos . 
            
— A las damas , entonces : el que pierde sale . 
            
— Me aburre mucho . Mejor es que vamos a otra parte . De_todas_maneras si queremos jugar a el billar tendremos que esperar a que amanezca . 
            
— No tanto . ¡ Mozo ! — gritó ENTITY . 
            
Cuando apareció éste le preguntaron si todavía tardaría mucho en llegar el turno que les correspondía . 
            
— Son los terceros — contestó el interrogado . 
            
— ¿ No ven ? — continuó ENTITY , y los que están jugando parece que recién empiezan . 
            
— Bueno — dijo ENTITY — , vamos a otro ENTITY . 
            
— Sucederá lo mismo — replicó ENTITY . 
            
— ¿ Qué quieres que hagamos , pues ? 
            
— Vamos a recorrer la costa . 
            
— ¡ Ya está ! 
            
— Habló el crápula — dijo ENTITY , rompiendo el silencio en que se había mantenido . 
            
— ¿ Y por casa cómo andamos ? — le contestó ENTITY . 
            
— Pues como quieran — dijo ENTITY . 
            
ENTITY estaba anhelante y hacía esfuerzos supremos para ocultar su emoción . 
            
Hasta entonces no había pisado una sola vez la morada ostentosa de el vicio y el libertinaje . 
            
No_obstante , estaba a el corriente de todo . 
            
Las conversaciones de sus amigos lo habían iniciado en estos secretos impúdicos y sentía cierta humillación de que fueran a descubrir que jamás había estado en una casa de tolerancia . Por esta causa se encontraba intranquilo . Tan cierto es que la virtud se avergüenza allí donde dominan ideas impuras . La vanidad en la juventud es la que produce estos lamentables contrasentidos . La moda está en ser vicioso y el ascendiente que se cobra siguiendo la en este funesto sentido precipita a todos en la fatal pendiente . ENTITY hay que afirman haber padecido una enfermedad venérea sin que jamás la hayan sentido . El predominio de influencias malsanas genera estas aberraciones morales . Parece que faltara valor para sostener las ideas de virtud . 
            
¡ Cuántos jóvenes no son héroes de el libertinaje a la fuerza ! ... 
            
ENTITY , ya más de una vez , había negado la verdad , que tanto honor le habría hecho , asegurando que conocía esas horribles casas que sirven de refugio a las impúdicas rameras . 
            
Sin embargo no había hecho más que pasar por el dintel de ellas y observar con mirada recelosa la tétrica puerta de fierro . 
            
En otras ocasiones había pasado por las pocilgas en que se asila la prostitución clandestina , y a el sentir se chistado , su cuerpo entero había se estremecido de una manera extraña . 
            
Después había seguido perplejo algunas cuadras , pero era sólo su persona la que se alejaba : su pensamiento mantenía fresco el eco lúbrico de las voces insinuantes de las prostitutas . Trasponía calles , cruzaba plazas y seguía atormentando a su oído el acostumbrado « adiós , mi hijito » o « ¡ adiós , buen mozo ! » . 
            
Esto le producía estupor tan grande que degeneraba luego en un desasosiego continuo . 
            
Su curiosidad estaba , por_consiguiente , intensamente avivada . 
            
Tenía fiebre por conocer un lupanar . 
            
Hizo entonces un esfuerzo , y para evitar que lo supusiesen un joven afeminado o pusilánime , que es lo que más temía , dijo con voz que se esforzó por hacer tranquila : 
            
— Tanta discusión por una zoncera : aquí no hay ningún marica : vamos todos . 
            
— Eso no — replicó ENTITY — , alguno puede tener miedo . 
            
Los cuatro rieron y salieron de el ENTITY . 
            
Fueron a dar una vuelta por la calle de ENTITY , y después_de vagar casi sin rumbo , se dirigieron hacia la calle de ENTITY , por indicación de ENTITY . 
            
A el pasar la calle de ENTITY empezaron sus tentativas por penetrar a una de las tantas casas de tolerancia que existen en ese radio ; pero estas fueron infructuosas porque como eran cuatro no les permitían la entrada . 
            
En vano ENTITY se afanaba por despertar confianza recordando sus visitas anteriores . 
            
— No se puede ; hay mucha gente — contestaba secamente el rufián , mostrando su innoble figura a el través de los hierros de la puerta . 
            
El joven en su capricho llegó hasta la súplica . A el cabo , convencido de que perdía su latín , cambió de tono , dio con el taco unos formidables golpes a la puerta , que repercutieron en el interior lúgubremente , y retirando se , llenó de injurias a el rufián . Este ni siquiera replicó . Estaba acostumbrado a recibir esa lluvia de flores de labios de la juventud . 
            
— ¿ Qué hacemos ahora ? — dijeron a un tiempo ENTITY y ENTITY . 
            
— Seguir — replicó vivamente ENTITY — : en alguna parte nos han de dejar entrar . 
            
— Mi opinión — dijo ENTITY , el estudiante de medicina — , sería ir a comprar cohetes y arrojar los a el zaguán . 
            
— No — dijo ENTITY — , es exponer nos tontamente a que nos lleven a la ENTITY . 
            
— Pero es preciso hacer algo — gritó incomodado ENTITY . 
            
— Pues vamos a lo de ENTITY . 
            
— Caramba , queda muy lejos . 
            
— Tiene razón ENTITY — contestó ENTITY — , allí nos conocen y nos dejarán entrar . 
            
— En marcha , pues . 
            
Siguieron por la calle de el ENTITY y doblaron por ENTITY , conversando a grandes voces . 
            
— Nos han de creer muy flanelas , dijo a la sazón ENTITY , cuando en ninguna parte nos dejan entrar . 
            
— No es eso — replicó ENTITY — , es que nos encontramos a primeros de el mes y todos los empleados andan con dinero . 
            
— Tiene razón — agregó ENTITY — ; los primeros de el mes , y los sábados , en que cobran los cajistas y una gran infinidad de gremios , no es posible andar por estos pagos . 
            
ENTITY , entre tanto , callaba , ignorando ciertamente a el punto donde se dirigían . 
            
Conversando así , llegaron a la calle de ENTITY y bajaron por esta hasta ENTITY . 
            
— ¡ Alto ! — dijo ENTITY — , y los cuatro se detuvieron en la esquina — . Vean — siguió — , lo mejor que podemos hacer es que vayamos dos primeros : iré yo con ENTITY , y luego_de un rato , tú , — señalando a ENTITY , con ENTITY . 
            
— Vayan , entonces . 
            
Se separaron , y a_el_poco_rato los dos entraban en uno de los tétricos zaguanes de esa calle . 
            
El rufián dejó ver su cara de iscario te a el través de los hierros de la reja . 
            
— ¿ Se puede entrar ? — preguntó ENTITY . 
            
— Hay mucha gente . 
            
— ¿ Qué no me conoce ? — agregó el joven . 
            
— ¿ No son más que ustedes ? — y a el decir esto el rufián se empinaba sobre sus pies , como para ver si había otros agachados en la parte inferior de la puerta , que era compacta . 
            
Fastidiado por estas pesquisas , el estudiante se decidió por llamar a ENTITY . 
            
Entonces se les franqueó la entrada , y el cerrojo volvió a correr se . Podía decir se de aquella siniestra puerta que eran las fauces hambrientas de el vicio que tragaba sin misericordia a la incauta juventud . 
            
Cayeron nuestros jóvenes a un patio estrecho y regularmente alumbrado . Para andar había que tomar algunas precauciones , porque varias plantas interceptaban a trechos el camino . 
            
¡ A ENTITY lo sobrecogía extraño estupor ! No se daba cuanta de lo que tenía , pero algo le pasaba . Se sentía mal . 
            
Quedó algo alelado a unos cuantos pasos de la puerta de fierro . 
            
— ¿ Qué haces ? — le dijo ENTITY — : por aquí ; ven — y se dirigió a la entrada de la pieza que cuadraba el patio . La puerta estaba abierta , y aunque se percibía alegre rumor de voces no se veía nada a_causa_de que interceptaba la vista un espléndido cortinado . 
            
ENTITY siguió a su compañero . 
            
Iban ya a entrar , cuando los dos se detuvieron a el sentir se chistados . Dieron vuelta y se encontraron con una pareja que salía de el brazo de uno de los cuartos de la casa . 
            
— ¡ Ah ! ¿ eres tú , ENTITY ? — dijo riendo ENTITY — . ¿ Cómo está ? agregó , reparando en el compañero . No se conocían ni de nombre , pero se saludaban por haber se encontrado en varios burdeles . 
            
ENTITY era una joven húngara que chapurreaba muy mal el español . ENTITY la prefería , y como siempre lo veía con el estudiante , lo había llamado para preguntar le por qué no venían juntos . 
            
ENTITY apartó la cortina y entraron los cuatro . 
            
La sala estaba llena de jóvenes high-life . En el centro de la habitación había una mesa ricamente tallada y con piedra mármol , atestada de copas y botellas , que por momentos se renovaban . 
            
Era este uno de los filones de la casa . Tenían las rameras su consigna : inducir a beber a su clientela para ganar con el expendio de los licores o incitar a la ENTITY por_medio_de ENTITY . 
            
ENTITY se puso a conversar con varias mujeres y ENTITY se sentó algo apartado en una butaca . 
            
En el extremo opuesto de el salón estaba una flaca compatriota de ENTITY ; esa noche no había llegado , sin duda , ningún gentlman y estaba vacante : tan estirada y quieta aparecía en su asiento que semejaba un rígido cadáver . De pronto alzó su rostro demacrado y apercibió a ENTITY , a el cual , sin duda , reputó fácil presa . Fue a buscar lo , y cuando estuvo delante_de él le dijo : 
            
— ¿ No pagas una cerveza ? 
            
El joven la miró y no supo qué contestar . 
            
— ¿ Qué dice el buen mozo ? — agregó la inglesa con tono que quiso hacer insinuante , y como viera que ENTITY se dejaba cortejar sin protesta se le sentó en las faldas , cruzó su brazo descarnado por el cuello de el joven y le dio un beso . 
            
ENTITY quedó consternado , pero su vanidad lo obligó a no rechazar a la impúdica mujerzuela : desde que entró se había encontrado violento a el sentir se aislado : por lo demás no hacía sino imitar a la mayoría de los otros , que también sostenían su carga sobre las rodillas . 
            
Hizo un supremo esfuerzo por aparecer tranquilo , tragó saliva , se compuso la voz con una tosecita provocada y empezó a dialogar sobre tonteras y a averiguar le el nombre a su escuálida compañera . 
            
En ese momento penetraron ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Muy bien ! — dijo el primero divisando a ENTITY — . Te felicito , ENTITY 
            
Este se envalentonó con la presencia de sus amigos . Estaba fastidiado con la inglesa y ya aquel medio empezaba a enardecer le la sangre . No atendía a su compañera por mirar a una española trigueña que tenía a el frente y que por lo bajita engañaba en su edad , a el punto de parecer una niña . 
            
Se le ocurrió un chiste y tuvo el valor de decir lo : 
            
— ¿ Sabes — le dijo a ENTITY — , que he hecho un gran descubrimiento ? 
            
— Vamos a ver . 
            
— Es muy sencillo : que ENTITY no pertenece a el orden de los mamíferos . 
            
Los que estaban cerca festejaron la chuscada con grandes risas y la pobre ENTITY preguntó azorada : 
            
— ¿ Qué dicen ? 
            
A el fin comprendió que reían de ella . Entonces despechada abandonó a ENTITY , diciendo lo con voz desabrida : 
            
— ¡ Bruto ! muy bruto . 
            
Los jóvenes , entonces , se acercaron adonde estaba ENTITY . 
            
A la sazón este mortificaba con pullas de mal gusto a una llamada ENTITY . Tenía esta su parte en la casa . Muy trigueña , tanto , que podía pasar por mulata . Era la única hija de el país que había allí . Los libertinos de ENTITY la consideraban mucho , porque por su intermedio se ponían a el habla con todo el gremio de las grisetas . Podía decir se de ella que era el teléfono de el vicio . Su actividad no precisaba media hora para organizar los elementos necesarios a una orgía y pocas criadas y niñeras resistían a las seducciones de sus ofrecimientos . Como táctica para estar con todos bien hacía gala de una gran mansedumbre de carácter . Aun en ocasiones que se irritaba sabía velar su encono felino con una palabra moderada . Su experiencia de muchos años en el infame oficio que ejercía le había enseñado que a la juventud se la lleva a cualquier parte con halagos y zalamerías . 
            
Por esto limitó su réplica a las cargantes expresiones de ENTITY , con estas simples palabras 
            
— ¿ Cuándo dejarás de ser chichón ? 
            
ENTITY estaba casi relegada a la pasiva . Los jóvenes no le hacían caso , pero ella arreglaba muchas cosas y en diferentes ocasiones hacía de patrona . Con todo , no dejaba de hacer su conato para que se la convidara con una copa de cerveza o de oporto . Pero ella también tenía sus días buenos . Cuando caía , como gallina en corral ajeno , un estanciero o algún comerciante medio tosco o tímido , ENTITY lo abordaba . 
            
Los mismos jóvenes ya sabían esto . No bien descubrían un ejemplar de esta familia lo clasificaban haciendo correr esta voz que los ponía de excelente buen humor : 
            
— Un marchante de ENTITY . 
            
La que dirigía la casa se llamaba ENTITY , pero todos la designaban impropiamente con el nombre de ENTITY . 
            
ENTITY tenía un aspecto honesto , a tal punto engañan las apariencias en el mundo . Revelaba en sus actos mucha energía y los jóvenes hasta_cierto_punto la respetaban . Caminaba y daba órdenes con majestuoso desenfado . Su vestido de costumbre , en invierno , era de terciopelo negro , algo suelto y de gran cola y por todo adorno una golilla blanca a el cuello . El peinado que usaba era bastante sencillo , sin embargo que no descuidaba los bucles de su cerquillo . 
            
Iba y venía por el interior de la casa y luego_que encontraba las cosas a su agrado entraba a el salón , donde se sentaba y empezaba con su pesado latín a predicar a los jóvenes que fuesen razonables y buenos muchachos , o en palabras más claras , que dejasen allí la salud y el dinero . 
            
Tenía bastante quehacer : llevaba en un libro cuenta aparte a cada asilada : ella las surtía de trajes y todo lo que les era necesario y cada tres meses les entregaba el saldo , si es que resultaba , lo que no siempre sucedía , porque las explotaba sin misericordia : en el haber de cada prostituta , solo se acreditaba la mitad de el dinero que ganaba : la otra parte ingresaba directamente a la caja de la madama por gastos de alojamiento y comida . Ella , también , inspeccionaba celosamente a el cocinero y revisaba las cuentas de el mercado y de otros consumos . De_cuando_en_cuando hacía una visita a la sala reservada . Esta pieza era la primera de la casa y estaba lujosamente amueblada . Tenía su destino especial . En ella se recibían a las categorías y a los hombres casados que deseaban correr la tuna sin ser notados . ¡ Ah ! si esas tupidas cortinas y esos lujosos muebles pudieran hablar , qué historias tan chuscas y tan tristes , a_la_vez , nos podrían contar . ¡ Cuántos que en el carnaval social usan el disfraz de ENTITY , habían allí arrojado la careta , para presentar se con la sensualidad de ENTITY ! 
            
Hacía rato que la madama faltaba de la sala general , en la cual estaban nuestros jóvenes . Por esto , sin duda , reinaba alguna confusión y algunos se estaban permitiendo serias inconveniencias . 
            
— Vamos — dijo ENTITY , dirigiendo se a ENTITY — , haz sonar el dientudo . 
            
— Tienes razón — contestó este — y fue a sentar se a el piano . 
            
Empezó con una cuadrilla , que aprovecharon algunas parejas . 
            
Las prostitutas , en general , son muy afectas a la danza , y para la época de el carnaval no pierden baile de máscaras . También es cierto que concurren a los teatros con el objeto de encontrar dueño por una noche . Sin embargo , no pierden ocasión de dar una vuelta y en las casas de tolerancia donde no hay piano hacen que el organista toque desde la calle . 
            
La algazara subía de tono en la sala . 
            
En ese momento se presentó ENTITY . 
            
— A ver , franelas — dijo — , ¿ a eso vienen acá ? — y se dirigió fríamente a el piano , apartó a ENTITY , el cual la rogaba los dejara bailar , y haciendo se sorda a todas las súplicas , cerró el instrumento y se guardó la llave , diciendo : 
            
— Esta noche no hay música . 
            
— ¡ Pero , madama ! 
            
— No , no puedo consentir que vengan a pasar el rato aquí sin hacer nada : ya saben que no quiero franelas , y si no van a el cuarto a pasar visita , no les voy a permitir que vuelvan a entrar . 
            
— Eso no lo dirá ENTITY . por mí , replicó cínicamente el que había acompañado a ENTITY , la húngara . 
            
— No , lo digo por estos — y señalaba un grupo de jóvenes pálidos , en cuyas miradas lúbricas podía medir se toda la intensidad de la audacia que los animaba . 
            
Parece que esta proclama surtió algún efecto , pues a_el_poco_rato se perdieron de la sala algunas parejas . 
            
— Y ENTITY . ¿ qué hacen que no siguen el ejemplo ? — preguntó ENTITY a nuestros jóvenes . 
            
Cada uno de ellos tenía una compañera a el lado y ENTITY sostenía una animada conversación con la pequeña española , que lo excitaba a_cada_momento con repetidos besos . 
            
— A su tiempo maduran las uvas — replicó ENTITY . 
            
— Tomemos algo , muchachos — propuso ENTITY . 
            
— Hombre , es cierto : a mí todavía no se me ha quitado el frío que nos chupamos en la bocacalle . Opto , pues , por un punch . 
            
— Venga el punch — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y tú , ENTITY ? — preguntó el estudiante . 
            
— También . 
            
— ¿ Y ENTITY . , princesas , qué van a tomar ? 
            
Se decidieron las cuatro por el punch , pero de oporto , y los jóvenes pidieron para ellos de cognag . 
            
Después que vaciaron las copas ENTITY se fue con la húngara . ENTITY no tardó en seguir le . Entonces ENTITY llamó aparte a ENTITY y le dijo que llevase a su compañera y que si no tenía dinero él pagaría . 
            
El pobre joven estaba demasiado aturdido y demostró deseos de retirar se . 
            
Su amigo lo disuadió y convinieron en seguir el ejemplo de ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Galleguita ! — dijo ENTITY . 
            
La joven fue hasta el umbral de la puerta donde estaban ellos . 
            
— Lleva te a este — le dijo . 
            
La diminuta española se cogió con la izquierda de un brazo de ENTITY y con la otra mano recogió la larga cola de su vestido . 
            
Entre tanto , la madama veía estas desapariciones con una satisfacción tan grande que se ponía de excelente buen humor . Y la sala quedaba por momentos casi vacía , hasta que volvía a animar se con la charla equívoca de las prostitutas que regresaban , para tornar enseguida , a poner en subasta , fríamente , sus ajados encantos . 
            
A_el_cabo_de media hora estaban ya de vuelta en la sala nuestros jóvenes . Charlaron aturdidamente fraternizando con los demás que se hallaban allí presentes . Parecía que se encontraban bien en aquella atmósfera , y la tranquilidad que revelaban ponía_de_manifiesto la relativa ignorancia que tenían de las jornadas traspuestas en el sendero de el vicio . 
            
Ellos que tenían un concepto elevado de la patria y de el amor y cuyos corazones eran bien inclinados , latiendo en sus pechos , con noble espontaneidad , a el primer llamado de los grandes sentimientos , ¿ cómo era posible que descendiesen tanto hasta ir a revolcar se en la inmundicia ? 
            
¿ Qué aberración era esta ? 
            
¡ Quién les hubiese dicho que estaban a el borde de un horroroso abismo , y que cada una de esas noches de equívoco placer , repercutirían tal_vez , formando eslabones el dolor , hasta inocentes vástagos de el futuro , degenerando a el fin una familia entera ! ... 
            
La madama dio el vuelto sobre el dinero que habían entregado los jóvenes y repartió una lata a cada una de las prostitutas . 
            
— ¿ Pongamos nos en retirada ? — dijo ENTITY . 
            
— Es muy temprano — contestó ENTITY . 
            
— Vamos a lo de ENTITY , entonces — propuso ENTITY . 
            
— Mejor sería cenar antes — replicó ENTITY . 
            
— Arreglaremos eso en la calle . 
            
— Pues , vamos — Se despidieron y la galleguita besando a ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Cuándo volverás , mi hijito ? 
            
— Pronto . 
            
— Bueno , adiós . 
            
A el llegar a la puerta de fierro tuvieron que esperar un poco a_causa_de que un tropel de jóvenes pretendía entrar , entre los cuales había algunos barulleros a quienes ENTITY negaba , hacía tiempo , la entrada . 
            
Sucedió lo de siempre . Cansados de suplicar arremetieron la puerta a patadas . Uno de ellos que venía provisto de cohetes , arrojó una gruesa con la mecha encendida . Entonces dispararon temiendo a la policía . Los cohetes a el explotar repercutieron lúgubremente en_el_interior_de la casa y muchas rameras se asomaron en_paños_menores a la puerta de sus cuartos para imponer se de lo que sucedía . 
            
El rufián , algo tarde , se decidió por abrir la puerta , y aunque su pie era enorme consiguió sólo apagar muy pocos , reventando los más debajo_de sus piernas . 
            
Nuestros jóvenes salieron . 
            
La calle hormigueaba de libertinos . Era aquello la procesión de el vicio . Desfilaban por las aceras jóvenes de buenas familias , dependientes de casas de negocio , grupos de italianos cantando y jornaleros ya ebrios , y de_trecho_en_trecho , hombres bien vestidos recatando se en la sombra , esquivando encuentros , con el pañuelo en la boca , hasta que se decidían y penetraban con paso ligero a uno de los antros . 
            
Las prostitutas que tenían cuarto a la calle abordaban a los transeúntes con infinita audacia y otras los chistaban desde la ventana . 
            
De_cuando_en_cuando , se oían disputas , imprecaciones , palabras soeces o esas eternas patadas en las puertas , que producía un ruido seco y destemplado . 
            
A el llegar nuestros jóvenes a la bocacalle se encontraron con la pandilla que había prendido los cohetes . Todavía festejaban la acción , mientras disponían un nuevo avance a otra casa . 
            
Desde allí se observaban los reflejos que salían de los focos de luz que alumbraban los zaguanes de las casas de tolerancia . Era una vislumbre mortecina que se perdía en rayos opacos a el fundir se en la sombra de la calle . A el resplandor de esta penumbra se veían deslizar los bultos humanos , y aquellas casas malditas , con sus pinturas oscuras , se elevaban altaneras a el proyectar sus siluetas en las tinieblas de la noche , como desafiando a la moral ; vomitando a ratos , todas ellas , jóvenes que antes tenían algún pudor en el alma y seres que entraron con salud , realizando así la espantable acción de contaminar a las masas con el terrible azote de la sífilis , que empieza por la degeneración de el tipo humano y concluye aniquilando el temple moral de las sociedades , que ruedan entonces a el abismo . 
            
ENTITY se encontraba fuera_de todo equilibrio . Eran pocos sus nervios para tantas emociones . No salía de su estupor y su moral trastabillaba . Recordaba a la galleguita , el piano , el tapiz rizado , las cortinas , los espejos , el arreglo de los asientos , el lujo de las meretrices , y más se confundía y abismaba cuando pensaba que todas esas mujeres sin conocer le lo tuteaban , se le sentaban en las faldas y lo cubrían de besos . 
            
Sentía una impresión parecida a la que le produjo el primer vaudeville que presenció en el teatro francés . 
            
A el fin se decidieron por dejar la cena para más tarde y se dirigieron a lo de ENTITY . Era esta una mujer de la misma índole moral de ENTITY . ENTITY , de color cobrizo y como de treinta_y_cinco años de edad . Su cinismo pasaba el límite de toda degradación . Desde muy joven se había arrastrado por el fango más corrompido de la crápula , consiguiendo a el último una torpe fama en los cuarteles . 
            
ENTITY de la tropa , y por la respectiva comisión se encargaba de proporcionar queridas a varios oficiales . 
            
Había tenido sus alternativas de pasable bienestar y miseria suma . 
            
ENTITY pequeña , su carácter estaba envenenado con la ponzoña de la acritud , y ya ningún acontecimiento en su vida , por venturoso que fuese , conseguiría que se refrescasen en las fuentes de el bien sus marchitos y podridos sentimientos . Entre las mucamas que había sonsacado para explotar las en el tráfico de el libertinaje , se contaba una preciosa joven , hija de italianos . 
            
Un tipo soberbio de hermosura . Morena rosada y con unas copiosas trenzas castañas que le llegaban a el talle . 
            
Esta desdichada se llamaba ENTITY y estaba de moda entre la juventud . ENTITY la había vendido infinidad de veces , y ya algo gastada , y no siendo le posible exigir los mismos precios , se había decidido a abrir una casa clandestina de tolerancia , llevando a ella a la joven y a varias otras . 
            
ENTITY podía estar rica , pero tenía un querido , a el cual profesaba una adhesión de perro . Este era un compadrito , sin profesión y que tenía el vicio de el juego . 
            
ENTITY no recibía más que a sus conocidos o a los que presentaban estos : vale decir , casi , la juventud entera de ENTITY . 
            
Nuestros jóvenes llegaron a la casa . Estaba cerrada . ENTITY golpeó en los vidrios de la ventana . 
            
— ¿ Quién es ? — dijo una voz , que el joven reconoció . 
            
— Abre , ENTITY — dijo . 
            
Esta les abrió y nuestros cuatro conocidos penetraron a la sala . 
            
La casita estaba muy mal alhajada . 
            
Los muebles eran escasos y viejos y las mismas mujeres que se encontraban allí vestían sencillamente . A primera vista parecía aquella la morada de una familia pobre y honrada ; tal es la condición de la pobreza , que a estas equívocas interpretaciones se presta . 
            
— ¿ Y dónde está ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Adentro — contestó ENTITY . 
            
El estudiante , como si estuviera en su casa , pasó a el segundo patio . 
            
En la cocina encontró a ENTITY . Estaba preparando la cena . Encima_de el fogón humeaban dos cazuelas ; y sin duda cediendo a ciertos resabios de cuartel , había colocado en_medio_de el piso de la cocina la parrilla , en la cual se asaba una gorda pierna de carnero . Puesta en_cuclillas ENTITY , acomodaba las brasas revolviendo las con un pequeño fierro . Con las yemas de los dedos pulgar o índice de la otra mano apretaba un cigarrillo de papel , alzando los dedos restantes como si los tuviese baldados . A ratos se encendía el asado y ella apagaba las llamas soplando con la boca . 
            
— ¿ No me convida , amigaza ? — gritó el estudiante haciendo se notar . 
            
ENTITY se restregó los ojos , escupió y dando manotadas a el aire para ralear el denso humo que despedía el trozo de carnero , alzó la vista y dijo : 
            
— Hijo de perra , ¿ habías sido vos ? andá pa la sala que ya voy . Levantó la parrilla y con una espumadera echó sobre el fuego bastante ceniza y luego volvió a colocar la . 
            
— Ya está — dijo — ; así no se quemará y lo comerán caliente las muchachas . 
            
Fue a la sala , donde ya estaba ENTITY , y dijo : 
            
— ENTITY , vamos a merendar ; mientras , pueden ENTITY . esperar nos — agregó dirigiendo se a los jóvenes . 
            
— Yo no tengo ganas — dijo ENTITY — ; más tarde tomaré algo : vayan ENTITY . , — y siguió conversando con ENTITY , que la tenía a el lado . 
            
Este había olvidado ya a la galleguita . Josefina le había producido una vivísima impresión . A el principio fue una simpatía y más tarde un imbécil apasionamiento . 
            
La joven estaba corrompida hasta el tuétano , pero rememoraba sus primeras protestas cuando era seducida de niña y representaba con bastante éxito su papel de víctima , tejiendo embustes y falsos candores . 
            
Cuando la preguntaban su edad , afirmaba que tenía veintiún años y había , sin embargo , cumplido treinta . 
            
Tenía también su capricho : un joven , oficial peluquero , que muy poco trabajaba y que le llevaba hasta el último centavo de sus ganancias . Este , poco aportaba por la casa y más se veían fuera . Sin embargo , cuando se encontraba allí , ENTITY no le prestaba atención especial y lo dejaba para atender a sus amantes de un momento . El cínico peluquero no se incomodaba por esto . Dejaba hacer , y no sin gusto , a veces , ante la perspectiva de el dinero . 
            
Por espacio de muchos meses , ENTITY fue asiduo visitante de ENTITY . Esta le había tomado algún apego . Se sentía enferma y abatida . A_solas tenía exacerbaciones crueles . El peso de su ignominia y su entero desamparo la agobiaban como si tuviera encima una lápida mortuoria . Entonces veía con dolorosa lucidez su situación . Se la despreciaba , ¿ por quién ? por unos miserables que ella despreciaba más , que habían venido a solicitar la con sollozos de lujuria y que luego_de satisfechos sus brutales deseos , abreviaban los momentos para salir fuera o ir a escupir a la calle . Hacía comparaciones , y creía con toda convicción que daba más de lo que recibía . Ella siquiera , se mostraba siempre amable y tenía el cuidado de enjuagar se la boca , en cambio que sus brutales amantes loe arrojaban su aliento fétido y la rozaban con sus carnes sucias sin consideración de ninguna clase . 
            
Tarde , muy tarde , se apercibía la infeliz de que el fango en que se había ido hundiendo le llegaba a el cuello . 
            
A el principio todas fueron flores . Fue admirada , agasajada , llevada en palmas y en carruaje . Hubo días en que los regalos que recibió representaban una fortuna . Sus amantes de la víspera , altamente colocados , no la conocían ahora . Otras jóvenes , bellas y frescas , la habían suplantado , y ella descendía hora por hora . El modesto empleado , había venido a relevar a el acaudalado señor , y en ciertos días , en que el dinero escaseaba , tampoco había titubeado en entregar se a un roñoso changador . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY se habían empeñado en una fastidiosa discusión filosófica . 
            
ENTITY , atraído por las dotes de seducción que desplegaba ENTITY , no tuvo valor para negar se a acompañar la cuando esta le propuso pasar a su pieza . 
            
— Que te vaya bien , valiente — le dijo ENTITY . 
            
Salieron , y los tres jóvenes , cambiando de conversación , empezaron a hablar de ENTITY . 
            
— Sí , es cierto que es muy bonita ; pero ya está muy ajada : lo que la salva es que tiene mucho arte para componer se . 
            
— Dicen que ha estado varias veces muy enferma — agregó ENTITY . 
            
— Cómo no — replicó ENTITY — : hay días que tiene los ojos inflamados , y eso no es mas que una reliquia . 
            
La conversación tuvo que suspender se , porque en ese momento volvían las prostitutas de la cena . 
            
Una vez en el cuarto , ENTITY pudo mirar mejor a ENTITY , porque había más luz . Notó a el momento que los párpados de su nueva amiga estaban bastante irritados y que tenía la vista algo cansada . 
            
Sin embargo , esto en parte servía de encanto a la joven , pues la misma necesidad que tenía de acercar se para ver a la persona con quien hablaba le daba un aire comunicativo , lleno de confianza y que le hacía aparecer sumamente cariñosa . Por esto , sin duda , siempre salen bien en las lides de amor las mujeres sordas y las miopes . 
            
— ¿ Qué tienes en la vista ? — no pudo menos de preguntar ENTITY . 
            
— Un aire que me dio hace algunos meses : no me atendí y me embroma algunos días — contestó ENTITY con naturalidad . 
            
No tardaron en volver a la sala . Allí prodigó muchos cariños a ENTITY : la entraña de su orgullo se sentía conmovida a el ver que un joven lleno de vida se ofuscaba por ella . En esos momentos que se desesperaba a el ver su rápido descenso , una adhesión desinteresada como esta , era como un bálsamo que aquietaba la fiebre de sus temores . Se propuso sostener la conquista y lo consiguió . El incauto joven se dejaba acariciar y creía en los embustes de la corrida mujerzuela . Un día que entró ENTITY la vio abrazar a el peluquero de un modo que nunca lo había hecho con él . Era después_de una reyerta en que la joven creyó que iba a ser olvidada y su estúpido afecto había desbordado en explosiones de cariño . Cuando quedaron solos , ENTITY , lleno de celos , la reconvino diciendo la que amaba más a otros . 
            
Josefina lo compuso con muy pocas palabras : 
            
— Mi hijito , a ti te quiero más que a mi vida , pero es preciso ser política con todos , y le prodigó sus más ardientes caricias . 
            
Otras veces le daba la buena a ENTITY por querer regenerar la , y en la efusión de su afecto la decía : 
            
— ¿ Por qué no riñes con tu pasado ? Podías alquilar una pieza en una casa de respeto y sacar costuras ; yo te ayudaría a el mes con quinientos_pesos y haría el sacrificio de no ver te . 
            
— Mi hijito , yo no quiero explotar te : deja no más y no te aflijas hay tiempo — agregaba forzando una sonrisa alegre — tengo veintiún años , dentro_de dos dejaré la vida y haré algo de lo que me dices porque estoy juntando algún dinero . 
            
Como siempre mentía ENTITY , porque en_vez_de ahorros tenía deudas . 
            
En_cuanto_a que no quería explotar a ENTITY era cierto : estaba tan encaprichado el joven que habría hecho cualquier sacrificio por atender un pedido que le hubiese hecho ENTITY . Sin embargo , esta le había regalado varios retratos suyos y un relicario con unas hebras castañas de su pelo , prohibiendo a ENTITY que retribuyese estos recuerdos , porque según decía , les quitaría todo valor , y parecería entonces que se los había vendido . 
            
No hacía lo mismo con ENTITY , a el cual vendía caros sus favores : cierta ocasión por acompañar lo en un paseo a el ENTITY le había cobrado mil_pesos y siempre lo importunaba para que le regalase algo , y el joven cedía por hacer alarde de vana generosidad : era un misterio , de dónde sacaría dinero para tantas parrandas y tantas cenas . 
            
Los jóvenes se aprestaron para retirar se . 
            
— Me duele la cintura — dijo ENTITY , ya en el zaguán , porque iba a abrir les la puerta . 
            
ENTITY que la oyó , le contestó desde el rincón de la sala , donde estaba agazapada como lechuza : 
            
— ¡ Ah ! maulita , aprende de mí que no me quejo : si eso es ahora , ¿ qué te sucederá dentro_de diez años ? 
            
Los jóvenes salieron y la puerta volvió a cerrar se . Más tarde concurrieron algunos militares y las prostitutas recién pudieron recoger se a el alba . Josefina antes_de apagar la luz se lavó los ojos con un cocimiento que sacó de la cómoda , y después , recostando se en la cama , vació algunas gotas de un frasco en una cucharita de café y alzando se el párpado de el ojo izquierdo las dejó caer . Igual operación repitió con el otro ojo . Entonces , recién apagó la luz . A esa misma hora concluían de cenar nuestros cuatro conocidos . Por mucho tiempo no llevaron otra vida : de la ocupación a el ENTITY , de el ENTITY a el vaudeville y de el vaudeville a la casa de tolerancia . 
            
ENTITY , ese joven tímido que hemos visto penetrar por primera vez a lo de ENTITY , llegó a ser el más audaz y despierto de los libertinos . 
            
Las malas compañías , la falta de relaciones íntimas con familias honorables , su educación , sus pocas ocupaciones , la absoluta libertad para ausentar se de su casa , las bebidas y los alimentos excitantes , los espectáculos y las lecturas , lo habían improvisado hombre antes_de tiempo , y como las plantas que crecen viciosas a el calor artificial de el invernáculo , sus sentimientos y actividad , que la imaginación agigantaba llenando de fiebre su organismo , abrieron brecha , como corcel desbocado , en el sendero que las circunstancias dejaron libre a su expansión . 
            
Él y sus compañeros no tardaron en ser salpicados por el lodo infecto de enfermedades degradantes con que la inflexible naturaleza castiga todos los torpes desenfrenos . 
            
ENTITY recetaba y ENTITY procuraba los remedios . 
            
Por causas bien complejas y que no es este lugar de exponer , había venido la política argentina a ser una esfinge más que nebulosa . En repetidos períodos de nuestra historia habíamos tenido ya una situación idéntica , marcada con acentuados matices . Así que la cosa , por_lo_menos , no tomaba de sorpresa . 
            
Estas incertidumbres que sombreaban el horizonte vinieron a dar una fisonomía más típica a nuestra política de costumbre , que tanto en el gobierno como en la oposición , se alimenta de la mentira , y que forja hipócritamente un ambiente falso para pasear el fantasma que la demagogia , la candidez o la autoridad interesada , llaman luego , bombásticamente , « sufragio popular » . 
            
Entre nosotros no puede haber elección libre ni elección consciente , porque la mayoría de la población carece de instrucción , y la misma extensión de el territorio obsta a la independencia necesaria que requieren actos de esta naturaleza . ¡ Pobre de el habitante de una región aislada que no siga a su ENTITY ! Año tras año estará sangrando multas y vejámenes . 
            
Se comprende la república en ENTITY , que tiene de base una tradición de régimen administrativo y donde sus ENTITY y ENTITY formaron mayoría de plebeyos ilustrados con_relación_a los representantes de la nobleza . 
            
Pero entre nosotros la democracia es una verdadera farsa , y la libertad política , un mito , que sólo aprovechan y proclaman los partidos cuando triunfan . 
            
Es , pues , la política , entre nosotros , esencialmente romántica , y como ENTITY , confunde pedantescamente un rebaño con vigorosos núcleos humanos . 
            
Este utopismo de las instituciones relaja las fuerzas sociales y entorpece su desarrollo , que no puede ser lógico ni proporcionado . Los gobiernos no estudian las necesidades reales de el país y sólo tratan de propiciar se amigos y de construir obras de aparato para esculpir en ellas su vanidad y hacer creer que es necesaria la permanencia de un determinado partido en el mando . Incrustada así la superchería , que nace de instituciones impracticables , se ha ido formando la costumbre de mentir en todo , y el gobierno ejecutivo , las cámaras , el pueblo y la prensa viven en un disfraz perdurable . Esto es bien natural , porque si la base es un continuo sofisma , claro está que los complementos de el edificio social tienen que resentir se lastimosamente . Puede decir se que hay dos patrias . Una , que tenemos en la imaginación , y otra , que existe realmente y que no se la conoce o no se la quiere conocer . 
            
El país , a la sazón , estaba infestado de politiqueros y todos esperaban como a el ENTITY , la aparición de un candidato a la ENTITY que contase con la influencia de el primer magistrado de la ENTITY . 
            
Había tenido_lugar una cuestión sin importancia en el gabinete , nada fundamental y que podría clasificar se de simple amor propio . Siempre sucede lo mismo , porque para integrar los ministerios no se buscan hombres que representen verdaderos principios de gobierno de el punto de vista económico o social . Sólo se piensa en reclutar ciegos partidarios . 
            
Los círculos políticos se sentían agitados y en la prensa llovían los comentarios a el respecto . 
            
Esta crisis terminó con la renuncia de uno de los ministros y vino a suceder lo el ENTITY . La prensa amiga lo elevó a las nubes y su ambición se encontró sobremanera halagada . Recibió telegramas , infinidad de adhesiones , y pudo leer en los diarios , con indecible alborozo , biografías de su persona tan complacientes y exageradas que hubieran hecho ruborizar a otro más modesto . 
            
Su nombramiento tuvo una particularidad que le sirvió de mucho . 
            
Cansado el ENTITY con los comentarios de la prensa y el juego de intrigas que hacían valer los círculos para imponer determinados candidatos , se reunió con unos pocos amigos , y discutiendo el punto se resolvió ofrecer lo la cartera a ENTITY . 
            
Decidido esto , el ENTITY se trasladó acompañado de dos personas a la casa de el ENTITY . Este se deshizo en protestas de adhesión y sahumó la frente pálida de el ENTITY con una frase galante de cortesano . 
            
— Más que el puesto , señor — le dijo — , me obliga el honor de la visita . 
            
Allí mismo se redactó el decreto y se mandaron copias de el mismo a los diarios . 
            
Desde entonces ENTITY fue el hombre de moda , y los infinitos camaleones de nuestra política empezaron a cortejar lo . 
            
Había alhajado su casa fastuosamente y daba recibos cada jueves . Allí la puerta era franca para todo el mundo , porque si bien invitaba por tarjetas había dado la consigna a sus amigos de que llevasen la gente que quisiesen . Deseaba ensanchar el círculo de sus relaciones y asegurar el mayor número de adictos , porque su cerebro ahora se encontraba destrozado por la única preocupación de suceder en el mando a el primer magistrado de la ENTITY . 
            
ENTITY había sido también invitada . ENTITY sabía que ENTITY era dueño de un ENTITY muy concurrido y que allí se podía hacer algo , aunque más no fuera que colocar algunos ejemplares de su diario . También quería halagar a el ENTITY , el cual era uno de sus buenos partidarios y hacía tiempo que sospechaba las relaciones que lo unían a ENTITY , por malicia o quizás por espíritu de venganza , pues no había ninguna prueba ostensible y la conjetura partía de ver a ENTITY concurrir asiduamente a lo de ENTITY . Esta no asistió a los primeros recibos , creyendo que la invitación obedeciese solamente a una cortesía de misia ENTITY ; pero luego_que supo que frecuentaba todo el mundo la casa de ENTITY , se decidió a asistir pensando en sus hijas y también en ENTITY que podía conseguir un buen empleo . Toda una semana se la pasó en los aprestos para presentar se dignamente en el recibo . Victoria y ENTITY estaban fuera_de sí . Se prometían gozar como nunca lo habían hecho y en sus cerebros vagaban los novios más apuestos y rendidos que se pueden concebir . Llegó , a el fin , el suspirado jueves y por la noche aún les faltaba algo . Clara , que todavía las servía y que había quedado como un miembro de la familia , tuvo que disparar varias veces a las tiendas de el barrio por cintas y alfileres . 
            
A las nuevo y media se pusieron en marcha . ENTITY las acompañaba , disgustado , y las muchachas , felices dentro_de sus trajes incómodos , se mofaban de él . 
            
En el zaguán ENTITY entregó la tarjeta de invitación a un lacayo y este les franqueó la entrada . En el patio fueron recibidos por ENTITY , el hijo mayor de ENTITY , y otros caballeros . ENTITY dejó en_manos_de una sirvienta los tapados de las tres . Se dirigieron entonces a la parte en que estaba misia ENTITY , la cual las hizo sentar y las presentó a algunas amigas . ENTITY se llevó a ENTITY . Victoria y ENTITY se encontraban algo embarazadas , pero con todo , pudo la primera vencer su timidez para decir a su hermana : 
            
— ¿ Repara en aquel loro ? 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— Allí , a tu izquierda . 
            
— Si es misia ENTITY . 
            
— ¡ Qué espantajo ! 
            
— Sin embargo , ese verde oscuro está de moda . 
            
— ¡ Ah ! pero a ella no le sienta . 
            
— Calla te , por_favor , concluyó ENTITY , viendo que su hermana reía ocultando se la cara con el abanico . 
            
La mujer de el boticario , por su parte , a el ver las entrar había hecho a su vecina , también enemiga de ENTITY , la crítica de las tres . 
            
— Miren la desvergonzada , presentar se con ese escote : está visto que ya no puede reunir se la gente decente , porque la chusma tiene entrada a todas partes . — Y todas aquellas mujeres frívolas y tontas sólo se ocupaban de zaherir se y reparar recíprocamente en los trapos que las servían de adorno . 
            
Todas allí estaban desconocidas y como envaradas por el ajuste de los corsés . ENTITY mismo desconocía a sus hermanas . Es que no hay vida para el hogar y todo se hace en él con el pensamiento fuera_de la casa : ¿ quién podría reconocer las , si todas esas mujeres , ahora tan paquetas , no hacía una hora que se encontraban con el cerquillo enrulado en papeles , sin corsé y con un vestido suelto y sucio ? 
            
En_cuanto_a ENTITY no salía de su estupor a el mirar el arreglo de la casa . Ella que la conocía no encontraba un solo mueble de los antiguos . Todo había sido renovado . Los dormitorios habían tenido que pasar a el segundo patio . La sala y antesala tenían un mobiliario suntuoso y en las mesas , en el piano hasta en los rincones se veían valiosos objetos de arte . Las paredes estaban demasiado recargadas con las galerías , los cortinados , dos soberbios espejos y cuadros de gran mérito , algunos de ellos originales de ENTITY . Bien_mirado , aquello más parecía bazar o museo que sala de un ministro , pero esto era debido_a que se le había obsequiado con exceso y ENTITY , para no herir susceptibilidades , exponía todos los regalos . Un piano ENTITY , de majestuosas voces , estaba esquinado en la antesala . Después_de esta se pasaba a el cuarto de trabajo de ENTITY . Pocos muebles , pero especiales . Un escritorio ricamente tallado , dos bibliotecas de un gusto muy elegante y con los estantes bien nutridos de tomos , un sofá , algunas sillas y una habanera trípode con incrustaciones de metal . En esta pieza los cuadros denotaban las predilecciones de su dueño . ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , estaban representados en muy buenos grabados . 
            
Enseguida el comedor . Un juego soberbio de roble . El aparador , la gran mesa de el centro , la pequeña de trinchar y las dos_docenas de butacas , le habían costado cuatro_mil patacones . Una de las confiterías más en boga había arreglado la mesa y tres correctos sirvientes servían los pedidos de los invitados . 
            
Poco_a_poco , fue invadiendo la casa una concurrencia numerosa . Estaban allí representadas todas las clases sociales , no_obstante de que la mayoría de los trajes eran uniformes . 
            
Se formaron grupos . En la sala estaban las señoras y contados eran los galantes que las acompañaban . En los otros cuartos departían los hombres sobre asuntos generales , no faltando algunos ENTITY que denunciasen con sonrisas irónicas la ambición de el anfitrión . Los menos relacionados o más tímidos salían a fumar a el patio . 
            
En_medio_de este amable tumulto se paseaba el doctor ENTITY prodigando almibaradas sonrisas . Hablaba con uno , lo dejaba , atendía a otro y así seguía , incansable y satisfecho , afirmando la base de su candidatura . El ENTITY lo seguía a ratos y ENTITY , acariciando su sueño dorado , pensaba que podría ser alguna vez su ENTITY . 
            
Un corredor lo abordaba con una sonrisa elocuente . No le dejaba hablar . 
            
— Su asunto está a la firma — le decía . 
            
Entonces un cesante , venciendo su timidez , se le cruzaba . 
            
— Señor — profería , y empezaba en su cortedad a tragar saliva . 
            
— No lo olvido , mi amigo : vea me mañana en el ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY disparaban de_un_lado_a_otro como unos guarangos , riendo y poniendo motes a los invitados pero los visitantes se dejaban pisar y ajar sus trajes encontrando los adorables y los hacían jugar : luego corrían a las faldas de la abuela . 
            
— ¡ Niños ! — decía esta — : vayan para allá ; estén se quietos — y seguía la conversación . 
            
ENTITY , desde que su hijo había sido nombrado ministro no sabía lo que le pasaba . Era de gozar la a el ver las ponderaciones que hacía de ENTITY . 
            
Tenía su círculo , y no sin razón , porque ya más de un asunto se había despachado favorablemente por haber ella intercedido ante ENTITY . 
            
A el lado de la madre de el dueño de casa estaba sentada misia ENTITY , viuda de un primo hermano de ENTITY , y que a el morir su marido había quedado poco menos que en la indigencia con una hijita a la cual idolatraba . Cosiendo ponchos para el ENTITY se había sostenido basta ver crecida a su querida niña , que la ayudó luego en el trabajo con una abnegación ejemplar . Las virtudes de esta señora habían llamado la atención de sus parientes , los cuales más de una vez quisieron socorrer la , pero ella , agradeciendo , supo rehusar dignamente el dinero , que se la ofrecía . Entonces se pensó otro modo de proteger la , buscando la costuras que fuesen bien pagadas . ENTITY no tenía otra costurera y la recomendaba a sus amigas , ENTITY se había mandado hacer más de un vestido con misia ENTITY y era siempre la que cortaba los trajes a ENTITY y ENTITY , que luego cosían estas en su casa . 
            
Esta excelente señora se mantenía retirada de el mundo , pero pensando en el porvenir de su adorada pequeña , había reñido con sus hábitos y acudido a la invitación de su encumbrado pariente . 
            
En aquel hervidero de pasiones , muchos habían husmeado que la modesta joven era sobrina de el ENTITY ; la creían buen partido , y por esto no le faltaban cortejantes . La inocente niña estaba bien ajena a estas maquinaciones y en_cuanto_a la madre , cegada en su cariño , lo atribuía todo a las dotes personales de su ENTITY , pues la niña llevaba su mismo nombre . 
            
La joven , por otra parte , tenía ya concebida su novela sentimental y todas sus simpatías las había enviado en la luz de una mirada a el alma de ENTITY . Este siempre la había distinguido y recordaba maravillosamente todas las veces que se habían visto . Como en la mayoría de estos casos , era bien difícil decir cuál de los dos había primero interesado el corazón . ENTITY , confundido en un grupo , a la distancia , no la perdía de vista y el hilo invisible de sus miradas se fundía de_vez_en_cuando entretejiendo en esos cerebros juveniles la eterna guirnalda que forma siempre el amor de esperanzas y quimeras . 
            
— ¿ Qué hay ? — dijo de pronto misia ENTITY , cortando el hilo de la conversación que sostenía con ENTITY , a el ver cierto movimiento en la antesala . 
            
— Es que va a cantar el tenor ENTITY 
            
— ¿ Quiere preguntar qué es lo que va a cantar ? 
            
— Con el mayor gusto , señora . 
            
ENTITY , en cada recibo preparaba bellas sorpresas a sus invitados . Los mejores artistas de ENTITY frecuentaban su casa y los concurrentes ya sabían de_antemano que se cantaría y haría música . 
            
— Va a cantar un trozo de ENTITY y ENTITY — dijo ENTITY ya de vuelta . 
            
El tenor tenía una fresca y bella voz . 
            
A poco de empezar lo interrumpieron los aplausos . Se conocía que la mayoría de el auditorio no era muy diletante , razón sin duda de su inmediata impresionabilidad . 
            
Muchos pidieron silencio y entonces el tenor siguió cantando el popular solo de la escena segunda de el tercer acto : 
            
ENTITY , o lagrime , A el core intorno ... Non vale il piangere , ENTITY morir . ENTITY había adelantado algunos pasos y no estaba muy distante de ENTITY . Ese piano quejumbroso y esa melancólica expresión que daba el cantor de oficio a la cantata hacía un mal horrible a los jóvenes , que se miraban , a la sazón , intensamente . Eran almas predispuestas , porque habían crecido en la especial atmósfera de una ciudad populosa de el siglo_XIX . El dolor de ocasión les traía confusos recuerdos de infinitas necesidades , que no pueden ser satisfechas , porque nacen de un extravío de criterio , y estas verdaderas asfixias de el alma hacían crisis en vaguedades de sonámbulo y en opresiones de pecho como si faltara aire a sus pulmones . 
            
Y el tenor seguía cantando como si se le desgarrara el corazón : 
            
ENTITY piú mi splendano Y rai de el giorno : ENTITY questo l'ultimo ENTITY sospir . Por fin , aquel fullero de el sentimiento terminó . Los aplausos y luego los comentarios que se hicieron calmaron a los jóvenes de su hesitación . 
            
De pronto se formó un bullicio , cuyo eco fue recorriendo las salas . A el avanzar la ola de esta alegre algazara cerca de misia ENTITY , preguntó a su vecino más próximo qué motivaba este alboroto . 
            
— Es que quieren bailar — se le contestó . 
            
— ¿ Y por qué no ? — replicó ella — : no falta nada . 
            
El piano pobló el salón con los alegres aires de una mazurca y la danza se improvisó . 
            
ENTITY se acercó a su madre y le dijo 
            
— ENTITY : si me vienen a sacar , ¿ qué hago ? 
            
— Según el que sea , hija : sí le conoces o te le han presentado , acepta no más : ahora si no te gusta o crees que no es de tu rango , da le cualquier excusa : ya sabes que hay gente aquí muy cualquier cosa . 
            
La niña , con este permiso , apenas podía reprimir su contento . 
            
— Mira — continuó la precavida señora — , no olvides todo lo que te tengo enseñado y las respuestas que has de dar , y si por casualidad te encuentras con un atrevido , le dices que te haga sentar . 
            
— Sí , mamá ; pierda cuidado . 
            
En esto se allegó un joven ENTITY , escribiente de el ENTITY , y la rogó quisiera acompañar lo a bailar la mazurca . 
            
Accedió ella , y bien pronto se confundieron entre el tumulto de parejas que ondulaban en rítmico vaivén por el espacio libre de la sala . 
            
ENTITY que vio esto quedó desesperado . ¡ Ah ! él conocía a ese tuno . Le buscaría camorra y se la pagaría . 
            
Sus celos no le aconsejaban nada más juicioso , por el momento . ENTITY a el pasar por su lado le enviaba unas miradas que hubieran aplacado a cualquier amante menos feroz ; pero ENTITY se creía ya con derechos imprescriptibles . En su despecho , y como buscando un refugio se acercó a ENTITY que había ido acompañando a ENTITY . 
            
Allí todavía fue a iluminar lo la mirada enamorada de ENTITY . 
            
Un extraño que lo notó , y a quien no conocía ENTITY , lo dijo , queriendo echar la de gracioso : 
            
— Anda ENTITY . en la buena . Si juega esta noche de seguro que pierde . 
            
ENTITY se puso todo colorado . 
            
— La verdad es que tienes mucha suerte — le dijo despacio ENTITY — : yo no sé qué encuentran en ti las mujeres . 
            
— Eso no quita que se eche en brazos de otro — respondió el joven brutalmente y dando salida a su rencor . 
            
— No seas pavo : ¿ qué quieres que haga la pobre en un baile ? Bastante hace por demostrar te preferencia . La culpa es tuya que no te apuraste por sacar la . 
            
— Sí , ¿ pero no ves cómo vengo ? Todos andan de frac y yo me he venido de levita . 
            
— ¿ Pero estás ciego ? Además que este es un baile improvisado , ya ves el traje de las mujeres , andan muchos con levita y otros se han lanzado con yaques . 
            
En esto apareció ENTITY , y ENTITY sufrió la angustia de ver cómo ENTITY le imponía de lo que pasaba . 
            
— ¿ No es más que eso ? yo lo palanquearé , mi amigo . Voy a comprometer la para la segunda pieza , me acerco luego a conversar con ENTITY . un momento y ENTITY . lo aprovecha para pedir le la siguiente . 
            
Así quedó convenido y no tardó mucho el delicioso instante en que ENTITY se paseaba muy ufano con ella , dando la el brazo . 
            
Los papeles se habían trocado esta vez . Ahora era el escribiente ENTITY que miraba a la feliz pareja con ojos de idiota . Estiraba el puño de su camisa , se peinaba con los dedos la onda de su pelo y buscaba una expresión lánguida para interesar a ENTITY . 
            
Los jóvenes mantenían una conversación a el parecer muy animada . 
            
¿ De qué hablaban ? ENTITY que a ellos solamente les interesaba y comprendían . 
            
Sin embargo , hubo un momento en que ENTITY venciendo su emoción quiso ir se a fondo . 
            
— Señorita — dijo — ; desde la primera vez que tuve la dicha de ver a ENTITY . puede creer ENTITY . en mi sinceridad ... desde esa vez la recuerdo siempre , todos los días . 
            
Estas palabras le salieron entrecortadas , balbucientes . Lo peor de el caso era que el infeliz comprendía que se había expresado de una manera vulgar . Pero no había podido concertar otras palabras . Quedó confundido y esperando como un criminal la respuesta de ENTITY . Esta se había inmutado . Su corazón palpitó fuertemente , y sintió una oleada de sangre que desde sus entrañas vírgenes subía hasta incendiar le el rostro . 
            
Los dos temblaban de pasión y los estremecimientos que sentían sus cuerpos se los trasmitían en el contacto de sus brazos . 
            
Ella hizo un esfuerzo por reprimir se y dijo con dulce seriedad : 
            
— Caballero , yo no puedo escuchar a ENTITY . esas palabras . Le ruego que me hable de otras cosas . 
            
ENTITY había empezado y era imposible contener lo en la pasión que ya lo dominaba . Interpretó mal las palabras de ENTITY , ignorando que la infeliz no le había dado ni la tercera parte de la respuesta que lo enseñara su buena madre . 
            
— Señorita — dijo con una tristeza que a su despecho lo invadía — : por obedecer la sacrificaría mi vida , pero ENTITY . será tan buena para decir me una sola cosa y le juro no la molestaré más en la vida . 
            
La joven calló sin saber qué responder , pero no podía ocultar que había entrado en cuidado . Entonces ENTITY continuó : 
            
— ENTITY : por lo que quiera ENTITY . más en el mundo , le suplico me diga si tiene algún compromiso . — Y ENTITY a el decir esto miraba torvamente hacia la parte en que se encontraba ENTITY . 
            
Esto decidió a la joven . 
            
— ¿ Yo ? ninguno — contestó . 
            
La pieza terminaba . 
            
Asustada de su respuesta ENTITY pidió a su compañero la sentara . 
            
— ¿ Por qué ? — dijo este — : ¿ no me acaba ENTITY . de decir que no tiene ningún compromiso ? — agregó con picaresco desenfado . 
            
La joven sonriendo replicó candorosamente : 
            
— ENTITY puede retar me . 
            
— Bueno , para la subsiguiente . 
            
— Está bien . 
            
ENTITY la sentó y salió a el patio a respirar , porque la dicha lo ahogaba . ENTITY y ENTITY lo felicitaron . 
            
— Yo también , aunque no sé de lo que se trata — dijo a sus espaldas ENTITY , que entraba en ese momento . 
            
— ¡ Tú ! — exclamaron los jóvenes . 
            
— A qué hora — observó ENTITY — : pareces un príncipe . 
            
— Di me ¿ dónde dejo el sobretodo y el sombrero ? Qué bueno está el baile . Caramba , esto promete . 
            
ENTITY llamó un lacayo y le hizo tomar el sombrero y el sobretodo de el travieso estudiante , entregando en cambio el sirviente una tarjetita numerada . 
            
— A la acción , muchachos — dijo ENTITY — : ¿ ninguno de ENTITY . me acompaña ? me voy a bolear si entro solo . 
            
— Vamos — dijo ENTITY . 
            
Por amistad con ENTITY decidieron sacar a ENTITY y ENTITY , que estaban planchando . 
            
Las jóvenes excitadas por la atmósfera cargada de el salón presentaban en sus mejillas unas placas moradas , signo característico de el temperamento linfático y de la pobreza fisiológica de sus constituciones . 
            
ENTITY seguía atendiendo a sus contertulios y aunque parecía muy satisfecho estaba bastante contrariado : dos caudillos electorales que esperaba esa noche no habían venido y en sus sueños de ambición daba a el hecho más importancia de la que realmente tenía . 
            
ENTITY y ENTITY se le acercaron : el primero ya había aprovechado la influencia de ENTITY consiguiendo ser nombrado cirujano de el ejército , con residencia en ENTITY ; y ahora médico y boticario trataban de que el ENTITY interpusiese sus buenos oficios para que fuesen aceptadas varias propuestas de medicamentos que había ofrecido ENTITY . 
            
ENTITY notaba el negocio sucio , pero se veía obligado a ayudar para que lo ayudasen . Se defendió débilmente . 
            
— Pero eso es asunto de licitación — dijo . 
            
— La licitación sólo es obligatoria cuando se trata de una compra que exceda de mil fuertes , y ninguna de mis propuestas — respondió ENTITY — , pasa de esa cantidad . Por otra parte , los medicamentos son reclamados con urgencia y los pedidos han sido bien informados . 
            
— Es que la mayoría de ellos , según tengo entendido , no corresponden a mi despacho . 
            
— ¡ Pero usted , doctor ! ... 
            
Esta frase que halagó a ENTITY , concluyó con sus escrúpulos y dio la respuesta consagrada : 
            
— Lleve se un apuntecito y vea me mañana en el ENTITY ; trataremos de arreglar esto . 
            
ENTITY tartamudeó unas cuantas frases de reconocimiento y se apartó con ENTITY . 
            
— Qué hombre fino y servicial ; merece ser ENTITY ; no hay otro como él — decía ENTITY a el médico , entusiasmado ante la perspectiva de redondear un buen negocio . 
            
ENTITY , dueño de el ENTITY donde estaba empleado ENTITY , y padre de nuestro joven conocido de el mismo nombre , aprovechó el momento que hacía tiempo esperaba de ver solo a ENTITY y lo abordó . 
            
Iba también a defender el pleito de su interés : quería que el ENTITY le comprase una gran partida de cobijas y mantas con destino a varios establecimientos públicos y que se suprimiese una cláusula en una licitación por vestuario que sabía iba a publicar se de un momento a otro , por haber se la enseñado el oficial mayor de el ministerio respectivo . ENTITY prometió . Se sentía cansado con tantas exigencias . Ya no creía , como antes , en la existencia de personas que tuviesen patriotismo teórico . Rodeado de sanguijuelas , su sentido moral empezaba a zozobrar y su carácter se estaba amoldando a_el_modo_de ser de un clown de ENTITY que las circunstancias hacían accionar en un teatro más vasto . Carecía por completo de esa buena vista y ese tacto especial que distingue a los hombres de verdaderas disposiciones para el mando y que de una simple ojeada aquilatan el valor de las personas . ENTITY confundía a todos . Para él no había más que pillos . Unos brutos y otros inteligentes , pero que encontraban su punto de conjunción en las pretensiones que manifestaban . El grupo de intrigantes que lo rodeaba le impedía ver a los hombres probos , que nunca faltan en cualquier sociedad , bien inspirados y de errores sinceros . 
            
Él por su parte , tampoco perdía su tiempo , y el ruido de sus fiestas le atraía algunas valiosas testamentarías y otros asuntos importantes que mandaba luego a el estudio de su socio . 
            
— Mi querido amigo — le dijo una voz a la espalda . 
            
Dio vuelta ENTITY y se encontró con un antiguo colega de la cámara , un diputado por una provincia de el norte , fatuo y majadero como ninguno . Como alardeaba tener gran influencia en su provincia , los políticos le tenían regular consideración . 
            
— Creía que ya ENTITY . me haría la rabona por esta noche . 
            
— ¡ Qué esperanza ! Le había dado mi palabra y nunca falto a ella : así , aunque hubiera sido a el alba me habría tenido ENTITY . por aquí . El diputado miró a sus lados y en_medio_de acciones de mal gusto , continuó con énfasis : 
            
— Hubo sus inconvenientes . Fui a comer con el ENTITY y después me instó para que le acompañara a el teatro y he corrido con él la tuna . 
            
Era la manía de el ENTITY : citar el nombre de el ENTITY en sus conversaciones . En el resto de la noche lo nombró cien veces más y siempre refiriendo se a episodios íntimos , como para demostrar que los unía una relación casi fraternal . Por lo que respecta a su instrucción este arrogante representante de el pueblo era de_todo_punto inofensivo . 
            
ENTITY , después_de dejar a ENTITY , se dirigió con su aire siempre grave adonde estaba ENTITY . 
            
La saludó y le dijo : 
            
— Señora , si ENTITY . consiente pasearemos esta pieza — y le ofreció el brazo . 
            
— Con_mucho_gusto , señor . 
            
Empezaron a andar con dificultad a_causa_de que bailaban muchas parejas y a_cada_momento tenían que esquivar algún choque . 
            
— Tengo que hablar la de un asunto algo serio , señora . 
            
ENTITY entró en cuidado y replicó vivamente : 
            
— Hable ENTITY . , señor . 
            
— Aquí no se puede andar : ¿ quiere ENTITY . que pasemos a el comedor ? Allí estaremos algo más libres . 
            
— Como ENTITY . disponga . 
            
En el comedor , ENTITY quiso servir algo a ENTITY , pero esta , que esperaba una desazón , rehusó tomar nada . 
            
ENTITY insistió y pidieron dos tazas de té . 
            
Entre tanto se habían sentado . 
            
— ¿ Qué tiene ENTITY . que decir me ? — preguntó ENTITY . 
            
Señora , tengo que dar le muchas quejas de su hijo . Se comporta muy mal , va tarde a el registro y hace las cosas allí como si no se lo pagara . 
            
— ¡ Ah ! pobre muchacho : tiene mala cabeza , pero considere ENTITY . que es joven él ; se ha de componer porque tiene buen fondo , se lo aseguro . 
            
— Difícilmente , señora , y perdone que le hable con esta franqueza . Se reúne con jóvenes muy desordenados . ENTITY . sabe que allí lo hemos tratado siempre con todo género de consideraciones : se le ha aumentado varias veces el sueldo y no por esto se muestra más asiduo en sus tareas . Se lo digo a ENTITY . para que lo reconvenga y si él no se corrige , aunque me sea sensible , porque estimo a ENTITY . y veo que ENTITY nos ha acompañado algunos años , tendré que ver me en_la_necesidad_de despedir lo . 
            
— ¡ Ah ! señor , yo agradezco a ENTITY . todo lo que hace por ENTITY y le juro que haré todo lo que esté de mi parte para que se porte con ENTITY . como_es_debido . 
            
— Si él hubiera sido otro a la fecha tendría una habilitación . 
            
— Bien lo veo , señor . 
            
— Otra cosa , señora ; porque es preciso que ENTITY . lo sepa todo : he tenido el gran disgusto de saber que mi hijo con el suyo concurren a parajes que no me es posible nombrar . Yo he castigado severamente a ENTITY y le he prohibido se junte con ENTITY . Ruego a ENTITY . quiera tener la bondad de hacer igual prevención a su hijo . Bajo este concepto y si su comportación es otra quedará en el empleo que tiene en mi casa . 
            
ENTITY , como todas las madres , veía la inocencia de parte de su hijo y creía que ENTITY era el que había inducido a ENTITY a dar malos pasos . Iba a hacer esta salvedad , pero se contuvo . 
            
— Está bien , señor — dijo — : lo haré así . 
            
La conferencia había terminado y ENTITY condujo a ENTITY nuevamente a la sala . 
            
El baile tocaba a su término . Varias familias se estaban despidiendo y otras habían pasado a el tocador de misia ENTITY para colocar se sus abrigos y arreglar se . 
            
ENTITY , muy contrariada con lo que le había dicho ENTITY , se alegró de poder se retirar también ella , sin despertar atención ya_que tantas señoras salían . 
            
Las niñas llamaron a su hermano para que las acompañase a buscar los tapados . 
            
— No , mama , espera me un poco ; ¿ qué objeto hay en ir se tan pronto ? 
            
— Si no quieres acompañar me , nos iremos solas — replicó con acritud ENTITY . Estoy descompuesta ¿ sabes ? 
            
ENTITY notó algo en su madre : pocas veces le había hablado con tal sequedad . Aunque deseaba ver hasta el último momento a ENTITY , se resignó y dijo : 
            
— Si es así , vamos . 
            
Se despidieron de misia ENTITY , de misia ENTITY , de misia ENTITY , de su hija y de varias otras personas que estaban cercanas . Un apretón de manos , dos besos maquinales y unas cuantas palabras de convención , que se cruzaban sin sentido , las más de las veces , tal era el hábito de repetir siempre las mismas cosas , sin escuchar ni hacer las debidas pausas . 
            
ENTITY oprimió fuertemente la mano a ENTITY y esta devolvió suavemente la presión como significando le que entendía la clave de ese lenguaje . 
            
Salieron . En la puerta las saludó ENTITY , que había ido despidiendo a el nuncio apostólico . Aunque extranjero , lo creía una influencia electoral por sus conexiones con el clero . ENTITY , que también se encontraba allí , deslizó estas palabras a el oído de ENTITY : 
            
— Vuelva cuando deje su familia : lo esperamos en mi cuarto . 
            
Caminaron ligero , porque hacía frío . ENTITY y ENTITY iban callados , ensimismados en sus impresiones , mientras_que ENTITY y ENTITY recordaban alegremente los episodios de la reunión . 
            
A el abrir ENTITY la puerta de su casa , le dijo ENTITY : 
            
— Tengo que hablar te . 
            
— Más tarde , mama , me espera ENTITY . 
            
— ¿ Qué se me importa a mí de ENTITY ? Entra , te digo . 
            
— ¡ Pero , mama ! 
            
— ¿ Quiere decir que ya te crees independiente y no me haces caso ? 
            
— No es que no te haga caso , sino_que estoy comprometido . Voy a volver muy pronto , y sin esperar contestación se puso en marcha . 
            
ENTITY quedó muy seria , y sus hijas , temerosas de que volviese el enojo contra ellas , penetraron calladas a su habitación . 
            
Muy crueles fueron los pensamientos de ENTITY : su hijo no la hacía caso , era un perdido y ella se sentía impotente para gobernar lo , porque ENTITY no_sólo era un hombre , sino_que desde varios años antes usaba de entera libertad para entrar a su casa a la hora que se le antojaba y aun algunas noches , faltar por completo de el hogar : veía que le faltaba una mano de fierro para cortar estos hábitos . En vano se devanaba los sesos : no se le ocurrió medio de hacer lo entrar en vereda , y en su aflicción concluía por echar se la culpa de lo que sucedía y su conciencia de mala madre despertaba a el fin con acerbos recuerdos . Ella no lo cuidó como era debido en su infancia , dejando lo en_compañía_de muchachos vagabundos , y más tarde le había concedido la llave de la puerta de calle . La punzaban extraños recelos y se figuraba a ratos que se lo traían muerto por haber peleado en alguna casa mala . 
            
Quiso esperar lo , pero cuando pasaron dos_horas largas , sus hijas , ya recogidas , la decidieron a que se acostara . 
            
ENTITY con acelerado paso regresó a lo de ENTITY . La fiesta no había concluido aún . Muchos hombres quedaban todavía , y algunas pocas familias que se preparaban para retirar se . 
            
ENTITY , que no perdía oportunidad para hablar de su hijo , se complacía escuchando a ENTITY , que no encontraba palabras suficientes para encomiar lo . El suspicaz farmacéutico pensaba que todo lo que dijera a la excelente señora lo sabría bien pronto ENTITY . 
            
— El doctor — decía a la sazón — , es el hombre más bien preparado que tiene el país para la vida pública y tengo la convicción de que nos mandará a todos desde el puesto más alto . 
            
— Quién sabe — replicaba la madre — , se ven tantas cosas ... y no siempre suben los que saben más . 
            
— No tenga duda , señora : es el candidato más simpático a el pueblo . 
            
— Pero si todavía falta tanto tiempo : de aquí allá pueden suceder tantas cosas ... — y como no creía en estas conjeturas , reía satisfecha la buena señora , muy complacida de poder enseñar sus dientes postizos . 
            
— Sin embargo , señora , en todas partes no se oye hablar sino de política . 
            
— Hay que tener_en_cuenta que ENTITY es sumamente modesto y no es como otros que trabajan para sí : ya ve usted cuando lo nombraron ENTITY : aceptó por patriotismo y porque el mismo ENTITY vino a esta casa a ofrecer le la cartera . 
            
— Mi tía — dijo ENTITY interrumpiendo los — , nos vamos . 
            
— Qué apuro : nadie nos corre . 
            
ENTITY aprovechó el momento para despedir se : hacía media hora que no deseaba otra cosa , pero la vieja con su conversación sostenida no le había presentado la oportunidad . 
            
— Voy a buscar a mi mujer , que me espera — exclamo a el último . 
            
— Diga le a ENTITY que me visite — respondió misia ENTITY , encantada de el boticario . 
            
Cuando este se hubo alejado le dijo a ENTITY : 
            
— Qué hombre tan de buen sentido ; da gusto conversar con él , — y como estaban cercanas varias personas se dieron vuelta para mirar a el feliz boticario . 
            
— ENTITY está apurada , porque ya es muy tarde — dijo ENTITY , y vengo a despedir me . 
            
— No , mi hijita , vamos a ir juntas : es casi la misma dirección . 
            
— No se incomode , mi tía , mire que nosotras podemos ir muy bien ; ENTITY nos va a acompañar . 
            
— Miren el mequetrefe : valiente compaña : si van con él y les sucede algo tú o tu madre tendrían que defender lo . 
            
La joven rió de el excelente humor de la señora . 
            
— Cómo se pondría si la oyera — no pudo menos que decir . 
            
— Deja te de eso : anda y di a ENTITY que se tape , que vamos a ir en el carruaje . 
            
— ENTITY no va a querer — contestó en voz algo baja ENTITY , porque se apercibía que muchos se imponían de la conversación , pues misia ENTITY hablaba como si la escucharan sordos . 
            
En el mismo tono continuó la señora : 
            
— Pues no faltaba más : ¿ no ves que ENTITY tiene tres carruajes y es preciso ocupar los para que los troncos no se olviden de trotar ? hoy me vine en el cupé y ahora ha puesto a mi disposición el landó — y a el decir esto paladeaba como si estuviese gustando un caramelo . 
            
— Voy a decir le a mamá , entonces . 
            
— Espera ; da me el brazo , voy a despedir me de ENTITY . 
            
Se dirigieron a el tocador , y cuando pasaron por el comedor , ENTITY , que estaba con ENTITY , ENTITY y ENTITY , pudo bañar se una vez más en la luz que esparcía la mirada enamorada de ENTITY . Esa noche sería inolvidable para ambos . Habían bailado muchas piezas y hecho comunión de ideas y sentimientos . 
            
ENTITY era realmente bella . ENTITY mediana , un tallo primoroso , ojos de azabache y pelo castaño . Las demás facciones delicadas y bien proporcionadas hacían un conjunto admirable ; pero lo que le daba verdadero encanto y una seducción irresistible era su modo de ser , la vivacidad de sus expresiones y su voz de un timbre fresco y sonoro . Podía decir se de sus palabras que eran armonías que exhalaban dos filas de perlas reflejando sus cambiantes nacarados a el través de una granada abierta . 
            
Los jóvenes pasaron a el cuarto de ENTITY y a_el_poco_rato sintió ENTITY el ruido de el carruaje que llevaba a la prenda de su amor . 
            
— Ahora , que estoy en antecedentes — dijo ENTITY — , puedo , mi querido ENTITY , dar te mi mayor enhorabuena . 
            
— Deja te de embromar . 
            
— Cuando se quiere bien , uno no debe ocultar lo — observó ENTITY . 
            
— Está bien — contestó ENTITY , haciendo gran esfuerzo para mantener se sereno , pero que yo la quiera no significa nada : ella puede preferir a otro ; y hay además — agregó desalentado — , que ver la opinión de la madre . 
            
— Eso es lo_de_menos — exclamó ENTITY — : yo me encargo de presentar lo en la casa . 
            
— Ya lo ves — dijo ENTITY — , se te abre el camino : « gracias , mi querido primo » , di le . 
            
ENTITY y ENTITY se miraron y rieron de la ocurrencia . 
            
El hijo de ENTITY simpatizaba en extremo con ENTITY : conocía sus calaveradas y su audacia y estaba perfectamente dispuesto a intimar con él y a ayudar lo en todo lo que pudiese . 
            
Así_como lo pensaron se hizo , y nuestro joven empezó a visitar en casa de misia ENTITY , donde fue bastante bien recibido . 
            
ENTITY esa noche parecía que tenía azogue en el cuerpo . 
            
Sus nervios estaban excitados y sentía una necesidad de acción que lo martirizaba . 
            
El soplo confortante de un amor digno y puro había estremecido todo su ser y a su contacto mágico vibraban las cuerdas de su alma modulando plegarias , y resurgiendo en él frescos y lozanos los capullos de nobles sentimientos que guarda siempre el corazón humano como una herencia bendita o imprescriptible . 
            
— Vamos a el duerme — dijo ENTITY , que era el más juicioso de todos ellos . 
            
— Yo tengo que estudiar la conferencia de mañana — agregó el estudiante — : creo también que es hora . 
            
— ¿ Cuántos años te faltan ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Cuantos ? Uno no más . En Marzo de el que viene presento la tesis . 
            
— Yo no tengo sueño — exclamó ENTITY . 
            
A el pobre joven lo conturbaba una ansiedad creciente . Sentía estimulada su actividad por la pasión que le devoraba el pecho y le ponía brillante la mirada . Soñaba con causas generosas , deseaba exponer se a mil peligros y distinguir se para demostrar grandeza de alma . 
            
Pero a esa hora no había para él más que dos caminos : el de su hogar o el de la casa de tolerancia ; y optó por la última . 
            
— Vamos un momento a lo de ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— Lo que es yo no los acompaño — contestó ENTITY . 
            
— Qué diablos , vamos a cualquier parte , pero vamos todos — propuso ENTITY . 
            
— Yo siento no poder los acompañar — dijo ENTITY en tono bajo — porque pienso ír me le a el cuarto a la sirvienta . 
            
— Diablo : eso es más cómodo — contestó ENTITY . 
            
Entonces los jóvenes se despidieron . 
            
— Hasta el jueves que viene — dijo ENTITY . 
            
— Bueno . 
            
— Lo que es usted ENTITY , ya sabemos que no vendrá por nosotros . 
            
— ¡ Cómo no ! 
            
— Adiós . 
            
— Adiós . 
            
— Que les vaya muy bien . 
            
— Y a ti con la ... 
            
— ¡ Chist ! — y riendo se separaron . 
            
ENTITY fue a su cuarto a esperar que todos se recogieran en la casa , mientras su padre , cansado y aturdido con la fiesta , trataba en vano de conciliar el sueño , que ahuyentaba su ambición a el forjar alianzas , combinaciones y prestigiosos caudillos catequizados . 
            
ENTITY y ENTITY arrastraron a ENTITY , y los tres se dirigieron a lo de ENTITY . Allí , como de costumbre , los abrió la puerta ENTITY , que sorprendió a los jóvenes a_causa_de tener puestos unos grandes anteojos oscuros . La infeliz seguía cada vez peor de la vista . 
            
ENTITY , tanto en el trayecto como en lo de ENTITY , hablaba pronto de ENTITY y de sentimientos dignos y elevados , y casi sin transición , a el mismo tiempo , descendía a temas licenciosos . ¿ Cómo explicar estas aberraciones ? ¿ Sería que la educación y el medio , lo arrastraban , como las olas de un mar embravecido a una débil nave que hubiera perdido el timón ? 
            
A la madrugada penetró a su casa y cuidando de no hacer ruido entró a su cuarto . 
            
Cuando ENTITY se levantó se asomó a la habitación de su hijo y vio que dormía profundamente . 
            
A las nueve se decidió a recordar lo . 
            
— ¿ No piensas ir hoy a el empleo ? — le dijo . 
            
— ¿ Qué hora es ? — preguntó ENTITY , restregando se los ojos , y levantando la almohada , consultó su reloj . 
            
— Es temprano — dijo . 
            
ENTITY aprovechó la ocasión para decir le el sermón que le tenía preparado . 
            
Ella creía que ENTITY quedaría confundido , pero sucedió todo_lo_contrario . El joven había hecho progresos de dialéctica . 
            
— Mira , mama , te ha mentido miserablemente . ENTITY es el que no tiene ya compostura : debe a todo el mundo y es un sinvergüenza : en_cuanto_a que no me junte con él , perfectamente , y también encuentro razonable que se me pida vaya más temprano ; pero eso de meter se ENTITY en mi vida privada y calumniar me como lo ha hecho , no lo permitiré y hoy mismo le tiraré su empleo por la cara y me ha de dar una satisfacción : ¡ si creerá ese viejo zonzo que me va a asustar ! ... 
            
ENTITY se desarmó con estas palabras y empezó a rogar : trató de aminorar el alcance de lo dicho por ENTITY y le pidió continuara en su empleo hasta encontrar otro . 
            
ENTITY , que comprendía que en sus circunstancias no le convenía perder lo , se dejó convencer y habló un rato amigablemente con su madre . 
            
Cuando esta hubo salido se empezó a vestir ; tomó una bebida preparada con mercurio , y pasó a lavar se los dientes , porque el remedio se los ponía negros . 
            
A las diez probó un bocado , y correctamente vestido salió para el ENTITY , no sin antes hacer un rodeo con el objeto único de hacer un pasacalle a ENTITY . 
            
Pasaron varios meses . ENTITY seguía visitando a ENTITY y sus amores marchaban en una inteligencia perfecta . Como la señora y su hija estaban siempre ocupadas se había convenido recibir le los domingos . Allí ENTITY averiguaba si irían el jueves a lo de ENTITY , y en caso negativo , él también se abstenía . Cuando quedaban un momento solos , ENTITY le informaba la hora en que iría a misa el día festivo más próximo , para hacer en la ENTITY comercio de miradas . Nuestro joven , pues , era feliz y avanzaba confiado hacia el porvenir entreviendo celajes sonrosados . 
            
Pensaba pedir en breve la mano de la niña para formalizar un compromiso , que a_la_vez de alentar lo lo dejase tranquilo a este respecto . Esperaba solamente la terminación de el año , para ver si ENTITY le aumentaba el sueldo . Entre tanto se curaba , y según la opinión de el médico , iba en_vías_de un restablecimiento completo . Si su sueldo no mejoraba tenía su proyecto : librar una batalla en su casa para que sus padres lo habilitasen y poder abrir un ENTITY de tienda y mercería . 
            
Así seguía , igual y monótona su existencia , hasta que un día , en el momento de llegar a su acomodo , fue llamado por ENTITY . 
            
Como no tenía ningún trabajo entre manos se sorprendió . 
            
— ¡ Bah ! se dijo , he venido un_poco_tarde y el viejo me va a echar una raspa . 
            
Miró a sus compañeros y los encontró tan mustios y silenciosos que comprendió a el instante que algo grave sucedía . 
            
ENTITY era muy precavido y sintió no haber traído su revólver . 
            
Así fue que cuando entró a el escritorio de ENTITY lo primero que hizo fue reconocer los objetos para tener presentes aquellos que pudiesen servir de arma en caso necesario . 
            
— Buenos días , señor — dijo a el ver a su patrón . 
            
ENTITY lo mira sin contestar le . Estaba tétrico y sombrío . Se conocía que una tormenta moral rugía en su alma . En un rincón se encontraba ENTITY recostado contra el muro y con una mano cubriendo se la frente y parte de los ojos , que estaban rojos , lo que decía que había llorado mucho . Su aspecto revelaba tanta desesperación que movía a lástima . 
            
ENTITY comenzó a comprender algo . 
            
— ¿ Sabe ENTITY . , — dijo a el fin ENTITY con voz bronca — , de que éste — señalando a su hijo — haya gastado dinero en este tiempo pasado ? 
            
— No , señor . 
            
— ¡ Diga ENTITY . la verdad , porque es muy posible que salga ENTITY . de aquí para la ENTITY ! 
            
ENTITY perdió su paciencia , y su temperamento nervioso prevaleció a_despecho_de todos sus deseos de mantener se prudente . 
            
— ¿ Yo ? ¿ yo a la cárcel ? Mida se , señor , en lo que dice , porque de_lo_contrario ... 
            
— ¡ Me amenaza ENTITY . ! — vociferó el comerciante ; pero ya contenido algún tanto . 
            
— No , señor ; no lo amenazo ; pero respeto a_condición_de que se me respete a mi turno . 
            
— ¿ Pero cómo me quiere ENTITY . hacer tan tonto para que lo crea que no sabe nada de el dinero que ha derrochado su amigo de parrandas ? 
            
— Él no ha tenido ninguna parte — sollozó noblemente ENTITY desde el rincón . 
            
— ¡ Calla te tú , sinvergüenza ! — gritó el padre . 
            
— En fin , puede ser — continuó secamente el dueño de el ENTITY — ; pero si no ha sido ENTITY . cómplice directo , lo ha arrastrado llevando lo a casas de perdición . ¡ Ah ! ENTITY . ha sido fatal para mi casa y nadie me quitará que su mala compañía es la que ha corrompido a mi hijo : hemos concluido : ¡ puede ENTITY . retirar se para siempre de esta casa ! 
            
ENTITY veía en desgracia a ENTITY y quería ser noble ; por esto no había interrumpido a su padre ; pero cuando vio que se lo arrojaba como a un leproso estalló : 
            
— Usted es un viejo crápula y ladrón . Sepa se , roñoso hipócrita , que su hijo ha sido el que me ha enseñado el camino de los burdeles y que cuando yo entré a esta casa apenas si sabía que existieran . 
            
— ¡ Retire se ENTITY . , insolente ! 
            
— ¿ ENTITY . cree que le tengo miedo ? no quiero retirar me : si ENTITY . está en su casa , yo tengo el derecho de exigir los días que se me deben y un papel que atestigüe mi honradez , porque no soy un perro para que se me arroje de esta manera a la calle . 
            
El comerciante , furioso , avanzó para tomar lo de un brazo , pero listo como el rayo ENTITY alzó una silla por el respaldo y lo ensartó de el pecho . 
            
— Modere se , señor , que por la fuerza no va a conseguir nada — dijo el joven en_medio_de la consiguiente agitación , pero con admirable sangre fría . 
            
Los demás empleados habían oído el altercado y cuando comprendieron por el ruido de los muebles en que tropezaban ENTITY y su patrón , que algo más grave sucedía , ocurrieron aceleradamente . 
            
Era tiempo , porque ENTITY viendo mal parado a su padre había querido separar lo a ENTITY , pero este que no conoció bien sus intenciones lo rechazó con una patada . El hijo iba a embestir nuevamente , cuando entraron en tropel los empleados . 
            
El dependiente principal se interpuso entre los combatientes abrazando la silla . 
            
— Deje , señor — le dijo a su patrón — , y ENTITY . también , ENTITY : esto no conduce a nada — y mientras ellos seguían gritando los otros dependientes los separaron . 
            
— Venga ENTITY . conmigo : se lo pido como un servicio de amistad — dijo el principal a ENTITY . Este lo siguió y fue a su sitio habitual , que estaba en los escritorios que daban a la calle . 
            
— ¿ No ve que no_sólo me arroja injustamente de su casa , sino_que pretendía dar me de empujones ? — decía ENTITY a el principal mientras caminaban por angostos senderos que limitaban hasta el techo las piezas de género superpuestas . 
            
— Está hoy intolerable , y creo que vamos a salir todos . 
            
— ¿ Pero qué es lo que ha sucedido ? 
            
— Ha encontrado un pagaré de dos_mil fuertes falsificado por ENTITY : se ha averiguado que hacía mucho de esto , pero renovaba los pagarés . Yo lo había dicho que el día menos pensado iba a hacer una trastada . Se metía en todo , daba órdenes contrarias a las mías y hacía asientos en los libros ; pero ENTITY , que lo consentía , tiene la culpa de lo que pasa . 
            
— ¿ Y será eso no más ? 
            
— Ahí está lo que no se sabe . 
            
— ¡ Pero yo no lo he visto hacer lo que pudiera llamar se grandes gastos ! 
            
— Es que debía en muchas partes y se conoce que ha querido pagar sus trampas , porque muchos de los que le habían prestado dinero , ya cansados , lo amenazaban con cobrar lo a el viejo . 
            
ENTITY entonces recordó los regalos que había hecho ENTITY a ENTITY . 
            
— Vaya una cosa linda ; pero yo soy el que paga el pato , dijo . 
            
— Quede se aquí un momento que voy a ver lo . 
            
ENTITY la había emprendido nuevamente con su hijo y tuvieron que quitar se lo , porque en su furor volvía a golpear lo . 
            
Hombre vulgar , no comprendía que podía haber probado , en esta ocasión , con una conducta elevada , la regeneración de su hijo . Ese mismo día llamó urgentemente a el mayordomo de la estancia que poseía en ENTITY , y cuando a los dos_días bajó este , le entregó a ENTITY dando le toda clase de poderes para que lo hiciera marchar derecho . 
            
— Señor — le dijo el principal — , es conveniente que arreglemos esto : por ENTITY . y por todos : es preciso que evitemos incidentes enojosos . 
            
— ENTITY merecería un correctivo : es un insolente . 
            
El principal necesitaba de su puesto , pero apreciaba mucho a ENTITY : así es que dijo : 
            
— Es joven , señor , y en este asunto no tiene ninguna culpa . 
            
— ¡ Lo defiende ENTITY . ! 
            
— Señor , digo lo que hay . 
            
ENTITY , que recién había conocido la fibra enérgica de ENTITY , deseaba también terminar el asunto , porque no dejaba de pensar con recelo que un joven tan decidido podría vengar se asestando le un mal golpe . 
            
— Arregle ENTITY . esto entonces : pague le todo el mes y escriba un simple certificado que yo firmaré ; pero que no vuelva a presentar se en esta casa . 
            
El principal fue a cumplir esta orden y se la comunicó a ENTITY . 
            
— Ponga ENTITY . bien la palabra honradez , porque mi salida coincide con un robo que ha hecho ENTITY . 
            
— Pierda ENTITY . cuidado . 
            
Cuando fueron a entregar le el sueldo íntegro , aunque por el ENTITY le correspondía más , no quiso recibir sino los días que iban corridos . 
            
Se despidió cariñosamente de sus compañeros y recién supieron estos la extensión de el aprecio que le profesaban . 
            
Sería la una de el día cuando salió a la calle . Se encontró perplejo sin saber dónde ir . Con todo se sentía alegre . A el fin decidió ir a el ENTITY a pasar el tiempo hasta que llegara la hora de costumbre para retirar se a su casa . No encontró ningún amigo entre los pocos parroquianos que estaban en el ENTITY . Pidió un oporto y se puso a hojear las revistas ilustradas que se encontraban sobre la mesa . Luego meditó sobre su situación . Su idea anterior de abrir un registro volvió a ocurrir se le , tomando mayor cuerpo en su mente . Hasta pensó en una competencia con ENTITY , situando su negocio cercano a el de su ex-patrón , y como su imaginación corría y se había emocionado por la afectuosa despedida que le hicieron sus compañeros , veía llegado el momento , en que ofreciendo les mayor sueldo , lo dejaban a ENTITY para venir se con él . 
            
Luego bajaba con bastante recelo a la realidad de las cosas y se preguntaba si su padre le facilitaría el dinero necesario . 
            
Así anduvo alimentando se de proyectos e ilusiones dos semanas , hasta que cansado de aburrir se las horas de el día en que vagaba sin rumbo ni objeto y mermando se le los pocos pesos que tenía , resolvió participar a su madre lo que pasaba . 
            
ENTITY se puso muy seria , pero cuando ENTITY expuso bien los hechos y le mostró el certificado , sintió un gran alivio : a el menos su hijo no era ladrón , y convino con él en que ENTITY era un mal hombre . 
            
Pasando luego a la idea acariciada por ENTITY de instalar un registro , volvió la madre a poner se seria y con acento triste dijo : 
            
— Yo no la desapruebo , porque creo que serías juicioso , pero estoy plenamente segura de que tu padre te negará su ayuda . Tú no sabes cómo está . Sería preciso que permanecieses aquí todo el tiempo que lo pasa entre nosotros . ¡ Ay ! tu padre concluirá mal , y me parece que nos amenaza una desgracia . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ y cómo yo no he sabido nada ? 
            
— Te hemos ocultado , porque creíamos que pasaría . Anda muy mal de la cabeza . 
            
ENTITY quedó profundamente sorprendido , y el noble sentimiento de el amor filial se despertó en su pecho brusco y enternecido , colmando por primera vez de secretas simpatías a su desgraciado padre , y un acerbo remordimiento empezó a punzar le las entrañas por su conducta pasada , a el recordar que solían trascurrir meses sin ver le . 
            
— ¡ Quién sabe todavía ! — dijo — , él tiene rarezas y un genio brusco ; puede ser que viendo un médico la cosa pase pronto . 
            
ENTITY se echó a llorar . 
            
— Tú me ocultas algo , mama — gritó perplejo ENTITY , abrazando se a ENTITY . 
            
— No hijo : hace varios días que estaba por contar te lo que pasaba ; de_todos_modos habías de saber lo y sólo por una casualidad no te has encontrado en alguna de las escenas que han tenido_lugar . ENTITY hacía tiempo que andaba muy fastidioso y lleno de ideas raras , yo lo sufría sin contrariar le , hasta que ahora cinco_días se presentó un oficial de ENTITY a el cual él acompañaba . Había ido a llamar lo para que tomara preso a el ENTITY , diciendo que lo quería asesinar . 
            
ENTITY empezó a comprender la gravedad de el caso , y se le nublaron los ojos . 
            
— El oficial conocía a ENTITY — continuó la madre , y empezó recién a dudar de el hecho , porque ENTITY había expuesto muy bien toda una historia en la ENTITY , pero sin dar el nombre de el que decía premeditaba un crimen contra su persona . Entonces el de la policía le hizo varias preguntas , tu padre se confundió y a el fin concluyó por decir que había más de cien que lo querían matar . Comprenderás cómo quedé . El oficial le dio toda la razón y le dijo que le mandara el nombre de los cien para poner los presos y salió con ENTITY . Yo le escribí entonces a el ENTITY , que se abstuviera de venir , y él me contestó , allí está su carta — dijo ENTITY señalando una cómoda — , que ya en el ENTITY había ENTITY provocado incidentes parecidos , y concluía aconsejando me lo hiciese_ver con un médico . Ya había pensado yo esto mismo , y viendo que salía lo hice seguir de lejos con ENTITY . Vio esta que entró a el ENTITY , y me trajo la noticia . Entonces me tapé y fui a ver a el doctor ENTITY . . Quiso la suerte que lo encontrara y consintió en ir a ver a ENTITY a el ENTITY sin demostrar le que era médico . Me hizo infinidad de preguntas sobre su vida pasada , si bebía , si había mantenido proyectos y si le iba mal en el negocio o había perdido dinero de cualquier manera . A todo le respondí con los informes que podía dar le y nos separamos quedando él en venir a casa a comunicar me el resultado de su reconocimiento . Volvió a la hora y me dijo que sería su cura muy difícil , porque la enfermedad había hecho muchos progresos , pero que con todo , era preciso probar . Recetó una bebida para que tomara por cucharadas y me dijo que hiciera lo posible por impedir que se embriagase y que si ocurría alguna novedad lo mandase llamar . 
            
— ¿ Y ha tomado tata esa bebida ? 
            
— Eso ha sido lo peor . Por la tarde vino muy apesadumbrado , yo lo acaricié , le tomé de las manos y le dije que estaba enfermo y que era preciso curar se y tomar remedios . Trate de infundir le confianza , pero cuando vio la botella y la cuchara se deshizo en gritos e imprecaciones , diciendo que yo trataba de envenenar lo : cogió un palo y yo tuve que abandonar le la botella , la que guardó cuidadosamente en un baúl que cierra con llave y donde mete una porción de porquerías . 
            
— ¿ Y has vuelto a ver a el médico ? 
            
— Ayer ; le conté lo que había sucedido y me dijo entonces , meneando la cabeza , que no había más que aislar lo en un establecimiento médico para que se sujetase a un régimen . 
            
— ¡ Dios mío , qué fatalidad ! y tan sano y fuerte que ha sido siempre . 
            
— Me dijo , además , el doctor que si no nos decidíamos a dar este paso , estuviésemos prevenidos , porque podría en un momento de exasperación cometer algún acto violento . 
            
— ¡ Qué desgracia , señor , qué desgracia ! — murmuraba , paseando se por la habitación , ENTITY . 
            
Una idea generosa cruzó por su imaginación : se figuró que hablando él a su padre le volvería la razón : pensaba llenar lo de consuelos y hablar le de la fundación de el ENTITY , haciéndole_ver que ya estaba viejo y que necesitaba descanso . En su noble entusiasmo no dudaba convencer le de que debía dejar el ENTITY y que era a su hijo a el que le había llegado el turno de trabajar para toda la familia . 
            
Le participó su propósito a ENTITY . 
            
Esta hizo un movimiento de duda con la cabeza . 
            
— Sin embargo — dijo — es bueno probar todos los medios : es tu padre y debes procurar de llevar le algún consuelo . 
            
ENTITY tomó su sombrero y se dirigió a el ENTITY . 
            
Entró y se acercó a el pequeño mostrador que estaba situado a la derecha de la entrada . 
            
ENTITY , el dependiente principal , estaba allí . 
            
El joven preguntó por su padre . 
            
— Está en mi cuarto — contestó ENTITY — : allí se lo pasa todo el día : no hace más que pasear se y no quiere que lo hablen . 
            
— Tengo que ver le . 
            
¡ Ah ! no le aconsejo . 
            
No_obstante esta prevención , ENTITY se dirigió adonde se le había indicado que estaba su padre , una habitación que conocía bien , situada en el fondo de la casa . 
            
ENTITY , fumando un cigarro de la paja y con la vista clavada en el suelo , se paseaba de un extremo a otro . La expresión de su cara era torva y su mirada vaga e indecisa . 
            
No sintió las pisadas de ENTITY y recién reparó en él cuando este llegó a los dinteles de el cuarto . 
            
Sin embargo , no lo reconoció en el primer instante y a el ver a un hombre todo su cuerpo se estremeció . 
            
— Tata ... soy yo . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! Buenos días . 
            
— ¿ Cómo le va , tata ? Me habían dicho que estaba un poco enfermo , y venía a ver lo . 
            
— Sí , estoy enfermo . 
            
— ¿ Qué siente ? 
            
— Yo no sé : todos me quieren hacer mal . 
            
— No tenga cuidado , tata , aquí estoy yo para defender lo . 
            
— ¡ Ah ! tú no puedes hacer nada , nada ... no sabes ... son unos ladrones : ¿ no había nadie en el patio cuando entraste ? 
            
— Nadie , tata . 
            
— Ah , se esconden , la policía está formada de bandidos : a ellos los ayuda la policía . 
            
Y así siguió en su delirio el pobre ENTITY . 
            
ENTITY , con mucho trabajo , consiguió llevar lo a su casa . 
            
ENTITY , tan_pronto_como entró , se dirigió a la pieza en que estaba el baúl y se sentó en el mismo : en esa postura se entregaba a la meditación , y su cerebro , como reloj descompuesto que marca pleno día cuando nuestro pedazo de tierra esquiva las caricias de el sol , empezaba a forjar fantasmas reflejando las impresiones que le enviaban sus sentidos , quebradas o en gibas deformes y amplísimas . 
            
El médico fue llamado varias veces ; recetó cloral , porque ENTITY dormía muy poco , y prescribió que se continuase con la anterior bebida . 
            
ENTITY hizo los posibles esfuerzos para que tomara ambas cosas , pero el enfermo se resistía obstinadamente . 
            
Entonces empezaron a vaciar le los remedios en la comida . Esto dio mal resultado , porque ENTITY parece que se apercibió y la idea de que pretendían envenenar lo se robusteció más en él . 
            
La casa , con este motivo , estaba desquiciada y se vivía en un sobresalto continuo , esperando por momentos una catástrofe . Muchas personas aconsejaban a ENTITY que se decidiese a mandar lo a el ENTITY , pero ella aceptando la idea , iba dejando pasar los días no resolviendo se a tomar una medida tan extrema , ilusionada con los intervalos de calma que solía presentar el enfermo . 
            
En una de estas circunstancias ENTITY dio un buen consejo a ENTITY . 
            
— No puedes estar así — le dijo — , es preciso que trates de acomodar te . 
            
— Yo lo quisiera — respondió el joven — ; ¿ pero , dónde ? 
            
— Hay que hacer la diligencia : ¿ por qué no ves a el doctor ENTITY ? 
            
Todo ese día maduró la idea y se convenció de que no tenía otro camino . Estaba muy abatido por la enfermedad de su padre y su propia situación . La impotencia que lo engrillaba , no pudiendo satisfacer sus necesidades y deseos , hizo le ver , por vez primera , pálidas y descarnadas las realidades tristes que en ciertas fases presenta la existencia , y los girones de su orgullo sentía los caer , como deleznable escoria , a el golpe de los desaires que avivaban su despecho . Se sentía humillado y su ánimo desfallecía cada vez más . Desde que salió de el ENTITY no se había animado a volver a casa de su novia . Iba descendiendo por grados , esquivaba a sus antiguos camaradas y experimentaba una vergüenza punzadora a el darse_cuenta de su falsa posición y de su haraganería , hasta_cierto_punto obligada , porque habiendo su familia avanzado en rango , los empleos humildes le estaban vedados por la religión de las preocupaciones . 
            
Varias veces salió con la decisión de ver a ENTITY , pero presa de un desaliento melancólico , que le debilitaba las piernas y la cabeza , vagaba como una sombra alrededor_de los muros de la casa de gobierno , y se volvía a su casa , sin haber hecho la más leve tentativa por hablar lo . Pensó en interesar a ENTITY , pero desechó luego esta idea a el recordar le su vanidad ulcerada , que ENTITY podría saber que andaba buscando acomodo . 
            
En una de estas veces , se decidió a el fin : lo habló y le pidió un empleo . 
            
El pobre ENTITY quedó lleno de ilusiones con las promesas que le hizo el ENTITY : ignoraba que ese mismo día había repetido idéntica cosa a tres o cuatro pretendientes . 
            
— Con el mayor gusto — le dijo — , lo tendré presente en la primera vacante ; pero haga me un recuerdito : vuelva de_cuando_en_cuando . 
            
— Si ENTITY . se digna decir me el día , señor . 
            
— Pase se el lunes que viene . 
            
Fue el lunes y el ENTITY le dijo que volviera el miércoles , volvió el miércoles y le dijo que lo viera el sábado , y así lo tuvo por más de un mes . 
            
Muchas veces , no bien lo avisaba , le decía con tono muy amable : 
            
— ¿ Cómo está , mi amigo ? No hay nada todavía para ENTITY . , pero no lo olvido ; tenga paciencia y dese una vueltita . 
            
Aquello era una farsa que se le jugaba . En su candidez , ENTITY se preguntaba por qué no le diría con franqueza si pensaba no emplear lo . 
            
Cansado de estas dolorosas tentativas que hacía para conseguir un sueldo , resolvió no volver , y desde entonces pasaba los días , con un humor negro , en el ENTITY de su padre . Contribuía a afligir lo más su traje y sus botines , que exigían inmediato relevo . ¡ Ah ! cuando se veía así crujía de exasperación y maldecía de la vida . Recordaba a sus amigos y los encontraba infames . El infeliz con su criterio desquiciado no pensaba que él era quien se aislaba no concurriendo a los sitios de costumbre : en_cuanto_a ENTITY y ENTITY se encontraban absorbidos en sus estudios , pues los exámenes se acercaban . 
            
ENTITY seguía de_mal_en_peor . En uno de sus días buenos , ENTITY , por consejo de el médico , le instó a que fuese a el ENTITY , pues hacía varias semanas que no salía de casa . ENTITY estaba prevenido para que lo estimulase a entrar en vida normal , ocupando se de los trabajos que hacía anteriormente . Todo fue inútil : primero quiso arrojar de el ENTITY a un parroquiano a el cual insultó sin motivo , y si no es ENTITY que intercede lo habría pasado mal indudablemente , y después volvió como en tiempos anteriores a buscar la soledad aislando se en el cuarto de el dependiente . De allí tenía que sacar lo ENTITY para llevar lo a su casa , caminando a su lado en el trayecto , lleno de vergüenza . ENTITY le guardaba siempre respeto y obedecía su autoridad . Cada vez que ENTITY le exigía rendimiento de cuentas le entregaba hasta el último peso de el cajón . 
            
Poco después ya casi no salía . Con la idea de que lo querían envenenar él mismo se preparaba la comida . La aberración de el gusto se había producido y abismaba ver cómo echaba en una cacerola velas de sebo , desperdicios y cáscaras de legumbres que sacaba de el cajón de la basura , a lo cual unía pedazos de carne , con la particularidad de que no echaba sal a el extraño potaje . 
            
Cuando le parecía que estaba bien cocinado , en_vez_de comer lo , lo guardaba en el baúl y a_el_cabo_de tres o cuatro_días lo sacaba y en pocos momentos devoraba la preparación ya podrida . 
            
ENTITY no podía impedir que su marido comiese estas porquerías , porque cuando estaba preparando las defendía su cacerola con la bravura de un perro a quien se trata de arrebatar el hueso que roe . 
            
A ENTITY y ENTITY les causaba hilaridad ; ENTITY las acompañaba y aun la misma ENTITY solía participar de estos crueles festejos ; que venían a atestiguar la existencia en la naturaleza humana de cosas doblemente dolorosas , porque a su natural tristeza , hay que agregar la tristeza de la risa que inspiran . 
            
Era también digno de notar en ENTITY , cómo sus alucinaciones de el oído y de la vista guardaban relación con sus ideas pasadas . 
            
Es sabido que las masas italianas , en su generalidad , han seguido las opiniones anticlericales que triunfaron con el hecho político de la ocupación de ENTITY y la propaganda ardorosa de sus tribunos , cumpliendo se así , una vez más , la ley histórica de la turnidad en las fases con que se ostenta el espíritu humano a el suceder se las generaciones en el dominio de las sociedades . 
            
ENTITY , pues , como la mayoría de sus paisanos , era masón . 
            
De noche se lo pasaba en vela , paseando por el patio y el comedor , cuidando de que la casa permaneciese alumbrada , porque la oscuridad le inspiraba grandísimo terror . La familia se encerraba en sus piezas para poder dormir con alguna tranquilidad , y a la mañana cuando ENTITY y ENTITY se levantaban , ENTITY , con las facciones alteradas , débil y rendido se dirigía a el lado de su baúl y allí se acostaba como un perro receloso . Hacía , por_lo_menos , tres meses que no se mudaba camisa ni ropa interior y cuando ENTITY le instaba mucho , lo más que concedía el enfermo era colocar la camisa limpia encima_de la otra inmunda . 
            
A el preguntar le su esposa o ENTITY por qué no dormía de noche , contestaba invariablemente : 
            
— Me persiguen una punta de jesuitas puercos y canallas : no me dejan dormir ; abren agujeros en la azotea y me empiezan a hacer burla . 
            
— Pero , tata — le contestaba ENTITY — , esos agujeros quedarían . 
            
— Los tapan : son unos bregantes : yo los he visto , pero tienen comprada a la policía . 
            
ENTITY iba de_cuando_en_cuando y como no veía las cosas de cerca , creía que la familia exageraba el estado de su patrón , y con la esperanza de que pudiese sanar , en cuyo caso lo premiaría , y también porque lo temía , continuaba haciendo le honrada entrega de las ganancias de el ENTITY . 
            
ENTITY no daba , un solo real para los gastos de la familia y ENTITY solía encontrar se en grandes estrecheces . Había pedido dinero a ENTITY , pero este sólo lo entregó cantidades insignificantes , contestando a todas las razones que le exponían : 
            
— Pero si yo no quiero la plata para mí . Que me diga él que les dé y yo les entrego todo . 
            
Una mañana , ENTITY lo abordó , con este mismo motivo y por centésima vez : 
            
— Es preciso que me des dinero para el gasto . 
            
— No tengo . 
            
— ¡ Cómo no vas a tener lo ! ¿ Quieres que vea el baúl ? 
            
ENTITY rió estúpida y falsamente , como si cediera , a la fuerza de un secreto resorte ; una mirada extraviada y de brillo siniestro alumbró su rostro enjuto , y muy despacio , con mucha calma , dijo a su mujer : 
            
— Yo te voy a degollar , no te descuidas . 
            
No era esta la primera vez que la había amenazado , por esto ENTITY continuó : 
            
— Bueno , puedes matar me , pero a tus hijos tienes que dar les de comer . 
            
— ¿ Y por qué no trabajan ? ¿ Por qué no vendes esos muebles de la sala ? ¿ Acaso sirven para nada ? 
            
Así contestaba todas las objeciones , pero sin desembolsar un solo peso . 
            
ENTITY se encontraba por esta causa con nuevos disgustos , pues las cuentas de los gastos de consumo crecían y a_cada_momento la importunaban exigiendo le el cobro , porque ella , pensando que ENTITY le suministraría fondos , había ido demorando día por día a sus acreedores con formales promesas de pago . 
            
A el reunir se para almorzar un mal puchero , la madre se quejó desoladamente . 
            
— Esto no es vida — dijo — , y si no quiere dar nos dinero no habrá más remedio que hacer lo que él dice y se venderán el piano y los otros muebles . 
            
Los ojos de ENTITY se humedecieron . Contuvo sus lágrimas y se levantó de la mesa . En su cuarto la desesperación que le ahogaba hizo crisis , tirando las sillas y accionando presa de un furor convulsivo . 
            
— Sí — se decía , en un monólogo entrecortado — : esto no es vida : aquí no se come , no se duerme , ni se puede tener la menor tranquilidad : ¡ y pensar que estamos sufriendo horriblemente cuando tata ha de tener ese baúl lleno de dinero ! ... 
            
Las angustias porque pasaba la familia ENTITY habrían terminado haciendo llevar el enfermo a el ENTITY ; pero ENTITY pesaba muchas razones para dilatar este hecho : su sagaz espíritu femenino la hacía adivinar los comentarios de el barrio y se figuraba oír que en un círculo de conocidas exclamaba misia ENTITY : 
            
— ¿ Cómo no va a volver se loco ese pobre hombre con el trato que le dan en su casa ? Debe haber sufrido mucho a el ver que se derrochaba su dinero y que era siempre pospuesto en las alegrías de la familia . Más parecía un sirviente que el dueño de casa , como que siempre ha andado con el fundillo descosido y no hay ejemplo de que nadie lo haya visto una sola vez en la sala . 
            
ENTITY también tenía sus escrúpulos para aconsejar se tomase esa medida : era su padre , y además , podría suponer se que lo inducía lo difícil de su situación . 
            
El día antes , estando en la puerta de el ENTITY , había visto pasar por la bocacalle a ENTITY , acompañada de la madre y con una china sirvienta que las seguía cargando un gran bulto envuelto en diarios viejos . 
            
Iban a llevar costuras de ropa blanca , que cosían para una tienda de el centro y que las pagaban muy bien . Su primer propósito fue seguir las para tener la dicha de contemplar a ENTITY ; pero se contuvo , pensando acerbamente , que la joven podría ver lo en la mala facha que le comunicaba su traje usado . Por estas vergüenzas que le inspiraba su vanidad , hacía más de tres meses que no visitaba a ENTITY y ni siquiera pasaba por cerca de su casa . ENTITY no estaba impresentable , pero por no andar como antes , se figuraba que iba peor que un pordiosero . En el ENTITY sacaba a precio de factura géneros finísimos y se mandaba hacer trajes con sastres que eran clientes de ENTITY , y que por lo mismo le cobraban barato . Viendo lo , bien , pues , su posición no era extrema ; pero se había desalentado de tal modo , que no habría encontrado palabras para solicitar crédito en una sastrería : de pensar lo solamente sentía anudar se le la voz en la garganta y como le debía a uno algunos pesos , se sentía violento a cada golpe que oía en la puerta de su casa . 
            
Cuando vio a ENTITY y a la madre , pensó que si hubiese seguido visitando y con franqueza las hubiese impuesto de su falta de trabajo , las dos se habrían interesado en su suerte y por sus empeños tendría ya conseguido un empleo dado por ENTITY . Sus ideas iban amoldando se a las difíciles circunstancias que se había creado ; pero sus juiciosos proyectos no pasaban de ahí : en esa cabeza de dilettanti no entraba la concepción de la vida práctica , llena de dificultades y con los tenaces esfuerzos que impone , y en la cual hay que seguir ... seguir haciendo estaciones , hasta llegar a la tumba , y hollando las marchitas flores de la ilusión que caen de la frente de el pobre viajero de la vida junto_con los jirones de su orgullo . El recuerdo fresco que tenía de ENTITY y la escena de el comedor le inspiraron la idea de ver nuevamente a ENTITY . 
            
Se arregló lo mejor que pudo , y muy triste , pensando que se humillaba mucho , se dirigió a la casa de el ENTITY . A el llegar , su decisión le abandonó y siguió de largo hasta la bocacalle . Después volvió , algo más tranquilo , y haciendo un gran esfuerzo penetró a el zaguán . Agitó , sin resultado , varias veces la campanilla . Nadie acudía a el llamado . Sin embargo , ENTITY veía pasar por el segundo patio a la mucama y a varios sirvientes . A el fin , uno de estos se decidió a venir , con un paso lerdo y revelando mal modo en su aspecto de bruto taimado . 
            
— ¿ Qué se le ofrecía ? 
            
— ¿ Está el doctor ? — preguntó ENTITY . 
            
— No recibe . 
            
— ¿ Tendría la bondad de entregar le esta tarjeta ? 
            
— Es inútil ; vuelva más tarde ; ha dicho que no recibe . 
            
— Lleve se la , sin embargo ; nada se pierde . 
            
A el rato volvió la mucama , la misma pretendida de ENTITY : 
            
— Dice el señor que lo vea en el ENTITY . 
            
ENTITY , decidido a ver lo y exasperado con su mala suerte , olvidó sus comezones de vanidad y preguntó a la mucama : 
            
— ¿ ENTITY está ? 
            
— Sí . 
            
— Haga me el gusto de llamar lo un momento . 
            
El pobre joven quedó en el zaguán , violento , mortificado , y sin saber qué postura adoptar ni qué le diría a su amigo . 
            
Salió ENTITY y dando lo la mano lo saludó . 
            
— Me va a hacer ENTITY . un servicio — dijo ENTITY — : tengo necesidad de ver a el doctor y si ENTITY . pudiese pedir le que me recibiese , le agradecería infinito . 
            
— Estamos almorzando : si ENTITY . quiere esperar que concluya , creo que no habrá inconveniente . 
            
— Esperaré ; sí . 
            
— Venga ; le voy a abrir la puerta de su escritorio para que se siente . 
            
— No ; puedo quedar aquí . 
            
— De ningún modo , y a el caminar juntos ENTITY agregó : 
            
— Pero , qué perdido anda ENTITY . ¿ ha estado enfermo ? lo noto más flaco . 
            
— Sí ; es verdad : no_sólo yo he estado mal , sino_que he tenido enfermos de gravedad en mi familia . 
            
ENTITY lo dejó en el escritorio y nuestro joven quedó intimidado : a cualquier ruido que sentía hacia la puerta de comunicación su corazón se sobresaltaba : cuarenta_minutos mortales estuvo allí esperando , y apenas si su impaciencia se calmó entreviendo esperanzas que su deseo excitado le hacía soñar . 
            
A el principio , un olor delicado de comida llegó como una ráfaga confortante a herir su olfato . Su estómago joven se sintió estimulado y como no había almorzado ese día , se puso muy triste . Miró el lujoso mueblaje de la habitación y recordó que muchas veces había pasado por allí llevando de el brazo a ENTITY . Su pensamiento se volvía lúcido por momentos . ¿ Por qué serían unos desgraciados y otros tan felices ? Su espíritu rechazaba esas injusticias absurdas de el éxito y no se las explicaba : la lógica fatal de el pensamiento se desenvolvía en su cerebro , paralelamente , a impulso de la acción refleja de su traje pobre y sus bolsillos vacíos : en otra situación las ideas que la asaltaran habrían sido bien distintas . Entonces todo lo esperaba de el ENTITY : si le daba un buen empleo , se casaría con ENTITY y lo nombrarían padrino a ENTITY . Insiguiendo la corriente dulce de estas esperanzas , se enternecía por grados , veía en el ENTITY un generoso protector y pensaba , dominado por las preocupaciones de el momento , agradecer le toda la vida . 
            
Luego la idea de su pequeñez lo asaltaba : ¿ qué sabía ? nada simplemente ; pero el orgullo no tardaba de nuevo en apoderar se de su cabeza de chorlito y resurgía en él la audacia y la altanería : ¿ por qué no podía él llegar a ENTITY alguna vez ? Se comparaba con ENTITY y le tenía lástima : ¿ qué sabía el doctor ? Y ¿ qué había hecho ? ¡ Bah ! un rutinero a quien sólo valía el título . Pensó en seguir sus estudios y hubo un momento en que se creyó ya ENTITY y que su casa era tan lujosa como la de ENTITY y que un buen cocinero le preparaba platos exquisitos . 
            
La puerta se abrió y apareció el ENTITY ; plácido , rejuvenecido por el éxito y las adulaciones : correctamente vestido y restregando se las manos cuidadas avanzó con su pedante paso de costumbre . 
            
Las ideas de ENTITY emigraron muy lejos : se paró y el corazón empezó a latir le con fuerza : 
            
— ¿ Cómo está , mi amigo ? 
            
— Mal , señor — empezó el joven tragando saliva , y como viera que el ENTITY lo escuchaba callado , se decidió a decir lo todo de una vez . 
            
— Señor . — continuó con voz emocionada — , tengo a mi padre demente , mi madre está desesperada , y yo me encuentro en una posición insostenible ; vengo , señor , a suplicar le me dé la mano ; debería a ENTITY . mi porvenir ... 
            
Creyó con esto enternecer a el ENTITY , pero ENTITY quedó impasible ; a_fuerza_de oír cosas semejantes todos los días , se le habían endurecido las entrañas y creía que todos exageraban sus males . 
            
— Haré lo posible , mi amigo , no hay vacantes ahora , y las que ocurren las provee el señor ENTITY , pero yo veré a este por ENTITY . 
            
— ENTITY , señor , — contestó ENTITY desalentado . Todas sus esperanzas se habían disuelto como un copo de nieve expuesto a los rayos de el sol . 
            
— No crea que lo olvido . Hay que tener paciencia . Haga me un recuerdito y vea me uno de estos días en el ENTITY . 
            
Las mismas palabras de antes . El joven todavía balbuceó algunos saludos y ENTITY lo despidió con una sonrisa sin dar le la mano . 
            
Ya en la calle , una desesperación sollozante avasalló todo su ser . Pensaba en su mala suerte y se le humedecían los ojos . De pronto sus nervios se crispaban a el ver lo inútil que había sido humillar se ante el ENTITY . Todo el esfuerzo hecho , el desgarramiento de su pudor imponiendo lo de cosas íntimas y dolorosas hacía más grande su desencanto , porque había supuesto_que ENTITY le infundiría fuerzas condolido de su desgracia y lo llevaría ese mismo día a el ENTITY . 
            
Creyó que todas las puertas se le cerraban y que no había asiento para él en el banquete de la vida . Este razonamiento acabó por completar su evolución y sobre su frente mustia vino a posar se la negra idea de el suicidio . 
            
Lo tenía resuelto y bastaría un disgusto , la menor contrariedad que irritase sus nervios para decidir la oportunidad o acelerar la hora de la catástrofe . 
            
Una cosa le hacía esperar , sin embargo , consiguiendo que se mantuviese alentado y con esperanzas : era esto el juego de la lotería . Seguía la corriente , el ejemplo general de la sociedad , que se había acostumbrado a la lotería con un apasionamiento digno de mejor causa . Por otra parte , no era este más que un signo de la perversión moral reinante , porque el juego , con cualquier barniz que se le disfrace , es y será siempre un gran robo y una práctica inmoral , que relaja las buenas costumbres , y a cuya atracción el artesano seducido empieza por olvidar la práctica de el ahorro , que significa el capital futuro : la lotería , si es cierto que enriquece a unos pocos , aunque la más de las veces favorece a los que no necesitan , arruina a muchos en cambio y lleva el desaliento a el último de el trabajador cuando brinda sus favores a el haragán . 
            
ENTITY compraba billetes que guardaba sigilosamente en sus bolsillos . De_vez_en_cuando llevaba allí la mano para cerciorar se de que no los había perdido . En otras ocasiones los estrujaba de la manera más tierna y enamorada , y cuando tenía seguridad de que nadie le veía consultaba las suertes con extraña voluptuosidad . 
            
Entonces forjaba verdaderos castillos en el aire . 
            
Era de_todo_punto feliz en el intervalo que paladeaba estas dulcísimas ilusiones . 
            
Con febril impaciencia esperaba la hora de ver el extracto . Su vista se enturbiaba entonces y el corazón le latía fuertemente . Emocionado , consultaba las suertes y como no le tocara ninguna quedaba el infeliz mustio y cariacontecido , postrado y deshecho por el derroche de esperanza que había malgastado junto_con su dinero . 
            
Pero la esperanza , que es como una tenia que se rehace de un pequeño fragmento , volvía a seducir lo . En todo el tiempo que jugó la lotería , apenas sacó tres o cuatro suertes de diez patacones . 
            
No era él sólo el iluso mal aconsejado : toda una población le acompañaba contagiada por el mal ejemplo de las alturas , y sin fuerzas en su instrucción para resistir la extraña avalancha que llevaba el descontento a todas partes ; de ahí esa pugna cruel por mejorar de posición , esperando que un golpe de azar improvise recursos para poder pasear la vanidad vergonzante con atavíos de lujo , y ostentar triunfantes , predilecciones ociosas . 
            
Como no tenía dinero le había pedido prestado a ENTITY ; después su reloj fue a el ENTITY por una bagatela y finalmente se decidió a vender sus libros . 
            
No tenía de quien valer se y tuvo que ir personalmente . Esperó la noche , y con su carga debajo_de el brazo paseó como una sombra en_las_cercanías_de la librería de viejo , esperando el momento que no hubiese gente . Entró , a el cabo , con paso ligero , hizo su negocio y salió indignado estrujando unos pocos pesos sucios . Recién entonces comprendió cómo era posible comprar buenos libros por un precio ínfimo : él , que en otras ocasiones había imaginado que continuamente se equivocaban los revendedores de libros y que no conocían el precio o la importancia de las obras . 
            
Dejaba allí su pequeña biblioteca ; pero como ciertas petrificaciones que guardan el remedo de su forma anterior , su cerebro llevaba en ondulaciones confusas las especulaciones de sus autores predilectos . 
            
Una decrepitud precoz carcomía la energía de sus ideas , y su cerebro se asemejaba a una máquina cuyos engranajes estuvieran gastados . 
            
Era un autómata sin fuerza moral y que sólo alcanzaba a reconcentrar cierta vivacidad para derrochar la en vanas lamentaciones . 
            
Todo esto era bien lógico y concordaba con sus antecedentes . Pertenecía a una generación , educada para la fortuna , y que el primer embate de la adversa suerte desencuaderna y aniquila . 
            
La manera como se había modelado su ser moral , concurría también a echar su palada de sepulturero en esta triste desaparición de una energía moribunda . 
            
Ya no tenía libros ; pero la esencia de ellos mal asimilada confundía su cerebro . 
            
La filosofía le había mostrado una humanidad de convención reglada por resortes extraños a la naturaleza , y la literatura había avivado con estopa sus pasiones inculcando le una noción falsa de el amor . 
            
También le habían imbuido desde la niñez ideas de religión que se hermanaban con el fanatismo y la superstición , y a el llegar a la pubertad , no estando sus facultades bien desarrolladas , ya fue dueño de infinidad de libros que imprimieron dirección opuesta a sus pensamientos . Las ideas ultra-liberales se apoderaron luego_de él y vinieron a desalojar las creencias de la infancia ; ENTITY dejaba de ser ENTITY , pero el cerebro se resentía con este salto brusco y peligroso , verdadero desgarramiento de creencias adheridas a el corazón . 
            
¡ Los extremos ! ... ¿ Puede llegar a puerto de verdad un cerebro atenaceado por todos los sistemas y todos los delirios ? 
            
Luego el estudio excesivo , una meditación continua y la amalgama de materias difíciles . Basta esto para desequilibrar una cabeza o volver idiota a un joven ; porque el cerebro es como una máquina a vapor : no puede llegar sino hasta cierto grado de presión : si se ultrapasa ese límite la explosión se produce y se llama entonces divagación , monomanía o demencia . 
            
Así se explican las aberraciones de la inteligencia y se concibe la creencia en el infierno y las ilusiones de los espiritistas , porque entonces el cerebro oscila como brújula que ha perdido el imán . 
            
De aquí resultan las vocaciones falsas , llenando con plétora de fantaseos y esperanzas la inocente cabeza de los niños . 
            
Había algo más aún , que contribuía a explicar el desesperante estado de ENTITY , y era la herencia fisiológica recibida de sus padres . 
            
Tanto ENTITY y ENTITY como sus respectivas familias no habían ejercitado sus cerebros en muchas generaciones , y por_lo_tanto , no podían transmitir ninguna buena predisposición para el franco vuelo de el pensamiento . 
            
La naturaleza no da saltos . Es preciso repetir lo una vez más . Todo se produce por eslabones graduales . La historia misma de el hombre comprueba esta verdad . Por esto , un cretino nunca procreará un ser inteligente . Cuando se ha dicho que de las clases inferiores han surgido muchos grandes hombres , ha sucedido indubitablemente que los progenitores han trabajado sus cerebros aplicando su fuerza a investigaciones humildes , pero no por eso menos fecundas para el progreso físico-moral de la especie humana . En la familia de ENTITY no existía hábito de el pensamiento , y para que nuestro joven hubiera podido entrar sin peligro en ciertas especulaciones de el saber humano era menester que varias generaciones de los ENTITY hubieran pensado , ejercitando sus facultades intelectuales . 
            
También hay otra observación a hacer : si recordamos cuando se casó ENTITY , en que cada noche se retiraba a el tálamo postrado por el trabajo que le demandaba la ENTITY y su avaricia , tendremos más luz para darnos_cuenta de la apatía horrible que dominaba a ENTITY , analizando los antecedentes de su venida a el mundo en el instante mismo que fue concebido . 
            
Aceptamos con un filósofo que no produce el hombre manifestaciones puramente físicas ni puramente morales , pero en un ejercicio manual — el de un lustrabotas , por_ejemplo — , se puede cansar la cabeza , más este ejercicio no deja ni puede dejar huellas benéficas en el cerebro , porque no cultiva la inteligencia ; el cerebro se cansa por acción refleja y porque es parte integrante de el organismo . 
            
ENTITY , lo recordamos una vez más , se retiraba a el tálamo postrado de cansancio , y como hemos apuntado , no eran solamente sus miembros los fatigados , porque los centros nerviosos , irradiando a el cerebro esa postración , hacían que el cansancio se comunicara a su alma , por_decirlo_así . 
            
Ahora_bien : ¿ no está perfectamente comprobado que los hijos se resienten de la situación en que se encuentran sus padres en el momento de concebir los ? Si el temor domina a los progenitores en ese instante o uno de ellos se encuentra borracho , resultará seguramente un ser débil y predispuesto a infinidad de enfermedades . 
            
ENTITY asustada y ENTITY rendido por la fatiga , a el dar le la vida a ENTITY , le trasmitieron esa debilidad que podríamos llamar de el momento funcional , agregada a la debilidad congénita de sus cerebros toscos . 
            
¿ Qué extraño , pues , que ENTITY , mientras no sintió penas ni privaciones viviera como una planta de invernáculo ? Su energía anterior era producida por el calor de el medio ambiente y podría comparar se con el primer efecto de la embriaguez , en que el beodo se siente alegre o inteligente a la primera copa y apurando otras — valdría decir en nuestro caso , entrando a lo hondo de los conocimientos humanos o a etapas dolorosas de la vida — se turba y pierde la razón . 
            
Así continuó el infeliz : pensando en la lotería para salir de su situación y acariciando a ratos la idea de el suicidio : se había colocado en la pendiente funesta y muy poco le faltaba para caer en una degradación física y moral de la cual ya no sería posible libertar se . 
            
El carácter de ENTITY se había vuelto insoportable y por la menor cosa se encolerizaba . 
            
De todo sacaba pretexto para renegar media hora . 
            
Cuando golpeaban la puerta de calle era un fandango la casa : corrían todas de_un_lado_para_otro , cerraban postigos , se asomaban y volvían a esconder se , mientras ENTITY chillaba : 
            
— ENTITY . nunca están vestidas y yo tengo que ser para todo . 
            
ENTITY se iba a el ENTITY , y empezó un día por comer con ENTITY , hasta que se quedó a dormir una noche allí ; después pasaron semanas sin que se le viese por su casa . 
            
ENTITY seguía mal . Ahora le había dado por subir a la azotea , desde donde insultaba a los vecinos diciendo que le hacían agujeros en el techo de su cuarto . 
            
En vano ENTITY escondía la escalera . La pared de la letrina era baja y él subía por ella haciendo escala con un cajón y una silla . 
            
Una de estas ocasiones la aprovechó ENTITY para limpiar le el cuarto , que estaba inmundo , a tal punto , que de la puerta se percibía mal olor . 
            
Victoria y ENTITY se encargaron de barrer lo y ENTITY con su otra hija pasaron a las primeras piezas . 
            
Estaban las dos jóvenes terminando la tarea , cuando sintieron una voz desabrida que gritaba : 
            
— ¡ No les he dicho que no tienen que entrar ! Yo les he de dar que obedezcan a los jesuitas — y con las facciones alteradas y presa sus miembros de una agitación convulsiva , no aunaba a bajar se . 
            
— ¡ Salgan , les digo ! — volvió a gritar . 
            
Victoria salió a el patio y le replicó de mal modo . 
            
— ¿ No ves que es para tu bien ? tienes el cuarto peor que un chiquero . 
            
ENTITY , descompuesto , no oyó más : apuntó con un revólver ENTITY que nadie en la casa sabía que tenía e hizo fuego , disparando sus cinco tiros . 
            
Victoria corrió , pero ya tarde : una bala la había rozado el brazo izquierdo . En la puerta de el comedor encontró a su madre y a su hermana , allí confundieron sus gritos de espanto y la joven se desvaneció a el ver sangre en la manga de su bata . 
            
La casa se llenó de gente y acudieron vigilantes atraídos por las detonaciones . ENTITY ya había bajado y estaba golpeando a ENTITY , que de miedo no se decidió a salir de la pieza . Les fue fácil tomar a ENTITY , aunque él hacía grandes esfuerzos por desasir se de los brazos que lo sujetaban . 
            
Lo llevaron a la ENTITY ; un vecino fue por médico y volvió con ENTITY , por ser el primero que encontró : la herida felizmente no era de gravedad ; fue fácil contener la sangre y vendaron el brazo a la joven . El susto le había movido el vientre , lo que prueba una vez más que en la pobre naturaleza humana andan muy cercanas las cosas trágicas con las ridículas . 
            
Cuando se serenaron un poco los ánimos , ENTITY , ostentando todavía algunos moretones en la cara , fue a el ENTITY a buscar a ENTITY . Le impuso de lo que sucedía y este llegó corriendo . 
            
Se determinó llevar a el ENTITY a ENTITY . El mismo ENTITY expidió el certificado ; y ENTITY , con dos vigilantes , lo acompañó hasta el ENTITY . Allí a el antiguo fondero tal_vez encontraría a su ex-socio ENTITY . 
            
A el poco tiempo , confundiendo se más sus ideas , a el pensar que lo habían robado , deliraba con el objeto a que destinaba su dinero y reclamaba en todos los tonos aquel famoso hotel , que sólo estaba en su cabeza . 
            
ENTITY , hablando esa tarde con ENTITY , decía 
            
— Esto es efecto de el golpe que le dio el ENTITY , — demostrando con tales palabras sus escasas dotes de observación . 
            
La familia ENTITY fue entrando poco_a_poco en vida normal , ya repuesta de sus intranquilidades anteriores . 
            
El misterioso baúl fue abierto : contenía alguna ropa , pedazos durísimos de pan , manojos de lana , cascotes , y muchas otras cosas que había juntado su dueño por la calle : después , en un rincón , envueltos en fragmentos de diario , trece_mil y pico de pesos papel , junto_con una libreta de el ENTITY , que acreditaba setenta_y_dos_mil_pesos de igual moneda . 
            
Fue una decepción para toda la familia , porque creían a ENTITY más rico . 
            
ENTITY vio a un abogado , y se dictó la declaratoria judicial de demencia , nombrando la a ella curadora de los bienes ; porque de otra manera no hubiera podido sacar el dinero de el ENTITY . 
            
ENTITY vigilaba el ENTITY y manejaba el dinero que entraba . 
            
Su energía reaccionó por esta causa . ENTITY alquilaba a una familia los altos de el ENTITY : tres piezas muy hermosas : ENTITY hizo desalojar a los inquilinos y se instaló en ellas . 
            
A ENTITY le agradó esto : quería estar sola a su vez y desquitar se con sus hijas de las privaciones anteriores . 
            
Hacía pocos días que ENTITY estaba en el ENTITY , y ya su familia parecía resignada de semejante desgracia . 
            
Los primeros días ENTITY y sus hijas sólo hablaban de él , pero luego perspectivas más risueñas dieron rumbo opuesto a sus pensamientos . 
            
ENTITY se había mandado confeccionar un traje de yaquet . Dominado por una fiebre loca de derrocho no reparaba en precio para las compras que hacía . Amuebló regularmente las piezas y volvió a llenar se de libros . 
            
Parece que deseaba desquitar se de las privaciones sufridas anteriormente . 
            
Ahora satisfacía su pasión por la lotería de una manera inconsiderada . 
            
Vigilaba mucho a ENTITY , y a el principio pensó en despedir lo para vengar se de las veces que le había negado dinero , pero encontró dificultades a el buscar quien lo reemplazara . No se le ocultaba tampoco , que el dependiente de ENTITY conocía a la clientela , y que por_lo_tanto , sabía a qué personas se podía fiar , pues el consumo dado a el crédito importaba casi la mitad de las utilidades que dejaba el ENTITY . No hubo pues innovación en esta parte , y el negocio siguió su marcha de costumbre . 
            
La mayor parte de el día la pasaba ENTITY en sus habitaciones , acompañado de sus libros , de buenos licores y mejores cigarros . 
            
Meditaba muchas cosas y la idea de el ENTITY venía de_vez_en_cuando a halagar lo dulcemente . 
            
Luego pensaba que era poco el dinero de que podía disponer , pero se aquietaba creando en su imaginación un socio con mayor capital . 
            
Todos eran sueños y proyectos sin arribar a nada práctico y concluyente . 
            
La imagen risueña de ENTITY se asomaba también a sus recuerdos y entonces se devanaba la cabeza por encontrar un medio fácil para regularizar su vida y reconquistar su posición anterior . 
            
Tan pronto ideaba escribir a la madre como presentar se de nuevo en la casa . 
            
Borroneaba papel y luego rompía lo escrito . 
            
No encontraba una excusa que lo satisfaciera , y en el mayor desconsuelo , concluía por pensar que misia ENTITY le impediría ya para siempre que visitase a su hija . 
            
Entonces se paseaba a grandes pasos por la habitación . Se confundía y aturdido salía a la calle . Vagaba , se aburría , entraba a comer a algún ENTITY de moda , pedía los mejores vinos , daba una exorbitante propina a el mozo y volvía a salir con una ansiedad loca , sintiendo un vacío en el alma , rabioso de no encontrar un conocido . Pasaba por lo de ENTITY , iba a la iglesia , a todas las partes en que suponía podría encontrar a la joven , y nada ; parecía que a ENTITY se la hubiese tragado la tierra . De nuevo tornaba a sus habitaciones , disgustado de encontrar se solo . 
            
La vida civil moderna es monótona y de una disciplina de cuartel , y es el trabajo el único agente que puede moderar los espasmos de una actividad que desborda sin aplicación útil . 
            
La ociosidad de ENTITY era la causa de el cansancio que sentía . Ya no alcanzaba a leer una página de cualquier libro sin bostezar . 
            
Como de costumbre , se paseaba intranquilo y febriciente por la habitación ; cuando sintió que golpeaban la puerta . 
            
— ¡ Adelante ! — dijo . 
            
ENTITY que venía a traer le una carta que habían llevado para él a casa de ENTITY . 
            
La tomó , y despidió a su antigua niñera . 
            
ENTITY rasgó el sobre y se puso a leer . A_medida_que fue recorriendo las líneas sus ojos recobraban cierta animación . 
            
A el concluir de leer la , puede decir se que se sentía alegre . 
            
Se restregó las manos y exclamó : 
            
— ¡ Vaya ! esta noche sabré muchas cosas . 
            
La carta decía así : 
            
Señor ENTITY . 
            
Mi querido ENTITY : A el fin pasé el rubicón . Este año , los exámenes han principiado muy temprano a_causa_de que había muchos estudiantes y los viejos parece que quieren salir a el campo . No ha sido poco el susto , pero pasé perfectamente . Dentro_de quince_días mi tesis estará impresa . 
            
ENTITY también está de plácemes . Se ha recibido de farmacéutico y ENTITY , que está por abrir una ENTITY muy lujosa en la calle de ENTITY , le ha dejado a_partir_de utilidades la que tú conoces en la calle de ENTITY . 
            
Festejamos estos dos acontecimientos esta noche con un peludo y otras yerbas . 
            
Espero que no dejarás de venir con eso celebramos la despedida que hacemos a la vida de estudiantes . Será la última , porque ya vamos a entrar a la vida seria . No te rías . 
            
Si nuestros quehaceres nos han tenido alejados estos últimos meses es preciso que nos reconozcamos esta noche amigos hasta la muerte . Seremos cuatro no más , ENTITY , tú y ENTITY : a el pobre ENTITY lo extrañaremos , pero qué vamos a hacer le . 
            
Punto de reunión : ENTITY , a las ocho . 
            
Te abraza : 
            
ENTITY . 
            
Cosa extraña . ENTITY a el imponer se de esta carta no pensó más que en ENTITY . Hablaría de ella con ENTITY . Ya antes había cruzado esta idea por su mente , pero lo incomodaba ir a buscar a el hijo de ENTITY . Así es , que ahora que se presentaba espontánea la oportunidad , quedó lleno de alegría . 
            
Comió temprano y se echó a el bolsillo todo el dinero que tenía : cerca de diez_mil_pesos . Consultó el reloj y vio que todavía no era hora de acudir a la cita . Fue a hacer se afeitar y compró en la ENTITY una corbata , que estrenó , tirando la que llevaba puesta . 
            
A el salir de aquí se dirigió a el ENTITY . Habría andado una cuadra cuando se cruzó con una mujer que pasó por su lado como una sombra . Se dio vuelta el joven y reparó que la misma cosa había hecho ella . Avanzó entonces y con alguna dificultad reconoció a ENTITY . 
            
Tanto esta como él estaban muy cambiados . 
            
ENTITY no era el de antes : la fiebre de las pasiones había impreso huellas profundas en su rostro : tenía ahora un color amarillo y los ojos lánguidos y marchitos ; estaba , además , muy flaco . ENTITY notó esto último . 
            
— Qué delgado estás , pichón — le dijo . 
            
— Sí : he estado enfermo . 
            
— Se conoce . 
            
— ¿ Y tú qué haces ? 
            
— También he andado de desgracias : vivo sola ahora ; pero siempre puedo servir a los amigos . 
            
— ¿ Ya no tienes la casa ? 
            
— ¡ Qué tiempo ! Hace ya más de dos meses . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— La pobre ya está dada de baja . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Ha seguido muy enferma de la vista : no quería escuchar mis consejos : últimamente se agravó mucho y como todos se le iban retirando empezó a beber como una bárbara : es cierto que siempre le había gustado el trago ; esto no es malo , pero no hasta caer se y hacer escándalos como le había dado . En conclusión , te diré que tuvimos que reñir . Nos separamos , el peluquerito no la socorrió y fue a curar se a el ENTITY . Me han dicho que los médicos la operaron , pero no sé más . 
            
— ¡ ENTITY ! — balbuceó ENTITY conmovido . Miró con desprecio a ENTITY y abrevió palabras para cortar el diálogo . 
            
— Si me necesitas , ya sabes , vivo ahora en la calle de ENTITY ... 
            
— Bueno , adiós . 
            
A ENTITY no le fue fácil reconocer a ENTITY porque andaba bastante bien arreglada : llevaba un vestido de satiné negro muy rico , que se confundía con la seda : la bata era muy adornada con buches y puntillas ; pero se comprendía que deseaba engañar , pues ocultaba las espaldas y el talle con un pañuelo grande de merino . 
            
Cuando se separó de ENTITY entró a la primera casa de buena apariencia que encontró . Con inaudita audacia pegó dos fuertes golpes a el llamador . 
            
Era la sexta u octava vez que repetía esta escena en ese día . 
            
Preguntaba por la dueña de casa y a el aparecer ésta sacaba varias alhajas , y con tono compungido decía : 
            
— Señora : una pobre viuda que tiene siete hijos me ha encargado que le venda estas prendas : las da regaladas por la necesidad que tiene , si a ENTITY . le interesa alguna hará una buena compra y una obra de caridad . 
            
La señora , mujer a el fin , se entusiasmaba , iba con las consultas adentro y compraba algo ; la más de las veces sucedía esto , porque ENTITY tenía buena vista para abordar las casas ; sin embargo , en los casos negativos la astuta mujerzuela no se desconcertaba y con palabras muy comedidas emprendía la retirada e iba con la oferta a otra parte . 
            
Todas estas alhajas que estaba vendiendo , procedían de robos efectuados por su querido y garantías dejadas por muchos jóvenes cuando ella estaba a_el_frente_de la casa de tolerancia . 
            
A las ocho_y_media entraba ENTITY a el ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY , que ocupaban una mesa , lo llamaron . 
            
— Así me gusta — dijo el primero : no te hubiera hablado más si dejabas de venir . 
            
— Aquí estoy a las órdenes de ENTITY . : hagan de mí lo que mejor quieran ; soy materia dispuesta . 
            
— ¿ Qué vas a tomar ? 
            
— Una goma con soda . 
            
— Estás muy flaco — le observó ENTITY . 
            
— Hombre , debe ser cierto , pues todos me lo dicen . Sin ir muy lejos , acabo de encontrar a ENTITY y me dijo lo mismo . 
            
— Hace tiempo que ha cerrado la casa — dijo ENTITY . 
            
— Esta tarde recién lo he sabido . Me dio muy malas noticias de la pobre ENTITY : la han operado en el ENTITY . 
            
— Pues sabes poco — replicó ENTITY — ; ha salido de el ENTITY completamente ciega . 
            
— ¿ Estás seguro ? 
            
— Hablé de ella el otro día con el practicante interno de el ENTITY , la conocía de tiempo atrás , y según parece , ENTITY no le había dejado muy gratos recuerdos . 
            
— ¡ Pobre ! no pueden figurar se la impresión que me causa su desgracia . Desearía llevar le algún socorro . ¿ No saben ENTITY . dónde la encontraría ? 
            
— Es difícil . 
            
— Por ENTITY tal_vez se sepa algo . 
            
— No es el asunto para afligir se tanto , también , — exclamó ENTITY . 
            
— No debe ser uno así — contestó ENTITY — , algo le debemos viendo bien las cosas . 
            
— Sí , algunas reliquias . 
            
— Te acepto , pero no me negarás que uno de nosotros , es decir , de los muchachos que solicitaban sus favores , alguno la clavó a ella primero . 
            
— ¿ Y tengo yo la culpa de que se haya expuesto de esa manera ? 
            
— No , pero nada perderías compadeciendo la . 
            
— Dejen de disentir — dijo ENTITY — y consultando su reloj , agregó : las nueve menos doce ; caramba ; tarda ENTITY . 
            
ENTITY volvió a la carga con nuevos argumentos . Recordó un pasaje de ENTITY y comparó a ENTITY con ENTITY ; después agregó con énfasis : 
            
— Te diré con ENTITY : ¡ no insultéis a la mujer caída ! 
            
— Basta , por ENTITY — interrumpía a ratos ENTITY — : que se dé el asunto por suficientemente discutido . 
            
En esto apareció ENTITY , acompañado de un abogado calavera que conocían bastante nuestros jóvenes . 
            
— Hola , doctor : ¿ ENTITY . por acá ? 
            
Cambiaron saludos y los recién llegados tomaron asiento alrededor_de la mesa . 
            
ENTITY se puso a hablar con ENTITY . 
            
Preparó el camino : le siguió en una conversación sin interés , hasta que a el fin , preguntó por ENTITY . 
            
— Hace tiempo que no la veo , pero sé que está buena . ¿ ENTITY . todavía tiene interés por ella ? 
            
ENTITY se puso muy pálido y maquinalmente se le salieron estas palabras de la boca : 
            
— ¡ Oh ! ¡ siempre , siempre ! 
            
— ¿ Cómo me habían dicho que ENTITY . ya no visitaba ? 
            
— ¡ Ah ! sería preciso que le contara muchas cosas : he tenido a mi padre muy enfermo y yo mismo ... después le contaré a ENTITY . todo . 
            
— Puedo dar le una buena noticia entonces . ENTITY fue a varios de los recibos que se dieron en casa , y cómo ENTITY . no estaba , otros se aprovechaban ; porque parece que la prenda es muy codiciada : entre estos , ENTITY era el más entusiasta ; la pidió formalmente y sé que lo desahuciaron de la manera más fea , aunque con bonitas palabras . 
            
— ¿ De veras ? — preguntaba ENTITY , no dando crédito a lo que oía . 
            
Después se franqueó más y le expuso su perplejidad de volver a la casa . 
            
— Eso es lo_de_menos — dijo ENTITY siento que se hayan suspendido los recibos en casa porque allí se presentaría la oportunidad para que ENTITY . se disculpase con mi tía , pero no nos hemos de ahogar en tan poca agua : yo lo acompañaré y le haremos una visita a mi tía . 
            
ENTITY quedó enajenado : de_buena_gana hubiera ahogado con un fuerte abrazo a ENTITY . 
            
¡ Y cosa extraña ! Pensaba en la desgracia de ENTITY , se llenaba de júbilo a el ver cercano el momento de reanudar sus relaciones con ENTITY , y estas dos cosas , que podrían haber le inspirado la idea de separar se de sus compañeros , le producía una fiebre nerviosa , ansias de embriagar se y de hacer locuras en las casas de tolerancia . 
            
Esta aberración se producía también en los otros jóvenes . 
            
— ¿ Qué hacemos aquí ? — dijo ENTITY . 
            
— Salgamos , entonces — contestó ENTITY . 
            
— Yo los dejo — exclamó el abogado . 
            
— De_ninguna_manera — replicó ENTITY . ENTITY . viene con nosotros . 
            
— Es que tenía que esperar aquí a un cliente . 
            
— Deje se de eso : mañana tendrá tiempo para atender lo . 
            
— Pero vamos a ver ; yo no me entrego así no más : expliquen me su programa . 
            
— En dos palabras : recorrer la costa : cenar donde diga la mayoría y llenar los claros imprevistos de el modo mejor que se pueda . 
            
— Bueno ; los acompañaré , pero no toda la noche : pasaremos primero por casa , no los detendré un instante ; tengo que cerrar allí mis piezas y apagar la luz que había dejado encendida . 
            
Salieron los cuatro y se dirigieron a la casa de el abogado , que estaba cercana . 
            
No quisieron entrar los jóvenes y esperaron en el zaguán . 
            
El doctor entró , arregló algunas cosas , tomó su revólver y todo el dinero que había en uno de los cajones de su escritorio . 
            
Volvió a reunir se a la pandilla y siguieron calles abajo . 
            
— Si ENTITY . quieren — dijo el abogado — , yo los guiaré . 
            
Convinieron y poco después se encontraban en una casa clandestina de tolerancia . 
            
Salieron de esta y fueron a otra , y así recorrieron en poco más de dos horas cuatro o cinco casas . 
            
En la última que entraron produjeron un pequeño barullo y el rufián , por mandato de la madama , fue a desatar el perro . 
            
En muchas casas de tolerancia tienen un mastín de aspecto poco tranquilizador , escondido en el fondo , y que desatan en momentos de conflicto para intimidar a los barulleros . 
            
El que nos ocupa estaba muy enseñado : olfateaba como un tigre y no cesaba de gruñir . 
            
El rufián lo entró a la sala , reteniendo lo con sus dos manos de la cadena . 
            
— Hagan barullo y verán — gritaba la madama encolerizada . 
            
Nuestros jóvenes , que ya habían apurado algunas copas , no revelaban el menor asomo de temor . Sin embargo , obedeciendo a un impulso instintivo de propia conservación , treparon a las mesas . 
            
El abogado así trepado parecía un orador de plaza pública o más bien un rematador , porque para mayor semejanza sacó su revólver . 
            
— Suelta el perro , roñoso innoble — le gritó con voz tremenda , o te parto el cráneo . 
            
Se convenció la madama que no le sería posible imponer se a los jóvenes , y entonces empezó a tocar el pito llamando a la policía . 
            
El rufián se llevó el perro . Entonces ENTITY se acercó a la madama y pidió que les abriera la puerta . 
            
— ¿ Y el gasto ? ¿ quién lo paga ? 
            
ENTITY y el abogado se precipitaron furiosos . 
            
— ¿ Qué se ha creído ENTITY . ? 
            
— ¿ Por quién nos ha tomado ? 
            
— Ahí tiene plata , cobre se . 
            
— Deje me a mí , a mí me toca . 
            
Todos peleaban por pagar y a el fin venció el abogado . 
            
Cuando salieron de aquí fueron a cenar . Pidieron los mejores vinos y un poco después_de la una , habiendo pagado ENTITY una cuenta exorbitante , decidieron ir a tomar más ENTITY a lo de ENTITY . 
            
— Vamos , entonces — dijo ENTITY . 
            
— No , espera — replicó ENTITY , mordiendo un habano — : mandemos a el mozo que nos traiga un carruaje . 
            
La idea fue aprobada y cuando llegó el vehículo subieron los cuatro y dieron la dirección_a el cochero , que ya se la presumía . 
            
La casa de ENTITY estaba como de costumbre con bastante concurrencia . 
            
ENTITY tomó a ENTITY , la húngara , y ENTITY , estragado de placeres , optó por conversar con ENTITY . 
            
El abogado y ENTITY continuaron una célebre discusión filosófica que habían iniciado mientras cenaban . 
            
El doctor defendía a ENTITY y ENTITY a ENTITY , dando cada uno más mérito a sus respectivas simpatías , pero conviniendo en las conclusiones a que arribaron ambos . 
            
— ¿ Pero cómo me quiera comparar ENTITY . a un poeta con un filósofo ? 
            
— Ahí está — objetaba ENTITY — : ENTITY tiene más mérito porque ha cantado a el dolor humano sin pretender hacer sistema . 
            
— Luego eso no es filosófico , ni científico : es , se puede decir , acertar por_carambola — y en su entusiasmo puso su flamante galera sobre la mesa , dejando ver una calvicie prematura . Cosas de la vida : ENTITY y las ENTITY lo habían rapado un poco . 
            
Enseguida , agregó : 
            
— Pero precisemos : ¿ ha leído ENTITY . las obras de ENTITY ? 
            
— ¿ De quién ? 
            
— De ENTITY ; yo lo llamó así . 
            
— Hombre , no le conocía el nombre de pila : he leído extractos y después la ENTITY de lo inconsciente de su discípulo ENTITY . 
            
— Es preciso que ENTITY . lo lea : ahí aprenderá la ciencia de refutar , porque ENTITY deshizo con su talento las teorías de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Su mejor obra es « La raíz cuadrada de la proposición de la razón suficiente » . 
            
— ¿ Cómo ? — dijo ENTITY , que había oído algo . 
            
El doctor volvió a repetir el título . 
            
— ENTITY , se me erizan los cabellos : madama , que me traigan una copa de la proposición de raíz cuadrada . 
            
ENTITY mismo tuvo que reír . 
            
Entonces ENTITY dijo terciando : 
            
— Dejen esas discusiones para otra oportunidad . 
            
— Para ninguna — repuso el abogado : con ENTITY . no se puede discutir seriamente : a ver una lora que quiera venir conmigo — agregó , dirigiendo se a las mujeres que había en la sala . 
            
— Eso es lo mejor — replicó ENTITY , llamando a la galleguita . 
            
Había una nueva mujer en este serrallo público , una lindísima joven alemana ; era muy preferida y acertó a entrar en ese instante . 
            
El doctor , que ya tenía noticia de ella , se adelantó y la tomó de el brazo , chasqueando de esta manera a otros más tímidos que la esperaban desde horas antes . 
            
La sentó en sus rodillas y empezó a conversar la pero aquí surgió una dificultad : la alemana no poseía el español . 
            
Con una sonrisa amanerada se limitaba a decir : 
            
— ¿ Pagas cerveza ? 
            
No sabía más . 
            
El abogado no se acobardó : recordó sus locuras de estudiante parrandero e hizo un esfuerzo para rememorar unas cuantas palabras en alemán que había estudiado , y que en otros tiempos eran su caballo de batalla en las casas de tolerancia y con las cuales despertaba la hilaridad general . 
            
Así es que contestó con una voz precipitada : 
            
— ¿ ENTITY ? ENTITY august eins vier sontag montag dinstag domerstag neun zhen sieben acht ! 
            
Esto quería decir : marzo , agosto , uno , cuatro , domingo , lunes , martes , miércoles_,_nueve , diez , siete , ocho . 
            
El doctor se excedía a sí mismo : de todas partes le saludaban con aclamaciones de risa . 
            
Él entonces volvía a vomitar una nueva combinación de meses y de fechas , recorriendo las diversas escalas de la entonación . 
            
Usando las mismas voces hablaba melifluamente o se hacía el irritado , con la sola diferencia de que cuando se resolvía a elevar el tono se acompañaba de frecuentes estornudos , por lo cual usaba entonces con mayor frecuencia la palabra acht . 
            
La misma alemana reía de la ocurrencia . 
            
En esto fue llamada desde el patio por ENTITY . 
            
El abogado creyó que sería para advertir le cualquier bagatela o dar le una lata , pero a_el_poco_rato la madama llamó a la galleguita , la cual estaba con ENTITY . 
            
Nuestros jóvenes se alarmaron entonces y ENTITY , que se asomó a la puerta que daba a el patio , dijo : 
            
— Los han fumado . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Han entrado a la sala reservada . 
            
— Eso no podemos consentir lo — gritó el abogado . 
            
— Lo que es yo — agregó ENTITY muy pálido — voy a sacar la de allí . 
            
— Bien , hermano , yo te acompaño — le contestó ENTITY . 
            
— Es claro , eso debemos hacer — opinó ENTITY — , ¿ qué acaso pueden ser mejores que nosotros los que están en la sala ? ¡ Bah ! me parece que los veo ; algunos viejos eunucos y crápulas . 
            
Bastante marcados por la bebida salieron a el patio . 
            
En él encontraron a ENTITY 
            
— ¿ Qué es eso ? se van . 
            
— Oiga , madama — dijo el abogado — : hemos recibido un gran desaire y ENTITY . lo va a pagar . 
            
Quiso ENTITY aplacar los , pero todo fue en vano . 
            
Entonces puso en práctica su conocido recurso , haciendo se la enérgica . 
            
— Pues yo mando aquí y si no les gusta , ahí está la puerta . 
            
No bien acabó ENTITY de decir estas palabras el abogado la derribó de una bofetada . 
            
— ¡ Adelante , muchachos ! — dijo , y atropelló la puerta de la sala reservada . 
            
Los cuatro se precipitaron por ella . 
            
ENTITY entro tanto se había levantado furiosa y gritaba : 
            
— Bautista , toca el pito ; fuerte , fuerte — y con gran arrojo siguió a los jóvenes . 
            
En la puerta chocó con ENTITY que salía con la cara muy asustada . 
            
ENTITY , que estaba en los cuartos de arriba , oyó el alboroto y las voces , y práctica en estos casos comprendió que algo grave sucedía y corriendo a un balcón de la calla empezó a llamar con un pito a la autoridad . 
            
Veamos lo que pasaba en la sala reservada . 
            
El abogado había entrado con su revólver en mano y lo mismo le sucedió a ENTITY que enseñaba el ENTITY que ahora le pertenecía , el mismo con que ENTITY hirió a ENTITY . 
            
Pensaban pelear y dar algunos mojicones a la galleguita y a la bella alemana , pero cuál no sería la gran sorpresa que los sobrecogió cuando se encontraron con el doctor ENTITY , ENTITY y dos diputados por provincias , siendo uno de estos aquel pedante que en todo metía a el ENTITY . 
            
Los jóvenes contuvieron sus bríos , y ENTITY a el reconocer a su padre no pensó más que en disparar . 
            
El ENTITY , ENTITY y los diputados se asustaron a el principio , pero el primero que se repuso fue ENTITY a el reconocer a los jóvenes . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó ; pero su hijo sólo pensó en desaparecer . 
            
El abogado se acercó a ENTITY y le explicó el desaire que les habían hecho . 
            
— Señor — le dijo el ENTITY , ya con su sangre fría habitual — : no pido explicaciones . 
            
— Pues nosotros tampoco las damos — , replicó encolerizado ENTITY , mortificado de ver que ni en ese trance perdía ENTITY su altanería — : y ENTITY . , caballero — agregó dirigiendo se a el diputado que siempre hablaba de el ENTITY — , me dará una satisfacción , porque esa mujer que está con ENTITY . estaba comprometida conmigo . 
            
— Lleve se la , señor , yo no tengo que ver nada con ella : aquí la han traído sin yo saber — , contestó el diputado con voz insegura . 
            
— ENTITY — dijo ENTITY — , como amigo le pido que sea prudente : mire que va a comprometer nos . 
            
Un vigilante ya estaba en la ventana , y como no se atrevía a entrar solo , llamaba a otros tocando furiosamente su pito . 
            
— Muchachos — dijo ENTITY — , de_todas_maneras vamos a ir a la ENTITY , pues que nos lleven entonces con razón — y uniendo la acción a la palabra tomó de un brazo a la galleguita . 
            
— Yo te voy a enseñar , loca de el diablo — le dijo . 
            
ENTITY se abrazó de él pretendiendo quitar le el revólver , pero ENTITY le dio una patada feroz que obligó a la madama a dejar le . 
            
El abogado por su parte arrastraba a la alemana . ENTITY sumamente disgustado se apartó con su grupo a un extremo de la sala . 
            
Nuestros jóvenes por cierto rumor que oían comprendieron que los agentes de la policía se acercaban y pretendieron poner se en_salvo . 
            
Era ya tarde . Salieron a el patio con girones de vestidos en las manos . 
            
Se dirigieron a la sala general , que estaba solitaria . A el principio de el barullo los que se encontraban allí habían ido a ocultar se en los dormitorios . 
            
— Estamos perdidos — dijo ENTITY . 
            
— Hagamos zafarrancho — entonces , propuso el abogado . 
            
ENTITY empezó : volcó la mesa : ENTITY abrió la tapa superior de el piano y arrojó allí varias copas y botellas . 
            
El abogado , no queriendo ser menos , cogió otra botella y la apuntó a el gran espejo que a el quebrar se en varios pedazos produjo un gran estrépito . 
            
El rufián se había escondido y ENTITY no se animaba a abrir la puerta de fierro temiendo que alguno de los jóvenes le disparase un balazo . 
            
Los agentes de la policía empujaron con violencia la puerta , pero no les fue posible abrir la . Entraron entonces por la casa de el lado seis vigilantes con un oficial . 
            
Los barulleros se encerraron en un cuarto y cuando bajaron los vigilantes ganaron las azoteas vecinas . Ponían en práctica el salve se quien pueda . Un vigilante que había quedado de centinela los vio y les dio el grito de ¡ alto ! 
            
Como no obedecieran hizo un disparo a el aire para contener los . 
            
— ¡ Eh ! no sea bárbaro — gritó el abogado deteniendo se . 
            
— ¡ Alto o lo mato ! — volvió a gritar el agente . 
            
Vinieron otros a los gritos y consiguieron tomar a el abogado , a ENTITY y a ENTITY . 
            
ENTITY entre tanto , llegaba con tres vigilantes de los que habían bajado a el patio . 
            
A ENTITY no se le encontró . 
            
Resultó para los tres presos una coincidencia feliz : el oficial de ENTITY era íntimo amigo de el abogado y habría por él perdido hasta su empleo . 
            
— ¿ Qué es lo que ha pasado ? — le preguntó . 
            
El abogado empezó a hablar , pero ENTITY lo interrumpía a_cada_momento : todavía se resentía dolorosamente de la bofetada , de el puntapié y de sus muebles rotos . 
            
— Calle se , señora — decía el oficial — : no puedo atender a dos a_la_vez . 
            
Pero esto era imposible para ENTITY . Entonces el oficial llevó aparte a el abogado . 
            
— Tienes que venir a la ENTITY ; ¡ caramba ! se precisa no tener el menor juicio para hacer esto . 
            
El abogado le impuso , a el fin de todo . 
            
— ¡ El doctor ENTITY ! — dijo . 
            
— Sí , ahí está o ha estado — agregó el abogado — : él ha sido el causante de este alboroto , porque por él se llamaron a nuestras compañeras : es preciso que nos acompañe a la ENTITY lo mismo que la madama y las loras . 
            
— Estas últimas irán , pero ¡ un ENTITY ! 
            
— Y dos diputados nacionales . 
            
— ¡ Sopla ! 
            
El oficial se acercó a la madama y le preguntó si estaban los otros señores en la sala . 
            
— Sí — contestó ENTITY — , pero ellos no tienen ninguna culpa . 
            
— Voy a ver los . 
            
ENTITY no temía que lo viese la policía , pero si hubiera podido evitar la le habría agradado más . 
            
Así es que cuando entró el oficial , lo llevó aparte y le dijo : 
            
— Usted ya sabrá el escándalo que acaba de pasar : es inaudito y haré valer mi influencia para que se castigue a los promotores . La policía también tiene su parte y no cumple con su deber . 
            
— ¡ Señor ! — exclamó el oficial a el ver la arrogancia de aquel magnate , que no reparaba en su crítica posición para hablar tan soberbiamente . 
            
— Sí — continuó ENTITY , que antes que todo era abogado y sabía encontrar una puerta de escape en los trances más difíciles — , ¿ sabe ENTITY . por qué me encuentro aquí ? 
            
El oficial no pudo menos que sonreír y contestó por contestar : 
            
— No , señor . 
            
— Pues sepa que he venido tras de un hijo mío , menor de edad y que la policía debía impedir la entrada a estas casas . 
            
— Señor — dijo el oficial — : el ENTITY permite la entrada a los jóvenes desde la edad de dieciséis años : no es , pues , que la policía falte a su deber . 
            
— Está bien — contestó ENTITY — , lleve ENTITY . presos a esos tres individuos : faltan dos más que yo mañana los haré prender . 
            
ENTITY le había noticiado que a ENTITY y a ENTITY no había sido posible tomar los . 
            
El oficial salió y volvió a conferenciar con su amigo el abogado . 
            
— ¡ Ah ! — decía este — , él no va , pues_bien , yo me resisto y tendrás tú que ordenar que me den de sablazos . 
            
— Sé sensato : yo tengo que respetar lo porque es un ENTITY . 
            
— Te equivocas ; todos somos iguales ante la ley y él no tiene inmunidades y aunque las tuviera ha provocado un escándalo y ha incurrido en delito que merece pena corporal . 
            
— Además , alega que ha venido para sacar a su hijo . 
            
— ¡ Qué cinismo ! Vaya un lindo modo de buscar a su hijo , haciendo sentar en sus faldas a una ramera como yo lo he visto . 
            
— Bueno : hagamos de esta manera : yo hago despejar en la calle que hay algunos curiosos y tú me acompañas enseguida con tus compañeros y en la bocacalle los abandono . 
            
— Aceptado . 
            
— Pero con la formal promesa de no volver aquí y de que si mañana los llama el ENTITY concurrirán . 
            
— Perfectamente , hermano , y te lo agradezco ... ya sabes . 
            
— Lo que sé es que hago esto bajo mi sola responsabilidad . 
            
— No tengas cuidado . 
            
Ordenó el oficial a dos vigilantes que hicieran despejar y a el rato salió con su amigo , ENTITY y ENTITY . 
            
En la bocacalle los despidió volviendo a recomendar les mucho juicio y aconsejando les fuesen a sus casas . 
            
Volvió a la casa de tolerancia y entró a la sala . 
            
Durante su ausencia había sucedido lo siguiente : 
            
ENTITY , la húngara , llegó a medio vestir buscando a la madama . 
            
Le habló en alemán , pero por el modo como lo hacía comprendió ENTITY que estaba asustada . 
            
Preguntó qué había y ENTITY le dijo que un hombre que estaba en el cuarto de ENTITY , a el saber que en la casa había acudido la policía quería dar la mucha plata si lo escondía o lograba hacer lo salir sin ser visto . 
            
La pobre húngara se figuraba que era un asesino , revuelta su cabeza con la vista de tanto vigilante , y por esto le había hecho muchas promesas con_tal_de separar se de él . Agregaba que por nada volvería a su cuarto . 
            
ENTITY , suponiendo que fuese ENTITY o ENTITY y no cayendo en cuenta que ENTITY los conocía bien , llamó un vigilante , pero como entrara en ese momento el oficial le pidió que trajese a el hombre que tanto había asustado a la húngara . 
            
Fue este y encontró a un ser inofensivo : le clamó por el cielo y la tierra que lo dejara ; por último se dio_a_conocer . Con todo , el oficial fue inexorable : quería en algo quedar bien con el ENTITY . 
            
¡ Cuál no sería la sorpresa de ENTITY a el ver entrar a el oficial acompañado de un sacerdote muy conocido en ENTITY y que se distinguía por la ampulosa retórica de sus sermones ! 
            
El ENTITY bajaba los ojos confundido . 
            
ENTITY lo reconoció en el acto por uno de sus buenos marchantes : ese sí que no hacía barullo y pagaba bien : todo lo que sabía de él era que entraba bastante tarde y conforme le abrían la puerta de fierro disparaba a uno de los primeros cuartos : desde allí se entendía con el rufián o con ENTITY ; pagaba adelantado y doblando el estipendio de costumbre : después esperaba la compañera que le deparaba la casualidad . Iba tan bien vestido de particular que ocultaba perfectamente su profesión . 
            
ENTITY se compadeció de él y dijo a el oficial que lo dejase partir . 
            
Enseguida salió él con ENTITY , que reía a mandíbula batiente , y los dos diputados que no se fueron satisfechos sin ver los destrozos de la sala general . 
            
El carruaje partió para la casa de ENTITY . Era de alquiler y el ENTITY se bajó allí para continuar a pie hasta su casa . Los diputados siguieron en él hasta el ENTITY en que paraban . 
            
ENTITY acompañó a el doctor ENTITY hasta su domicilio . 
            
El ENTITY estaba por demás incomodado . Se arrepentía bien de veras de haber cedido a las instancias de los diputados , que fueron los que le arrastraron a dar ese paso . 
            
A las once_y_media de esa noche se encontraba el ENTITY muy afanoso consultando enciclopedias , a_causa_de haber se embarullado en un capítulo de la ENTITY que estaba concluyendo para presentar a el ENTITY . 
            
En esas circunstancias entraron a visitar lo los dos ENTITY . 
            
ENTITY estaba solo . A ENTITY lo había tenido enfermo quince_días antes y por consejo de los médicos fue a convalecer a ENTITY . ENTITY , acompañada de su suegra , se encontraba allí y ENTITY iba dos o tres veces por semana . 
            
Esa noche estaba mal ; no podía dominar bien la cuestión que trataba y se confundía en la redacción , a_punto_de volver se torpe , y lo mucho que había leído lo tenía febriciente . 
            
Así es , que cuando lo convidaron para correr un poco la tuna , se defendió débilmente , forjando se la ilusión de que si conseguía distraer se se le refrescarían las ideas . 
            
Uno de los ENTITY habló con grandes ponderaciones de la belleza de la alemana . 
            
— No ; ahí podríamos comprometer nos — objetó el ENTITY — : vamos a cualquiera otra casa que no sea tan pública . 
            
Sus amigos insistieron y él entonces mandó buscar a ENTITY . Este estaba por recoger se , pero cuando supo que era el ENTITY quien lo llamaba acudió apresuradamente . 
            
— ¿ No ve lo que pretende esta gente ? — dijo , después_de informar lo de los proyectos de los ENTITY . 
            
ENTITY vislumbró que el ENTITY quería que lo obligasen , y así fue que contestó : 
            
— No hay más , entonces , que condescender con los amigos . 
            
Salieron inmediatamente y en la plaza más cercana tomaron un carruaje . Lo demás ya lo sabe el lector . 
            
A el día siguiente , ENTITY fue muy temprano a visitar a su colega de la ENTITY y ENTITY y arregló con él en que ese mismo día ingresaría ENTITY a la armada sin permiso para bajar a tierra . Lo demás no tuvo ulterioridades . El ENTITY aprobó la conducta de el oficial y le pidió que silenciara el suceso . ENTITY , con más calma después no dio ningún paso . ENTITY fue a la ENTITY , pero allí no se le oyó en sus pretensiones . 
            
Volvamos ahora a nuestros jóvenes . 
            
Cuando los dejó el oficial serían más o menos las tres_y_media_de_la_madrugada . 
            
En_vez_de seguir el juicioso consejo de retirar se a sus casas determinaron ir a un ENTITY . Habrían andado media cuadra cuando se les unió ENTITY . 
            
Celebraron el encuentro con grandes carcajadas . 
            
— ¿ Cómo es esto ? — preguntó ENTITY . 
            
— Muy sencillo , bajé por la casa de a el lado . Lo más lindo de el caso es que ni me notaron , porque muchos jóvenes que habían oído el barullo estaban encaramados a la pared deseosos de ver lo que sucedía . Cuando bajé por la escalera les dije que había conseguido presenciar algo . Abulté , largué algunos canards y con el primer grupo que pudo salir me escabullí , porque a el principio los vigilantes no permitían que se abriese la puerta . Después me puse a esperar aquí para saber en qué paraba la tanda . Me figuraba que los llevarían a la ENTITY y por aquí tenían que pasar necesariamente . Ahora , ¿ cuenten me ENTITY . cómo no están presos ? 
            
ENTITY explicó el caso . 
            
— ¿ Entonces el ENTITY pagará las averías ? — dijo ENTITY — . Qué lindo está esto . 
            
— ¿ Y el espejo ? 
            
— ¿ Di tú el piano ? 
            
Y aquellos calaveras reían desaforadamente . De pronto ENTITY se sintió descompuesto . Tuvo un mareo , luego una ansiedad cruel . 
            
ENTITY lo sostuvo . 
            
A_el_poco_rato empezó a vomitar el champagne y la cena a el borde de la vereda . 
            
— Vamos a tomar un café — dijo ENTITY — , nos hará bien a todos . 
            
Un vigilante gallego se acercó y les dijo : 
            
— Es prohibido detener se en las veredas . 
            
— Pues_bien — contestó el abogado — , nos pararemos en el medio de la calle . 
            
— En ninguna parte : sigan su camino o pito llamada . 
            
— No ha de ser mal cigarro ese . ¿ Qué dice ? 
            
— Mire , vigilante , yo voy a probar le que ENTITY . es un pobre diablo que tiene que tocar el pito por setecientos_pesos a el mes . 
            
— Van a ver cómo los hago llevar a la ENTITY — replicó el agente incomodado — , y se dirigió a la bocacalle con intención de pedir auxilio . 
            
— Doctor — dijo ENTITY — , sigamos : no vamos ahora a comprometer nos por una pavada : no toque , vigilante — gritó . 
            
Siguieron entonces : dos cuadras más adelante el abogado volvió a detener se . 
            
— A ENTITY — dijo — , le llamó por arriba y a mí me llama ahora por abajo . 
            
— Ya vamos a llegar a un ENTITY — dijo ENTITY — : sigamos , doctor . 
            
— ¡ Ah ! no : es un artículo de previo y especial pronunciamiento — , y sin decir más se acomodó de cuclillas en el umbral de una casa . 
            
— No sea bárbaro — decía ENTITY — ; ENTITY y ENTITY no podían contener la risa a el ver aquel joven de galera y anteojos en una postura tan poco académica . 
            
Lo esperaron en la bocacalle , donde llegó a el rato el abogado arreglando se unos tiradores de seda . 
            
— ¿ Usted usa eso ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! es muy cómodo y muy higiénico : así uno puede comer sin desabrochar se la hebilla de el pantalón : además es un recuerdo : un regalo que me hizo una querida : un obsequio que me ha venido a costar cerca de cien_mil_pesos . 
            
Así conversando de aventuras galantes se acercaron a un ENTITY de la calle de ENTITY que permanecía abierto toda la noche . 
            
Allí jugaban muchos rezagados de las prácticas honestas a el billar y a los naipes . 
            
Tomaron café y charlaron de todo , recordando a_cada_momento las peripecias de aquella noche famosa . 
            
Cuando abandonaron el ENTITY era día claro . 
            
Acompañaron a el abogado hasta su casa y aquí hicieron otra parada . 
            
Serían las siete_y_media en el momento que decidieron separar se . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY tornaron el mismo camino , pues sus domicilios quedaban hacia el mismo rumbo . 
            
Parecía que los vapores de los espirituosos cargaban todavía sus cabezas , pues iban cometiendo locuras y riendo de los transeúntes . 
            
Decían cosas feas a las sirvientas que encontraban a el paso y a veces descendían hasta cometer la vileza de manosear las . 
            
Iban confiados , sin temor a nada , en un aturdimiento estúpido que les hacía olvidar toda conveniencia . 
            
A el pasar un grupo de jornaleros vieron unas polleras y nada más . 
            
ENTITY y su madre con la china que las seguía a_pocos_pasos cargando un envoltorio de costuras . ENTITY sin reconocer la le arrojó un piropo grosero . Ella se limitó a alzar su frente con un mohín altanero y le envió una mirada triste y de reproche que asesinó a el joven : la palidez que había conseguido en la orgía , desapareció ante el rojo de la vergüenza que vino a inflamar su cara como si hubiese recibido un bofetón . 
            
ENTITY indignada apresuró la marcha . 
            
ENTITY y ENTITY , que se apercibieron primero de este paso en falso , pasaron bajando la vista y sin dar se por entendidos . 
            
Cuando alcanzaron a ENTITY le dijeron a un tiempo : 
            
— ¡ Mira que eres bárbaro ! 
            
El joven estaba consternado y su semblante revelaba una gran angustia . 
            
— ¿ Y ENTITY . , cómo no me avisaron ? — balbuceó . 
            
— ¿ Si las hemos conocido recién cuando tú pasaste ? 
            
Casi sin hablar llegaron a el ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY . siguen ? — les dijo con encono o indiferencia — : yo me quedo : vivo aquí ahora . 
            
Se despidieron y ENTITY subió a sus piezas . 
            
ENTITY a el seguir con su hija , le dijo : 
            
— Ya ves qué clase de hombre había sido . Es preciso que lo olvides para siempre . 
            
ENTITY hizo un gesto de dolor . Tenía ganas de llorar y se creía muy desgraciada . 
            
— ¿ Que le quieres todavía ? — insistió la madre . 
            
— Sí , mamá : ¿ en caso que él hubiera seguido visitando y se hubiese conducido bien , qué mérito habría en ser le consecuente ? Pero ahora que lo veo desgraciado no puedo quitar le mi cariño . Si de las relaciones que teníamos resulta algo malo , que sea culpa de él y no mía . 
            
La joven estaba apasionada de ENTITY : lo creía pobre y en su amor ardiente inventaba mil causas atenuantes para disculpar lo ; concluyendo siempre todos sus proyectos viendo se casada con ENTITY . La vivacidad de su deseo se daba el placer de crear obstáculos para allanar los triunfalmente con una idea feliz . ¿ Era pobre su novio ? Pues ella trabajaría ; sabía coser y podía ganar cuarenta_pesos a el día . 
            
La ardorosa joven sólo pesaba las ventajas , y el candor de su poca práctica de la vida le velaba los inconvenientes de que está preñado el porvenir . 
            
No era tampoco posible , que viese a su edad , el reverso de el prisma de la vida . 
            
Ahora ganaba fácilmente cuarenta_pesos a el día , pero su madre arreglaba las costuras y la china se ocupaba de limpiar la casa y hacer la comida . ¿ Cómo pues , iba a pensar , que una vez casada vendría el embarazo , los hijos y otros cuidados de el hogar que la impedirían dedicar su tiempo a las costuras ? 
            
ENTITY y su madre volvieron cerca de las nueve . Se habían detenido en una iglesia , donde quiso entrar la joven a desahogar su tristeza , elevando una plegaria a la ENTITY , que era la imagen de su devoción . 
            
Almorzó muy poco , limpió después la máquina de coser y se puso a trabajar . 
            
ENTITY , entre tanto , había tenido momentos furiosos en su cuarto : estaba sumamente nervioso y cuando recordaba el suceso de la mañana se avergonzaba y le venían ganas de golpear se . 
            
Ahora ENTITY era dueña de todo su ser . No podía , no quería perder la . Pensaba en vano un medio para desagraviar la . Luego a el recordar a la madre caía en un desaliento grandísimo . Si se figuraba por momentos que ENTITY podría perdonar lo , creía también que la señora sería inexorable . 
            
Su excitación crecía , como un río que avanza desbordado . Estaba febriciente , y esta angustia que sufría su organismo tenía necesariamente que despejar se en una crisis . 
            
Volvió a la idea que había abrigado anteriormente ; pero con el mismo resultado . Pensaba escribir dos cartas , una para ENTITY y otra para la madre . Descontento de la redacción y enojado de sí mismo rompió infinidad de pliegos de papel . 
            
Entonces se puso a pasear por la habitación , y de pronto , golpeando se la frente , exclamó : 
            
— Sí ; no hay más remedio : es lo mejor que puedo hacer , y más calmado , casi alegre , empezó a mudar se camisa . 
            
He aquí lo que había pensado : presentar se solo a la casa , implorar a la madre , ver si conseguía hablar con ENTITY , y si era despedido , lo tenía resuelto , volvería a su cuarto y se haría saltar la tapa de los sesos . 
            
ENTITY aquí era el mismo de siempre : a la primera contrariedad ya pensaba en un medio extremo y vedado a espíritus de temple verdaderamente humano . 
            
Su naturaleza desequilibrada no le permitía concebir , que en_caso_de ser despedido le quedaba el camino amplio de el deber para rehabilitar se con una conducta digna y volver a merecer la estimación perdida . 
            
Se arregló lo mejor que pudo y a_eso_de las dos_de_la_tarde se dirigió , fluctuando entre esperanzas y zozobras , a la casa de su novia . 
            
Cuando golpeó la puerta y la china vino a anunciar les que era ENTITY , las dos mujeres se impresionaron fuertemente , pero de bien distinta manera . A ENTITY se le enredó la costura y la madre se paró abandonando la silla en que estaba : 
            
— ¡ Yo no lo recibo ! — dijo — : es demasiado atrevimiento después_de lo que ha sucedido hoy . 
            
— Pero , mamá — imploró ENTITY — , tú debes ver lo que quiere ; velo , no hay por qué hacer le este desaire ; a el menos , lo que yo quiero es que nos conduzcamos bien . 
            
ENTITY se ablandó : quería demasiado a su hija para dejar de hacer lo que le pedía , y aunque con tristeza , porque veía el capricho de la joven que ya no era posible torcer , contestó : 
            
— Está bien ; lo recibiré ; ¿ pero qué le digo ? Yo estoy muy enojada con él . Lo hemos tratado con mil consideraciones y no ha correspondido como caballero . 
            
— Lo que tú hagas , mamá , estará bien hecho : pero ve pronto , que ha esperado bastante . 
            
— Que espere ; creo que le das mucho valor . 
            
Fue misia ENTITY a la sala y su hija se colocó detrás_de la puerta de comunicación para poder oír lo que hablasen . 
            
La señora abrió la puerta que daba a el zaguán y pronunció la palabra consagrada : 
            
— ¡ Adelante ! 
            
ENTITY avanzó con timidez ; casi tambaleaba , dominado por la emoción . 
            
— Señora — dijo con voz entrecortada y balbuciente — , vengo a implorar su generosidad y a pedir le humildemente perdón de mi grosería de esta mañana . 
            
— Usted no nos ha ofendido , ENTITY , porque no ofende todo el que quiere , y además podía ENTITY . haber nos evitado esta visita : con lo que ha sucedido , nuestras pocas relaciones con ENTITY . han acabado . 
            
El resentimiento de la señora despedazaba el corazón de el joven : no creyó que se le tratara tan cruelmente . 
            
— Señora : ENTITY . tiene derecho a arrojar me como un perro de su casa , pero por lo que ENTITY . más quiera en el mundo le suplico me escuche un momento . 
            
— Hable ENTITY . 
            
ENTITY entonces hizo su defensa ; habló de la enfermedad de su padre , que no los dejaba ni dormir ; dijo que él también había estado muy enfermo ; y que después , no habiendo recibos en lo de ENTITY , no se animó a volver a la casa por haber trascurrido tanto tiempo , pero que esperaba sólo para hacer lo la apertura de un ENTITY que iba a establecer , con eso entonces , ya instalado y con medios seguros de vida poder pedir a ENTITY , que era el compendio de su reposo y felicidad . 
            
— Todo lo que me dice no da la razón de que se haya retirado sin decir una palabra ; podía haber ENTITY . escrito ... 
            
— Señora , en esos momentos creo que estaba trastornado ; puedo jurar le que jamás he dejado de pensar en ENTITY ; y aquel joven altanero , vencido por la pasión , desesperado , viendo a la madre con las entrañas tan frías , se echó a llorar , desbordando su incertidumbre y todo lo bueno que le quedaba en el alma , en sollozos tenaces que no podía contener , y en el hipo de su llanto quería hablar y no podía , porque su aflicción , demasiado intensa , lo ahogaba . 
            
ENTITY se apiadó a el fin . 
            
— No se aflija así , ENTITY : lo volveremos a recibir ; creo que su llanto me responde de que será siempre más juicioso , y diciendo esto , la señora lo dejó solo . En la pieza siguiente no vio a ENTITY . Siguió a el comedor para buscarla y la encontró anegada en llanto . 
            
— ENTITY : ¿ qué te sucede ? 
            
— Nada , mamá ; había estado oyendo ... ¡ Dios mío ! ... no había necesidad de decir le tantas cosas : ya ves , él es bueno . Si no hubiera temido que te enojaras habría entrado ; pero mejor es que no lo haya hecho , porque tenía tantas ganas de llorar ... 
            
— Ahora es preciso que salgas un momento . 
            
— Bueno ; pero no lo dejes solo ; yo tengo que lavar me los ojos ; ¡ ah ! ¿ por qué no le llevas la palangana ? 
            
— Quita allá , lloran tan pocas veces los hombres ... ya_que lo ha hecho que se le conozca . 
            
La madre tornó a salir y tuvo esta vez la suficiente delicadeza para no volver sobre el mismo asunto . 
            
Cuando entró ENTITY , sonriente y bella , ENTITY ya se había calmado . 
            
Se dieron un estrecho apretón de manos y la joven se sentó a su lado . Entonces la madre , revelando un tacto verdaderamente humano , los dejó solos . 
            
— ¿ Me perdona ENTITY . , ENTITY ? — la dijo ENTITY . 
            
— No hablemos más de lo pasado . 
            
— Qué buena es ENTITY . , — replicó el joven — ; crea que le debo más que la vida ; sin ENTITY . no sé qué sería ahora le mí : sus virtudes y su pureza me alientan , me llenan de fe y harán que nunca pueda ser un hombre malo . 
            
Muchas más cosas se dijeron y lo que callaban , la indiscreción de los ojos lo revelaba con sobrada elocuencia . A_el_poco_rato volvió la madre y ENTITY pidió la mano de ENTITY , la señora los bendijo invocando a ENTITY y la boda quedó concertada para dentro_de dos meses . 
            
ENTITY se despidió esa tarde enajenado : de todos sus poros sentía resurgir los entusiasmos generosos y el amor a la vida . 
            
Decididamente no era el joven de la víspera que de_acuerdo_con el abogado proclamaba la filosofía de el escepticismo . 
            
Estaba regenerado y no se le ocurrían más que ideas nobles y dignas . 
            
Seis_días pasaron , y cada noche había ido ENTITY a hacer su visita , lleno de ilusiones y confianza en el porvenir , que tan risueño se presentaba para él . De la casa de su novia partía directamente a su alojamiento y allí se acostaba con un contento indecible . La cama le parecía mejor que nunca y con la dulce voluptuosidad que trasmite el amor correspondido su espíritu arrobado veía todo color de cielo . Cogía un libro y le era imposible leer ; entonces , pensando en su novia , cerraba los párpados , recogiendo en ellos para recordar la en su sueño feliz , la imagen gentil de ENTITY , que sentía vagar en formas seductoras sobre su frente de venturoso enamorado . 
            
A el día siguiente se levantó ENTITY con alguna incomodidad en la garganta . No le dio valor y lo atribuyó a un resfrío que tenía . Con todo , después_de tomar un café , se dirigió a la ENTITY . 
            
Le pidió algo , y el joven farmacéutico le llenó un cartuchito con pastillas de clorato de potasa . 
            
Luego , olvidando la causa que le había llevado allí , se puso a conversar alegremente de temas generales . 
            
— ¡ Ah ! ¿ sabes una cosa ? — dijo de pronto su amigo : por poco no se me pasa , y es lo que más tenía presente para decir te . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— ¡ Hombre ! esa pobre de ENTITY . 
            
— ¿ La has visto ? 
            
— Sí ; anteanoche hablaron aquí de ella varios jóvenes , y si después no hubiera visto lo que decían , no lo habría creído . 
            
— ¿ Pero qué es lo que hay ? 
            
— La pobre , completamente ciega y con pústulas en la cara , pide ahora limosna en el atrio de ENTITY . 
            
— ¡ De veras ! 
            
— Yo no lo creía y fui ayer a cerciorar me : era la misma , la acompaña una chiquita que ignoro de dónde la habrá sacado : los ojos no se le ven , porque están ocultos con un pañuelo que tiene atado por detrás_de la nuca . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— La pobreza debe haber la resuelto a dar ese paso ; ella que era tan orgullosa ; si vieras con qué vestido anda . No puedo negar te que a mí me hizo su efecto : estaba tan acostumbrado a ver la de terciopelo y llena de alhajas , que no era para menos . 
            
— Es nuestro deber socorrer la . 
            
— También lo pensé : ¿ pero quién nos garante que el miserable de su querido no la sigue explotando ? 
            
— Eso se averiguará . 
            
— Difícil , muy difícil me parece . 
            
— En fin , yo tengo muchas cosas encima , y cuando pueda , trataré de hablar con ella . 
            
Conversó de otras cosas y a_el_poco_rato se despidió . 
            
Había hecho grandes esfuerzos para no descubrir ante ENTITY toda la pena que sentía . 
            
Fue a su casa , sacó un papel de cinco_mil_pesos , y se dirigió enseguida a la iglesia de ENTITY . Serían las nueve_y_cuarto_de_la_mañana . En la puerta de el atrio estaban varios pobres : dos viejos italianos , mugrientos y de barba crecida , dos mulatas que en su pereza , invocaban la caridad de los fieles , sentadas ; y de pie , con la mano extendida , la desdichada ramera . 
            
Josefina estaba tan cambiada , que ENTITY tuvo que adivinar la , y ¡ cosa extraña ! el joven no se conmovió y la miró fríamente . No era esa la ENTITY que tenía en la cabeza , y a el acercar se le , comprendió que estaba muy lejos_de ella . Su entusiasmo enfermizo se disolvió prontamente , como una bola de jabón . Un resto de compasión , sin embargo , pugnaba por ablandar le las entrañas , pero se defendió a sí mismo haciendo razonamientos mentales y ahogó su enternecimiento . Acabó por pensar que nada había de común entre él y ENTITY . Entró a el templo , entonces , fluctuando sobre lo que debía hacer y salió a el momento . A el pasar por el lado de la ciega le dejó caer en la diestra extendida , un billete de cien_pesos moneda corriente , bien convencido ahora , que habría cometido un disparate dando le cinco_mil como fue su primera intención . 
            
Fue a su casa ; almorzó , y ya olvidado de ENTITY , se puso a consultar un presupuesto que había confeccionado de lo necesario para fundar un ENTITY , pues esta idea no le abandonaba y quería realizar la , tanto más cuanto así lo tenían entendido en casa de misia ENTITY . 
            
Tenía poder general de ENTITY , y aun cuando se opusiera esta , pensaba ir adelante y aun vender el ENTITY en caso necesario . 
            
La libreta de el ENTITY había descendido a cincuenta_mil_pesos : en_menos_de un mes llevaban gastados casi treinta_mil . ENTITY se excusaba con las deudas pagadas , sin embargo de que estas nunca ascendieron a más de cinco_mil_pesos . 
            
¿ En qué se había gastado tanto dinero ? En nuevos muebles para la sala , en trajes para ENTITY y ENTITY y en un préstamo de diez_mil_pesos que había hecho ENTITY a el ENTITY . 
            
ENTITY se había puesto a el habla con el dependiente principal de ENTITY , el cual le comunicaba datos y aun le dio esperanzas de ser su socio . Bastante versado en esta clase de negocio comprendía que el capital era pequeño y pensaba solicitar dinero de el ENTITY . Esperaba para esto la llegada de un tío que estaba en ENTITY , a el cual iba a pedir le la firma . Si conseguía el descuento harían sociedad , pero como estaban ya entusiasmados empezaban a discutir puntos generales . 
            
Estando ENTITY en su estancia , ENTITY iba todos los días a hablar con el dependiente . 
            
Ese día cuando ENTITY entró le enseñó lleno de alegría una carta de su tío . Celebraba la idea y le decía que contara con su firma para dentro_de ocho o doce_días , en que regresaría a ENTITY . 
            
ENTITY con excelente humor se retiró a comer y por la noche habló de todos estos proyectos en casa de misia ENTITY . 
            
Después conversó con su novia de la instalación . 
            
ENTITY le dijo , con mucha franqueza , que ella lo seguiría a cualquier parte , pero que si se resolvía a vivir con su madre la daría un gran contento . 
            
— ¡ Oh ! — contestó el joven , en nuestra casa mandará ENTITY . ; podrá hacer y deshacer como mejor le parezca . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY . no sabe cómo le agradezco . ENTITY me pedía que no le hablara de esto , pero se lo pasaba llorando a el pensar que tal_vez tendríamos que vivir separadas . ENTITY . le encontrará razón ; hágase_cargo que no tiene más familia que yo , y a su edad , sola ... bastante motivo tenía la pobre para entristecer se . 
            
— Debo confesar le que soy un gran egoísta . No había pensado en esto , pero ENTITY . debió decir me lo antes . 
            
— ¿ Qué quiere ENTITY . ? ... 
            
— Ahí viene su mamá : diga le que en_vez_de uno , tendrá dos hijos . 
            
ENTITY lo hizo así y la buena señora lloró de alegría , y como la casa en que vivían era demasiado reducida , tres piezas solamente , se pusieron de acuerdo para buscar una algo más espaciosa . 
            
El joven se despidió hasta la noche siguiente , y se acostó , como de costumbre , acariciando risueñas perspectivas para el porvenir . 
            
Esa noche tuvo algún insomnio ; a las doce , mas o menos , consiguió dormir , pero su sueño fue intranquilo . Despertó dos_hora después , ya con alguna fiebre ; encendió luz y se sentó en la cama . La garganta le picaba un poco , y como comprendiendo algo , muy pálido y haciendo un gesto desesperado , se tiró de el lecho , y desalado , lleno de angustia , abrió el cajón de el lavatorio , tomó de allí un espejito de mano y poniendo lo muy cerca de la vela empezó a examinar se la boca . 
            
Descubrió su desgracia . ¡ Eran llagas las que tenía ! 
            
La orgía a que había asistido siete noches antes empezaba a dar sus tristes frutos . 
            
El joven , consternado , no pudiendo aún medir el alcance de su enfermedad , se vistió silenciosamente , y hasta que llegó el día no hizo otra cosa que consultar a el pequeño espejo . De pronto una acerba desesperación le punzaba las entrañas y crispando los puños maldecía de la vida y de su horrible suerte ; luego se calmaba y el bálsamo de la esperanza descendía a endulzar su corazón ulcerado : se entregaba a la ilusión y creía entonces que sanaría pronto . Tenía tan turbadas las ideas que casi sin transición , después_de una blasfemia , se ponía a orar o invocaba a el buen ENTITY de su infancia , que hacía años lo había olvidado , prometiendo le adorar lo por toda la vida y ser siempre bueno si lo salvaba de aquel trance . 
            
A las seis_y_media fue a buscar a ENTITY . Estaba todavía en cama y tuvo que despertar lo . 
            
El boticario lo reconoció y le dijo que esperase que fuesen las diez , hora en que acostumbraba pasar por la ENTITY . 
            
— Pero , ¿ qué crees tú ? 
            
— Tal_vez sean las antiguas , y si son reliquias de la otra noche , puede que sean benignas : no te asustes y espera a ENTITY como te digo . 
            
— ¿ Crees tú que puedo entregar me a sus manos ? 
            
— ¡ Cómo no ! Tiene mucha práctica en estas enfermedades . 
            
ENTITY tenía por ENTITY el mismo entusiasmo que ENTITY . 
            
ENTITY estaba muy nervioso . Se cansó pronto de esperar y demostró a ENTITY su impaciencia . Este le dio un diario de el día , pero el joven apenas lo hojeó : su situación lo aislaba de el mundo y le hacía mirar desganadamente todo lo que no se relacionaba con su enfermedad . Se empezó a pasear ; parecía que tenía azogue en el cuerpo . A el fin le fastidió la calma con que ENTITY arreglaba las cosas de la ENTITY . Su cerebro loco no podía comprender la vida regular . Le pareció eso demasiado estúpido y que ENTITY no se preocupaba como era debido de su situación . Salió a dar una vuelta prometiendo regresar antes_de las diez . 
            
Vagó por las cercanías , anduvo por el ENTITY , y de pronto , sin querer lo , se encontró frente_a el atrio de ENTITY . En su sitio de costumbre , como una figura de cera , rígida , quieta , con la mano extendida , divisó a ENTITY ; inválida de la crápula , reducida a el triste estado de pedir a la caridad pública el pan de su sustento , después_de haber dejado en los lodazales de el vicio su juventud , los sentimientos de su alma y la luz de su mirada . ENTITY tuvo horror , y febriciente , zumbando le los oídos , con un turbión de ideas lúgubres , se dirigió a la ENTITY cabizbajo y alimentando los más tristes presentimientos . 
            
Tuvo que esperar más de media hora a ENTITY . Este llegó , a el fin , en su tílburi , algo apurado , porque ahora tenía más clientela y se daba mayor importancia . En lo de ENTITY estaba todos los días un momento ; veía si había alguna novedad y seguía : la noche la reservaba para la nueva ENTITY de ENTITY . 
            
ENTITY lo impuso de la novedad que sentía ENTITY , y entonces ENTITY lo llamó : 
            
— Pase para acá , ENTITY . 
            
Fue el joven a la habitación en que jugaban a el mus en otro tiempo los contertulios de ENTITY ; ENTITY lo llevó a la puerta que daba a el patiecito para tener mayor luz y le hizo abrir la boca . 
            
— ¿ No ha tenido otra manifestación ? — preguntó . 
            
— No , señor . 
            
— Es lo más probable que tenga . Voy a recetar le — y mientras escribía , seguía diciendo — : de esta bebida tomará tres cucharadas a el día y con la otra preparación hará gárgaras , con tanta frecuencia como le sea posible . Cuide se y no haga desarreglos . 
            
— Ah , doctor , si salgo de esta todo eso habrá concluido . 
            
— Así dicen todos cuando caen ; pero después que pasa el susto , se olvidan de la lección y vuelven a las andadas . Había sido ENTITY . muy calavera . Caramba , que le dio buen susto la otra noche a mi amigo el diputado . 
            
ENTITY ni siquiera sonrió : maldecía esa noche desde lo más íntimo de su alma , pero ya tarde . 
            
ENTITY se despidió : 
            
— Vea me mañana a esta misma hora , y tenga ánimo que lo hemos de remendar , porque en estas enfermedades no se cura nunca radicalmente . 
            
El pobre joven quedó abismado con ese equívoco consuelo . 
            
Con todo , esperaba que no serían más que las llagas : una voz secreta , la eterna sirena de la esperanza , lo alentaba y le decía que era imposible una desgracia mayor . 
            
Llevó los remedios y con cierta unción , lleno de fe , se curó todo el día : a la noche fue a hacer su visita de costumbre : la idea de que no pudiera realizar su matrimonio en la época concertada abatía su ánimo y lo ensimismaba cretinamente . 
            
ENTITY le notó algo extraño . Pensó que ENTITY podría haber tomado a mal algún dicho suyo y en vano se devanaba la cabeza , porque no recordaba la menor palabra que pudiera haber lo resentido . 
            
El joven estaba sombrío , y su silencio de esa noche contrastaba con la alegre verbosidad de que había hecho gala en las visitas anteriores . 
            
ENTITY había entrado en cuidado , pero no se animaba a preguntar le nada . 
            
De pronto ENTITY lanzó un triste ¡ ay ! suspirando ; fue aquello impensado , sin creer que pudiera ser oído . 
            
— ¿ Está ENTITY . enfermo ? — preguntó entonces ENTITY con el más vivo interés . 
            
ENTITY tardó en contestar . 
            
— Sí , tengo un dolor de cabeza horrible , lo he tenido todo el día . 
            
La joven se levantó y fue a buscar un poco de agua de colonia . 
            
— Ponga se un poco en las sienes — dijo — , presentando le el frasco : eso le hará bien . 
            
La madre vino después y le dio tres o cuatro recetas infalibles para el dolor de cabeza . 
            
Todas estas atenciones ponían más triste a el joven porque si bien lo hacían comprender los mimos y el cariño que le esperaban , estaba también seguro que el casamiento ya no podría tener efecto en el plazo convenido . Ciertas punzadas que estaba sintiendo y que le auguraban muchos dolores le hacían creer que ENTITY no se había equivocado . Se levantó mucho más temprano de lo que acostumbraba y se despidió : 
            
— Hasta mañana — le dijo su novia — : cure se . 
            
— ¡ Ah ! esos dolores de cabeza hacen sufrir mucho , pero tienen de bueno que pasan pronto — , agregó la señora . 
            
— Hasta mañana — repitió ENTITY , haciendo un soberano esfuerzo : el gran desaliento que ya había sufrido otra vez se estaba apoderando nuevamente de todo su ser . 
            
Esa noche tuvo mucha fiebre y durmió muy poco . A_eso_de las doce_de_la_noche empezó a sentir una dolorosa retención de orina que se acentuó mucho más , después . 
            
A la madrugada escribió unas líneas llamando a ENTITY . Este acudió en el acto y le recetó algunas cataplasmas y remedios sencillos como para calmar los dolores , y prometió volver a las diez con ENTITY . 
            
Cuando entró el doctor , le tomó el pulso y se asustó . 
            
— ¡ Ah ! mi amigo — dijo — , ENTITY . se ha asustado y así no es fácil que lo sanemos . Es preciso valor . 
            
— Lo tengo , doctor . 
            
— Así me gustan los hombres ; veamos lo que hay . 
            
— ENTITY , en fin , no es nada , podría ser más : ¿ y las llagas cómo van ? 
            
— Lo mismo , doctor . 
            
— Bueno , ENTITY , tú le vas a poner doce sanguijuelas y antes una sonda . Por hoy basta . No desmaye , mi amigo , y hemos de salir adelante . Trate sobre todo de no mover se mucho en la cama . 
            
ENTITY dejó la ENTITY en_manos_de su dependiente y acompañó todo el día a su amigo enfermo . 
            
Serían las dos_de_la_tarde cuando golpeó la puerta un muchacho que traía muchos folletos debajo_de el brazo . 
            
— ¿ Está el señor ENTITY ? — preguntó . 
            
— ¿ Qué se te ofrece ? — le dijo ENTITY . 
            
— Traía esto para él — contestó el muchacho , entregando uno de los folletos . 
            
— Está bien . 
            
ENTITY miró la carátula y vio que era la tesis de ENTITY , que antes_de presentar la a la mesa examinadora ya la estaba repartiendo entre sus relaciones . 
            
ENTITY la reclamó , vio que trataba sobre enfermedades de el corazón ; dobló luego la carátula , varias páginas más en que se dedicaba la obra a el abuelo , a el padre , a los vivos y a los muertos , y antes_de comenzar el texto verdadero de la obra , descubrió una dedicatoria escrita . Decía así : A mi querido amigo ENTITY en_recuerdo_de la soberana tranca de la otra noche . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY se puso muy serio a el leer estas líneas . Culpaba a ENTITY de su enfermedad , pero no se atrevió a comunicar se lo a ENTITY , porque como también el boticario había tenido su parte , temía que se resintiese . 
            
A la tarde se fue ENTITY . ENTITY le rogó se pasara por lo de ENTITY y anunciase que estaba enfermo en cama . 
            
— Mira — le dijo — , haz me este servicio , pero con mucha cautela : di les allí que tengo una fiebre muy fuerte . 
            
Entonces subió ENTITY a hacer le compañía . 
            
El rudo italiano , en_vez_de consolar le lo afligió , refiriendo enfermedades que había padecido , cuando lo que necesitaba el pobre joven eran distracciones y que su espíritu se alejara de las negras ideas que su situación le inspiraba . 
            
— Lo que es ENTITY . , no tiene nada — decía ENTITY — : ¡ ah ! si me hubiera visto a mí cuando ahora dos años tuve que entrar a curar me a el ENTITY : allí me daban una servilleta a morder con eso uno bufa y no grita . Entonces el médico con tijeras y bisturí corta la carne como podría hacer lo un carnicero : ¡ ah , diablo ! allí sí que se sufre . 
            
ENTITY le oía estremeciendo se . 
            
A el día siguiente ENTITY volvió a examinar lo . Lo encontró mal y le recetó un ungüento mercurial . 
            
ENTITY y el dependiente principal de ENTITY lo acompañaron hasta hora avanzada . 
            
A_eso_de las dos_de_la_tarde , entró la china de misia ENTITY . 
            
ENTITY compuso la cama y ocultó varios frascos y dos sondas que estaban encima_de la mesita de noche y la recibió entonces . 
            
La china dio su recado y le entregó un fragante ramito de flores de parte de ENTITY . 
            
Cuando salió la sirvienta , ENTITY muy enternecido , no pudo contener las lágrimas , y con ese llanto , se escapaba también de su alma la energía que le quedaba . 
            
ENTITY trató en vano de consolar lo . 
            
— ¡ Ah ! soy muy desgraciado — , decía sollozando : la felicidad no se ha hecho para mí . 
            
— Si vas a sanar : ten valor y paciencia . 
            
— ¡ Ah ! es que si la madre llega a descubrir algo hará que su hija me desprecie . 
            
— Si vas a hacer tantas suposiciones es claro que has de encontrar algún lado malo : no exageres tu situación . 
            
Así pasaron varios días , y más que la enfermedad , puede decir se que lo aniquilaba su preocupación moral . No había ya resistencia en aquel cuerpo trabajado por las pasiones . 
            
Hacía tres años que seguía impávido el curso de una corriente de cieno . Varias veces fue salpicado y en cada enfermedad se había curado a la ligera . Creía que sanaba , y era su naturaleza joven que ocultaba el mal . Todas estas heridas mal curadas se habían abierto con los excesos que cometió la noche de la orgía . 
            
Ahora tenía una cruel orquitis y se le habían formado dos abscesos . 
            
ENTITY a el saber su enfermedad ocurrió inmediatamente y ayudaba a el médico de cabecera . 
            
Los abscesos supuraban mucho y ENTITY comprendió que había llegado el momento de abrir los . 
            
Participó esta opinión ENTITY y le pidió que lo preparara . ENTITY a el saber lo que le esperaba recordó asustado los cuentos de ENTITY . 
            
Se sobrepuso y dijo a su amigo : 
            
— Mira : antes_de eso quiero saber una cosa : invoco para ello la amistad que nos une . 
            
— Lo que quieras ... di . 
            
— Tú sabes que estoy comprometido a casar me : he fijado el plazo y sólo falta para que se cumpla casi un mes y medio : para dejar me operar y estar tranquilo quiero arreglar esto antes : lo que te pido pues , es que hables con ENTITY y me digas en qué tiempo podré estar en condiciones de cumplir mi compromiso : así , yo escribiría a la madre de ENTITY y veré de arreglar me . 
            
ENTITY lo escuchó muy serio y contestó después : 
            
— Voy a hablar con ENTITY . 
            
Pasó a la otra pieza y comunicó a el doctor lo que ENTITY quería . 
            
— Es preciso mentir le — dijo ENTITY — : se requiere estar loco o muy enamorado para poner se a pensar en casamiento en este estado . 
            
— ¡ Ah ! no , doctor ; hagamos nos ilusiones , si usted quiere ; pero yo tengo que dar le una contestación aproximada a la verdad : lo quiero mucho y así se lo he prometido . 
            
— Vamos a ver : ¿ qué piensa ENTITY . ? 
            
— Pienso que dentro_de seis u ocho meses podría casar se . 
            
— Es mucho decir : lo que es yo no quisiera ser la novia : a el abrir lo los abscesos ... ¿ ha visto ENTITY . cómo son ? ... a el abrir los , digo , se herirán necesariamente las túnicas albugíneas , y sanará por ese lado , pero después_de producida la atrofia de los órganos , con lo cual quedará como ENTITY el desdichado amante de ENTITY . 
            
— ¡ No vaya ENTITY . a decir le eso , por ENTITY ! 
            
— Es que hay más : ¿ le ha reconocido ENTITY . bien el paladar ? Ya eso no se detiene : ese joven se ha curado muy mal sus enfermedades anteriores : tiempo más , tiempo menos , ponga le ENTITY . un año , habrá que colocar le un paladar artificial . 
            
ENTITY estaba consternado . 
            
Volvió a la pieza de el enfermo y le dijo : 
            
— Debes tener valor : tu enfermedad te ha agarrado fuerte , pero podrás casar te antes_de un año . 
            
— ¡ Un año ! — repitió ENTITY — , eso no tiene nombre , ¡ Dios mío ! y con un inmenso desaliento dejó caer su cabeza sobre la almohada . 
            
ENTITY comprendió que lo asesinaba y trató de corregir su falta . 
            
— Sí , pero esa es la opinión de ENTITY , lo que es yo , creo que dentro_de seis meses ... 
            
— Eso es peor : no me engañes , te conozco que tratas de tranquilizar me : tu misma cara me está diciendo que estoy muy grave . 
            
— Si lo quieres tomar así , es claro : ¿ acaso podría estar me riendo aunque lo que tuvieses fuese un simple resfrío ? Siento de veras tu enfermedad , pero esto no implica que ella sea muy grave . Te diré todo : tu mejoría depende más de lo que tú hagas que de la ciencia de los médicos : debes tratar de tranquilizar te y estar bien para que te operemos mañana . Será cosa de un momento , nada más , un dolor pasajero . 
            
— ¡ Ay ! — contestó el enfermo ; si ahora sufro tanto , ¡ qué será después_de eso ! 
            
— Sufrirá menos entonces : es preciso que te decidas : Catay acaba de retirar se y yo he quedado en buscar le mañana para venir juntos . 
            
— Hagan lo que quieran . 
            
— Bueno , queda resuelto : ¿ no es verdad ? 
            
— Sí . 
            
Serían las doce de el día próximamente . ENTITY se despidió hasta la tarde y ENTITY quedó con ENTITY . 
            
Una hora después entró la china de misia ENTITY a informar se de la salud de el enfermo , trayendo el ramito de flores que le enviaba su novia . Esta cariñosa prueba de simpatía le hacía mucho mal . Lo desesperaba horriblemente , pensando que no merecía a ENTITY . Cada momento que pasaba era un tormento para él y no encontraba excusas ni palabras ; algún medio , en fin , razonable , que explicase el pedido de un plazo más largo , y luego , ¿ qué enfermedad simular , si dentro_de uno o dos meses lo verían en pie ? Concluía en lo mismo ; viendo se despreciado y rechazado por misia ENTITY y su hija . 
            
Fueron horas tremendas para el joven . Tomó entonces su resolución y se convenció a sí mismo con razones que le parecían de una lógica terrible , de que debía dar se la muerte . 
            
Pensaba en_medio_de una angustia suprema , que ENTITY debía haber dado un pronóstico horrible , cuando ENTITY se había decidido a decir le que recién sanaría dentro_de un año . Los agudos dolores que sufría contribuían a afirmar en él esta idea . Proyectó escribir , pero su desaliento y su resolución le habían infiltrado una indiferencia desesperante . La idea que genera siempre el orgullo en estos trances y que hace pensar en un mañana que no se verá , no alcanzaba a irritar su pobre espíritu languidecente . 
            
ENTITY lo estorbaba . Leía un libro cerca de el balcón , esperando así que su amigo lo llamara o que llegara la hora de dar le un remedio . 
            
— ENTITY — dijo — , yo estoy abusando de ti , eras muy buen amigo , te estoy demasiado agradecido , pero no quiero que desatiendas tanto la ENTITY . 
            
— ¡ Qué ocurrencia ! Si no lo hiciera con gusto , pase . 
            
— Ya sé , pero no es necesario que te incomodes tanto : ¿ por qué no te vas ahora y vuelves a la noche a acompañar me otro poco ? 
            
— A la noche vendrá ENTITY : si me voy vas a quedar solo . 
            
— No , de día no quiero que te embromes , así : tu presencia es necesaria en la ENTITY ; mira , puedes ir te , y llamar lo a ENTITY de paso para que se quede conmigo . 
            
ENTITY convino en esto , sin sospechar ni_remotamente las intenciones de su amigo . 
            
Se despidió y fue a llamar a ENTITY . 
            
Cuando salía , ENTITY le gritó : 
            
— No dejes de venir luego : adiós . 
            
— Adiós , hasta luego — contestó ENTITY . 
            
Entonces ENTITY abrió el cajón de la mesita de noche y sacó su revólver ENTITY . Lo examinó fríamente y viendo que tenía sus cinco balas lo puso debajo_de la almohada . 
            
A_el_poco_rato entró ENTITY . 
            
— ¿ Cómo se siente ? — dijo . 
            
— Mejor , pero muy cansado : todo el día me han estado embromando las visitas y tengo sueño : voy a ver si duermo un poco : deja me solo y entorna la puerta : si viene alguien di que no puedo recibir . 
            
ENTITY salió , y entonces ENTITY volvió a apoderar se de el arma : tuvo un desfallecimiento : el recuerdo de ENTITY y de su familia lo enternecieron , pero fue un breve rato : secó sus lágrimas y en_medio_de una turbadora zozobra llevó el revólver a su sien derecha : a el sentir el frío de el cañón volvió a desmayar . En una de estas angustiosas tentativas creyó oír pasos en la escalera , escondió el arma y escuchó : nada , se había equivocado . 
            
Pensó entonces , en que si venía alguno de sus amigos , tal_vez quisiese pasar allí la noche , recordó después la operación que le esperaba a el siguiente día , volvió a turbar se , todo lo vio negro en su porvenir . Su naturaleza gastada no fue capaz de una reacción violenta y sus ideas tétricas impidieron que sonriera en su espíritu la acariciadora luz de la esperanza , siempre lejana y siempre brillante , como los astros de primera magnitud . Se precipitó a el arma , y tomando con la izquierda el cañón , afirmó el puño sobre el ángulo facial y con la otra mano completó de arreglar la dirección_a la sien , y apretó entonces el gatillo : antes_de disparar el tiro hizo un movimiento instintivo que no consiguió desviar la bala . El cuerpo de el suicida se sacudió violentamente un instante para quedar casi boca abajo reposando sobre el costado izquierdo . La mano crispada había abandonado el revólver en una de las convulsiones de la agonía y estaba completamente manchado de sangre su pecho . La bala perforó el cráneo y fue a detener se en el parietal izquierdo . De la herida manaba copiosa la sangre ; se mancharon todas las ropas de el lecho y después empezó a caer por uno de los bordes de la cama . 
            
Nadie en la casa sintió la detonación . 
            
Una hora después , a el caer la tarde , se presentó el dependiente principal de ENTITY : venía a anunciar le que ese día había presentado la solicitud a el ENTITY , la cual sería considerada a el siguiente . 
            
ENTITY le dijo que estaba durmiendo , pero como la visita insistía se decidió a acompañar lo . Entró a el cuarto , y aunque no había mucha luz , vio la sangre . Dio un grito y el dependiente de ENTITY se precipitó a la habitación . Los dos hombres quedaron mudos y sintieron calambres en las piernas . Retrocedieron espantados ante aquel cuadro de horror . 
            
Sin saber lo que hacían bajaron nuevamente la escalera . A los gritos y los comentarios , acudió un vigilante , el cual llamó a otro . 
            
Subieron , miraron el cadáver y quedó uno de ellos de guardia en la puerta mientras el otro fue a dar_cuenta de lo sucedido . 
            
ENTITY llegó luego y le comunicaron la noticia . No daba crédito a lo que oía , se turbó y dijo con voz idiota : 
            
— Para chanza es muy pesada : ¿ se quieren burlar de mí ? 
            
Cuando se convenció de que era cierto y vio a el vigilante que no dejaba entrar se le nublaron los ojos y hubiera caído si no lo sostienen . 
            
Después vino ENTITY . Quería morir se , y se puso a llorar como un niño . 
            
A las ocho_de_la_noche el médico de policía lo había reconocido y la autoridad dio permiso para que la familia se hiciera_cargo de el cadáver . 
            
ENTITY estaba ya preparada y había intentado varias veces salir para ver a su hijo muerto ; pero algunas personas que la acompañaban se lo impidieron . 
            
Para que no fuera tan violenta la escena de la traslación , el ENTITY , que andaba en todo esto , decidió que se arreglara antes la mesa mortuoria y se prendiesen los cirios en la sala de la casa de ENTITY . 
            
Después algunos changadores trajeron el cadáver de ENTITY colocado ya en el cajón . 
            
ENTITY y ENTITY lo vistieron , y la cara , más que con agua se la habían lavado con lágrimas . 
            
ENTITY y sus hijas , a quienes retenían varias personas en las piezas interiores , se abrieron paso y como unas locas se precipitaron en la sala . ENTITY y ENTITY las seguían . Allí rodearon el cajón y cubrieron de besos y de lágrimas el rostro macilento de el pobre muerto . 
            
Cuando se desahogaron un poco las sacaron en brazos , porque se resistían a salir . 
            
Más tarde llegó el abogado , y conversando , dijo que ese día había hablado de ENTITY con ENTITY . 
            
— ¿ Dónde ? — preguntó ENTITY . 
            
— En la calle de la ENTITY : anda ahora de guarda-marina y el padre le ha permitido bajar a tierra por ruegos de la abuela . 
            
— Pues voy a escribir le dos líneas — dijo ENTITY — : si no puede venir esta noche estoy seguro que nos acompañará mañana a el cementerio . 
            
— ¡ Qué noche fatal aquella ! — dijo el abogado . 
            
— ENTITY : quién lo hubiera dicho entonces — agregó ENTITY . 
            
— ¿ Y a ENTITY . no los ha sucedido nada ? — preguntó el abogado . 
            
— Nada : parece que el pobre ENTITY fue el solo desgraciado . 
            
— No tanto . A mí y a ENTITY también nos pringaron . 
            
— ¡ Qué barbaridad ! — replicó ENTITY , por decir algo . 
            
— ¿ Qué le vamos a hacer ? Así es el mundo . 
            
Media hora después llegó ENTITY . 
            
Se acercó silenciosamente a el cadáver y le tomó una mano . 
            
Después salieron a el patio . 
            
Allí conversaron tristemente . De_cuando_en_cuando veían a el ENTITY pasar por entre los grupos de los conocidos o amigos de la familia , grave , pero siempre haciendo conocer las dotes que poseía de adaptar se a las circunstancias : convidaba con coñac a unos , hacía dar mate a otros y no olvidaba que cada cuarto de hora era necesario despabilar las velas . Parecía un pariente lejano de la familia , pero muy comedido . Él había dado la noticia a ENTITY , contrató el precio de el servicio fúnebre y mandó los avisos de invitación a los diarios y se prometía conseguir temprano , a el siguiente día , el certificado de la parroquia y el permiso de la ENTITY . 
            
ENTITY se despidió , porque su padre tomaría a mal que pasase fuera la noche , pero prometiendo a el otro día . 
            
A media noche el ENTITY llamó a el abogado , y le dijo : 
            
— Me han dicho que ENTITY . conoce a el ENTITY . 
            
— Es cierto . 
            
— Pues ENTITY . va a hacer un favor a la familia . La madre de ENTITY está temiendo con que no lo van a enterrar en tierra santa : ¿ podría ENTITY . arreglar esto ? 
            
— Es muy fácil : la iglesia es cierto que niega la tierra en sagrado a los suicidas , pero se hacen muchas excepciones : por_ejemplo , tratando de probar que estaba trastornado cuando se quitó la vida : no le diga esto último a la señora , pero puede garantir le de mi parte que no habrá en esto ningún entorpecimiento y que se le aplicará el responso de costumbre : para mayor seguridad mañana temprano iré yo a la ENTITY . 
            
— Mil gracias , voy a decir se lo . 
            
La noche se pasó sin ninguna novedad , salvo los sollozos intermitentes de la madre y las hermanas de ENTITY , que más de una vez insistieron en volver a la sala , pero se las contuvo . 
            
A la mañana volvieron algunos que se habían retirado temprano para descansar unas horas . Quedaron estos y entonces se fueron otros que habían velado toda la noche . 
            
Poco después el ENTITY salió a despachar las diligencias que tenía que hacer ; el abogado fue a la ENTITY y ENTITY y ENTITY quedaron a el lado de el pobre amigo muerto . 
            
En las piezas interiores estaba ENTITY , acompañada de su madre . ENTITY , vencido por el sueño , se había dormido en un viejo confidente . 
            
Hacía algunas horas que ENTITY y ENTITY habían conseguido que las niñas se acostaran . Allí quedaban , sin misión que cumplir sobre la tierra , esperando un marido que nunca llegaría . Ignoraban que el brusco ascenso en el rango social que había dado la madre , equivalía a haber quemado las naves a este respecto , pues sin fortuna nadie las pretendía , y con sus humos de princesas oponían un cordón sanitario a sus naturales pretendientes : ENTITY , el dependiente de el ENTITY , los puesteros de el ENTITY y otros mozos por el estilo : dormían quietamente debido_a su temperamento linfático , soñando con novios que nunca vendrían , estas pobres vestales contra su voluntad y por arte de un sistema social imperfecto . 
            
A las tres_de_la_tarde se soldó la caja y se clavó el cajón . 
            
ENTITY quiso despedir se por última vez de su hijo , pero no la consintieron ; toda deshecha en su cuarto contenía los sollozos para no despertar a sus hijas . ENTITY la acariciaba en vano . 
            
En el patio se hicieron a un lado los acompañantes todos vestidos de negro , y ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , el ENTITY y el abogado , sacaron el cajón . 
            
El convoy fúnebre partió con dirección_a el ENTITY . 
            
En los primeros coches iban nuestros jóvenes , pálidos , tristes y reconcentrados . 
            
Llegaron a la ENTITY . Allí bajaron el cajón los mismos que lo subieron conduciendo lo a la mesa mortuoria de la capilla de el ENTITY . 
            
Vino un sacerdote y le echó el responso de costumbre . 
            
Volvieron los amigos de ENTITY , y su abuelo , a tomar la carga , y se perdieron con el séquito en una de las callejuelas : se dirigían a la bóveda de la familia de ENTITY , que es donde iba a reposar el infeliz suicida . 
            
Llegaron ; ENTITY abrió el sepulcro , un peón bajó con unas sogas y otros dos que retenían los extremos precipitaron el cajón , el cual corrió sobre la puerta de el sótano produciendo un chirrido destemplado ; el sepulturero lo acomodó en uno de los catres y los otros recogieron las sogas . 
            
Cuando salió el que había descendido cerró el sepulcro y ENTITY tomó las llaves . 
            
¡ Todo había concluido ! 
            
Volvieron tristemente . ENTITY , que era el único pariente de ENTITY , se adelantó , porque le había enseñado ENTITY que tenía que despedir el duelo en la puerta de el ENTITY . 
            
El pobre hombre estaba ya muy viejo y se encontraba incómodo entre los elegantes jóvenes que habían sido amigos de su nieto . Hacía , también , mucho tiempo que no vestía de negro y la levita arrugada que llevaba puesta le sentaba desastrosamente . 
            
ENTITY se puso a su lado . 
            
A el llegar el grupo de los acompañantes , el abogado , que recién la noche anterior había hecho relación con ENTITY , dijo : 
            
— Bueno , viejo , estamos despedidos : todos nosotros nos reputamos amigos y hermanos de el pobre ENTITY : vaya se a descansar . 
            
Sin embargo , se cruzaron algunos apretones de mano . 
            
Después la pequeña concurrencia fue a buscar sus carruajes . 
            
A el salir en grupo nuestros jóvenes , se encontraron con el cura de la ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — dijo , divisando a el abogado — : ¿ ya cumplió ENTITY . con su deber de amigo ? 
            
— De eso venimos . 
            
Algunos coches partían . 
            
— Esperen , muchachos — dijo el abogado . 
            
Los presentó a el cura . 
            
Unos cuantos mendigos italianos de cara torva y frente deprimida , que habían salido de el asilo contiguo les trababa el paso . 
            
— Una limosna . 
            
— Estamos muy pobres . 
            
— Un cigarrito . 
            
— Vayan ; vayan para allá — dijo el cura apartando los — , estas hermanas se descuidan y los dejan salir — agregó . 
            
Caminando volvieron a entrar a el ENTITY . 
            
— Me han dicho que era muy buen joven el amigo de ENTITY . 
            
— Ah , señor ; puede creer lo ENTITY . — contestó ENTITY con sentido tono . 
            
— ¿ Pero nosotros tal_vez lo interrumpimos ? — dijo el abogado . 
            
— De_ninguna_manera : venía a ver a el ENTITY por una cosa de escaso interés : a el contrario , me hacen ENTITY . favor . 
            
Entonces se hizo referir la muerte de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! caramba , caramba — murmuraba el sacerdote , y luego como todas las personas imbuidas en una sola idea que la generalizan para todos los casos , agregó — : ¿ saben ENTITY . , mis jóvenes amigos , por qué suceden estas cosas ? Se los diré : por la falta de fe , porque ahora en la escuela se descuida la enseñanza religiosa . 
            
— Pues yo creo — replicó ENTITY — , que eso sucede porque sucede , y el pobre ENTITY tiene tanta culpa de lo que le ha sucedido como el transeúnte a quien aplasta un ladrillo que cae de un andamio . 
            
— Ah , señor — contestó el sacerdote — , eso es blasfemar : Dios ha hecho libre a el hombre , y por_lo_tanto es responsable de sus actos ; de_lo_contrario se debería abrir las puertas de las cárceles . 
            
— No — dijo el abogado , a el cual le chispeaban los ojos — : eso se hace porque la sociedad forja un sofisma : no venga a nadie ni reparte justicia , sino_que se resguarda de un mal por el instinto de su egoísmo : es lo mismo que cuando aísla a un enfermo contagioso . 
            
El sacerdote estaba escandalizado . 
            
Incidentalmente habían caído en una de las cuestiones más grandes de el ENTITY y la ENTITY . 
            
— Pero , señor — respondió — , advierta que ENTITY . me niega que haya hechos malos y buenos . 
            
— Precisamente : un deseo es lógico ; es , más bien dicho , con prescindencia de todo ; pero son las circunstancias tales , que a el satisfacer se hiere otras ideas , otros intereses y ciertas bases establecidas , y de aquí , el criterio que se forma para calificar un hecho de bueno o malo ; no siendo nada bueno ni malo en absoluto : estas ideas las desarrolla de otro modo y mucho mejor ENTITY ... 
            
— Siempre ENTITY . con esos autores extranjeros . 
            
— Vamos a el caso — dijo ENTITY — , y dejemos a ENTITY : yo lo nombro a ENTITY . juez : ahora_bien , ¿ condenaría ENTITY . a ENTITY ? 
            
— Eso — respondió el cura — , sólo corresponde a ENTITY . 
            
— Pues yo digo que es inocente — exclamó el abogado . 
            
— Y yo que es culpable , aunque la misericordia de el ENTITY es infinita . 
            
— Es preciso distinguir — dijo ENTITY — : en mi opinión se es inocente de aquellos actos en que se incurre por ignorancia , y culpable , cuando se cometen teniendo experiencia y pudiendo se prever los resultados . 
            
— No — contestó el abogado — , hay imanes fatales en la vida y cosas irresistibles . 
            
— Para eso está el deber y la religión — respondió el sacerdote , que ya se sentía cansado de la discusión . 
            
— Hay pasiones que arrastran todos los diques , y vuelvo a decir que los que se encuentran en el caso de nuestro pobre amigo son inocentes . 
            
— Culpables — replicó suave pero tercamente el buen cura . 
            
Se despidieron . 
            
Desde la verja aún se dio vuelta el abogado y agitando su mano en ademán de saludo , gritó : 
            
— ¡ Inocentes ! 
            
— ¡ Culpables ! — respondió el sacerdote . 
            
Los sauces y los cipreses de el ENTITY , agitados por la brisa , detuvieron un momento estas palabras , y a el rato volvieron a repercutir , devueltas por el eco de las tumbas ... 
            
