Muchas veces madama ENTITY suspendía la tarea y quedaba parada y cabizbaja . Era madama ENTITY la planchadora de fino , que en el portal de aquella casa vieja de la calle de ENTITY , poco antes_de llegar a la plaza de el ENTITY , se anunciaba con negro escudo de hoja de lata , en el que una plancha malamente pintada y unas letras peor agrupadas decían a los que sabían leer y a los analfabetos : Planchadora francesa , dejando , si_acaso , a éstos en la ignorancia de la nacionalidad , pero bien enterados de el oficio por el plomizo y orondo utensilio allí plantado ... El progreso no sufre piedra sobre piedra , fea , inútil o ruinosa , en la gran ciudad bonaerense , y hace muchos años dio en tierra con esta casona baja , edificando otra en su lugar con trazas de palacio ; pero , lo menos hasta el ochenta y tantos se mantuvo tal_cual , y era de las mejores de el barrio , con sus tres patios enlosados , huerta , corral , aljibe y pozo , y aire y luz , de quienes el susodicho progreso parece enemigo por lo mucho que les persigue y ahuyenta . 
            
Decía , pues , que muchas veces madama ENTITY ( según la llamaban los vecinos , españolizando el tratamiento ) muchas veces dejaba de mano la pesada tarea , abandonando el abrasado hierro sobre el cacho de piedra , y mientras con una muñeca de lino humedecida en el bórax disuelto y preparado a su alcance , pulcramente repasaba la pechera de la camisola , daba suelta a la imaginación y le permitía correr , volar y atravesar los mares , hasta que llegaba a su playa normanda , penetraba en la aldea y en la casita junto_a la iglesia sorprendía a la abuela ENTITY y a el hermano ENTITY ... 
            
Entonces abandonaba también la muñeca dentro_de la palangana , sobre la mesa los desnudos y hermosos brazos y a_riesgo_de que se pasaran las planchas , quedaba absorta en la visión de su amada ENTITY . En la pieza enjalbegada y limpita , obrador defendido de moscas y chiquillos por una persiana verde que cerraba la puerta de el patio , nadie podía distraer la : su marido , ENTITY , aserraba madera en el corralón vecino ; de los ENTITY , honradísima familia gaditana , la mujer , ENTITY , andaba en sus trajines domésticos , lo mismo que la hija , ENTITY , y ni una ni otra acostumbraban a meter la nariz en el obrador como vieran caída la persiana ; ENTITY pasearía por esas calles con su tenderete , o pacotilla de buhonero , y el chiquillo , ENTITY , también , con su cajón de limpiabotas a el hombro , la boina pringosa , las rodillas a el aire y las manos más negras que un deshollinador ; en_cuanto_a ENTITY , el alemán seriote , el cachorro de ENTITY , que decía burlonamente ENTITY , ese , lo mismo ausente que presente , pasaba sin que se le notara : así era de callado y respetuoso ; y la dueña de la casa , misia ENTITY , para no turbar el estudio de su marido , el catedrático , y la propia tranquilidad en que se complacía , carácter grave a_pesar_de su juventud , no consentía ruidos ni jaleos en los dos patios principales . 
            
No porque la rubicunda y bien sazonada madama ENTITY , pesadilla de los pollos de el barrio , fuera dada a melancolías , embelesamientos y perezosas distracciones , suspendía el trabajo y caía en estas románticas ausencias ; sino_que la playa , la aldea , la abuela y el hermano , la solicitaban con la fuerza de los afectos lejanos . 
            
La distancia , el tiempo transcurrido , la decisión inquebrantable de no volver ... ¡ Volver ! ¿ para qué ? ¡ Si con el ahorro y el tesón , mes a mes veían aumentar su tesoro , y después_de cada arqueo de la preciosa gaveta , uno y otro daban gracias_a ENTITY de haber les sugerido la idea de aquel viaje ! ¡ Eso no , en la aldea no se morían de hambre , ni andaban zarrapastrosos como los mendigos ! ENTITY , pan y vestidos tenían a placer , pero encerrados entre las rocas y el mar , el porvenir y el horizonte resultaban estrechos para las ambiciones de ENTITY : cultivar la huerta , ordeñar la vaca , sembrar y recoger el trigo ; los veranos , gracias_a los bañistas forasteros , ganar también alguna cosilla , ¡ pero el invierno , el duro e implacable invierno ... ! 
            
Cuando casó ENTITY con ENTITY , él tenía veintidós años y ella veinte ; eran primos , y en el contrato de boda figuraron más esperanzas que realidades . Así , ENTITY , que soñaba con ser rico y que a_pesar_de su edad no se contentaba con los gajes de el amor , amasaba el atrevido proyecto de ir por esos mundos a buscar el vellocino de su fantasía ; pero ENTITY tenía un miedo atroz de aquel mar , cuyos furores contemplara a menudo desde los umbrales de su puerta , y decía que nones ; también su abuela , la viejecita ENTITY , movía la cabeza blanca y dejaba caer lágrimas sobre su rueca , siempre que oía a ENTITY hablar de aquella ENTITY misteriosa . 
            
A ellas se les antojaba tierra de salvajes y serpientes de cascabel , donde se andaba con taparrabos , y los extranjeros que no morían de el vómito , de una picadura o de un flechazo , eran devorados crudos y sin sal por los caníbales ; dos veces soñó ENTITY que un barbaro te de estos le hincaba los incisivos en un muslo y se despertó dando gritos . La abuela se estremecía sólo de pensar que su adorada nieta pudiera servir de desayuno a un americano de aquellos , y trataba de disuadir a ENTITY . Pero ENTITY , terco que tereo . Hasta llegaba a burlar se de los sueños y temores de las dos mujeres ... ¡ Bah ! ¡ si ENTITY no era eso ! ¡ Qué antropófagos , ni qué diablos ! Unas ciudades tan grandes , tan grandes como ENTITY , y un ganar dinero ... ¿ No habían oído hablar jamás de el ENTITY ? ¡ De la ENTITY ! ¡ Qué nombre más generoso , atrayente y sugestivo ! 
            
Quien arrimó leña a la hoguera fue un tal que vino de el ENTITY , tripulante de un barco mercante y antiguo vecino de la aldehuela normanda . ¡ Jesús , y qué maravillas contó en la taberna , de aquellas tierras ultramarinas , de aquel encantado ENTITY , donde los perros se ataban con longaniza ! ¡ ENTITY , y cómo puso la cabeza de ENTITY y de cuantos le oyeron ! Nada , que aquella misma tarde decidió ENTITY liar los petates y largar se en el barco mercante . 
            
ENTITY recordaba la inutilidad de su desesperada protesta , el llanto de la mère ENTITY y el azoramiento de ENTITY , la despedida conmovedora en el límite de el pueblo ; cerraba los ojos y veía a la pobre abuela sollozando abrazada a el nietecito que la dejaban , y hasta sentía el rodar de la tartana en la carretera y el acompasado trotar de el caballejo . 
            
Se embarcaron , ¡ y hala ! mar adentro , revuelto el estómago y el corazón hecho un nudo . ¡ Ay ! la ENTITY no era un trasatlántico de estos gigantescos de ahora , donde se va tan ricamente y en quince_días atraviesan el océano , sino un endeble barco de vela , que el viento y las olas , durante setenta_y_cinco_días , zarandearon a su gusto ; cuando no se entretenían en no dejar lo avanzar , le desviaban de su derrotero y le obligaban a sestear bajo el sol de los trópicos . ¡ Setenta_y_cinco_días comiendo galleta y carne salada ... ! 
            
A el fin llegaron sanos y salvos , y fue lo mismo que si llegaran a el paraíso , tan maltrechos venían , y tal les pareció la ciudad , con ser aquel el ENTITY de el 68 , bien distinto , por cierto , de el ENTITY de hoy . Les condujo el amigo de la ENTITY a un parador de su conocimiento , cuya dueña era de allá , de ENTITY , y les recibieron con mucho contento y agasajo ; les hartaron de carne fresca y de pan tierno , les dieron cama blanda , vino superior , datos , informes , consejos y recomendaciones , cuanto necesitaban para alivio de los azares de la travesía y orientación de el nuevo mundo en que entraban con_los_ojos_cerrados . No quisieron acoger se a los beneficios que generosamente otorga el ENTITY a los emigrantes , ni marchar a provincias , sino quedar se en la ciudad y valer se de los propios recursos para conservar mejor la independencia : tenían cincuenta_y_cinco_francos ; y con cincuenta_y_cinco_francos , honradez , buenos puños y talento práctico , se puede intentar la conquista de ENTITY . 
            
Porque ni ENTITY ni su mujer habían venido a estar se mano sobre mano , confiados en que los pesos caen sobre la palma de el que la extiende , sin mayor fatiga ni discernimiento . ¡ Digo ! él era un mocetón robusto , muy basto , con unas piernas y unos músculos ... ¿ Y ella ? moza más garrida y sanota no la había en todo el contorno . Así , uno y otro se arremangaron los brazos , diciendo : 
            
— ¿ No estamos aquí para trabajar ? ¡ Pues a el trabajo ! 
            
Se puso él de peón en una alfarería y ella de planchadora , oficio en que se daba mucha maña , tan contentos y animosos , que a el volver la ENTITY a la patria , llevaba para la madre ENTITY una carta en que la nieta la tranquilizaba de sus temores , contando la cómo la habían recibido los salvajes , qué ciudad más hermosa tenían , y cuánto ganaban ella y ENTITY de salario : el trabajo estaba tan bien recompensado , que seguramente harían fortuna en breve tiempo ... 
            
Empezó para ellos el proceso de la asimilación , y , gotas de agua que la tierra sedienta absorbe y purifica , poco_a_poco , sin esfuerzo ni violencia , se amoldaban a las costumbres , desaparecían las obscuridades de el idioma , la gratitud hacia el país hospitalario germinaba en sus corazones y ambos se despabilaban asombrosamente ; que en esto los aires americanos ejercen influjo maravilloso . 
            
Pusieron el obrador en aquella casa de la calle de ENTITY , donde alquilaron dos piezas muy modestas , una dedicada a el planchado y la otra a alcoba conyugal , ambas alhajadas decentemente y con aseo esmeradísimo . 
            
Era el propietario de la casa el doctor ENTITY , catedrático de la ENTITY , y tenido por un herejo te muy atroz ; el sujeto más dulce e inofensivo , a_pesar_de sus narices y de su carátula , el cual , reservando para él y su mujer la parte de el primer patio , alquilaba las habitaciones interiores , a_fin_de sobrellevar holgadamente el presupuesto mensual , que su escaso sueldo no alcanzaba a cubrir . A el principio , la pareja normanda fue sola inquilina , luego vinieron los ENTITY , y ENTITY más tarde , el alemán dependiente de comercio ... Suerte grandísima cupo a ENTITY en venir a parar en esta casa de la calle de ENTITY , porque el doctor ENTITY le protegió , le colocó en el aserradero de maderas de su vecino y pariente mister ENTITY , donde ganaba más que en la alfarería , y misia ENTITY , su mujer , cobró grande afición a la normanda y la proporcionó una clientela numerosa : así , todo marchó muy guapamente , y cada carta para la madre ENTITY era una glosa de esta frase , que juzgo innecesario traducir : — ENTITY mère , je suis dans le paradis ! 
            
¡ Ciertamente , en el paraíso ! Con el alba se levantaba y así_como el sol , a el asomar , luce ya compuesto y hermoso , salía a el patio más limpia y prendida , peinada de sortijillas y rodete , en invierno con chaqueta de paño entallada , en verano con chambra de muselina , y encendía la lumbre en el brasero , junto_a la puerta , calentaba el agua , preparaba el café para ENTITY ... Luego_de el desayuno , ponía las planchas y a trabajar hasta medio día , detrás_de la persiana verde ; sobre el anafre roncaba el orondo puchero , en cuyas profundidades cocía buen trozo de carne , una lonja de tocino y variadas legumbres , y a la hora en punto la joven levantaba la persiana y hacía una seña a el marido , que , por la pared medianera , encaramado sobre una montaña de tablones , en el corralón vecino , se le veía da le que le das a el enorme y desapacible serrucho . Los días de entrega de ropa salía la normanda , por la tarde , con la cesta deslumbrante de blancura , oliendo a limpieza , y se llevaba de calle a todo el barrio . ¡ Qué andares los suyos , qué colores , y qué carnes ! ¡ Y qué días dichosos aquellos ! ¡ Ay ! no les faltaba más que una cosa : ¡ un niño ! Pero éste lo tenían allá , en la aldea , y les preocupaba tanto como si fuera hijo propio : que la esterilidad lleva siempre consigo exuberancia de afectos , los que , desviados de su corriente natural , en el fruto de amores ajenos se concentran , si_acaso en seres inferiores , cuando la edad y el aislamiento han endurecido el corazón . 
            
Aquel ENTITY , el ENTITY de la aldea , era la causa mayor de las cavilaciones de madama ENTITY . Las primeras cartas de la abuela decían que estaba tan sano te , tan comilón y ENTITY , que le había puesto en la escuela , que pasó el sarampión sin mayor peligro ... Con la mesada última se reparó el tejado de la casita , compró traje nuevo a el chico , que andaba muy majo y era la envidia de el pueblo , y sobró también para adquirir un cochinillo . El reumatismo la tenía a ella muchos días sin menear se de la cama y la obligaba a desatender su parroquia de ENTITY ; en estas ocasiones iba ENTITY con la cesta de los huevos y las aves , porque sino , ¿ cómo subvenir a todos los gastos ? ¡ Cuánto bien a su salud la harían esos buenos aires de ENTITY ! Porque si no había tales indiazos y el clima era tan dulce ... No fuera largo el viaje , y se marchaba , ¡ vaya ! Luego llegaron otras cartas en que las noticias escaseaban , se notaban ciertas reticencias , se adivinaban cosas graves tal_vez , misteriosas por_lo_menos , y la madre ENTITY parecía embrollar se en su deseo de ocultar las y su deber de dar_cuenta de los hechos de el rapazuelo . De pronto , se interrumpió la correspondencia y pasó una larga temporada sin escribir : el reuma quizá , algo peor ... A el fin , se aclaró el misterio de el silencio y las vaguedades últimamente apuntadas . ENTITY crecía en edad y en malos vicios : desobedecía a la abuela , detestaba el estudio , a la pesca de mariscos dedicado el santo día , no se conseguía dar le palmada , y ... esto era lo gordo , lo gravísimo : ¡ el producto de la venta de pollos de un domingo lo hurtó , alegando que las aves se le escaparon en el camino ! A_causa_de el disgusto , la abuela enfermó gravemente , asustada de la responsabilidad que la incumbía si no podía dominar los instintos rebeldes de el muchacho . ¿ Por qué no se le llevaban a ENTITY ? ¡ ENTITY es también tierra de redención ! 
            
¡ Traer le ! ¿ Quién le traía ? ENTITY cavilaba , cavilaba . Roto el dique de la franqueza , las cartas de la madre ENTITY fueron , a el cabo , relación desnuda de las trapisondas de ENTITY : el chico la faltaba , el chico la robaba los sous de el portamonedas , no parecía por casa en quince_días , le habían cogido los gendarmes como vagabundo ... y así , de_mal_en_peor , cuanto más grande , más pillo e incorregible . 
            
¡ Traer le ! ¿ Quién le traía ? Siquiera el patrón de la ENTITY viniera por estos mundos ... pero la ENTITY , ya muy cascada , no se atrevía a cruzar el ENTITY como antes . 
            
Acaso pensando en la probable venida de ENTITY el indómito , alquilaron una pieza más , contigua a el obrador , y ENTITY la llenó de chismes de carpintería para aprovechar las horas de descanso en el corralón , y las fiestas , en fabricar cajas de embalaje , que le producían nuevo jornal y no escasas ganancias . 
            
Así , él con el serrucho y ella con la plancha , sobrios e incansables , amasando iban la fortuna soñada , tan aclimatados ya como si hubieran nacido en el mismo país : ENTITY llegó a gustar mucho de el mate , y madama ENTITY aprendió a cebar lo a_la_perfección . Luego , en este pequeño falansterio de la calle ENTITY , donde cada familia parecía de laboriosas abejas , se mostraba un espíritu de solidaridad admirable , que la de ENTITY era la primera en fomentar ; todos los menudos servicios de la buena vecindad , tanto entre los ENTITY y los ENTITY , como entre éstos y el apático ENTITY , se prestaban con franqueza generosa ; y aunque de el catedrático dijeran las malas lenguas que no creía en ENTITY y profesaba otras ideas absurdas , le tenían sus inquilinos por el hombre más cabal de el mundo , y sus consejos , en dos o tres ocasiones , fueron de oro para ENTITY . 
            
En esto , de el lado de allá sonaron los clarines siniestros de la guerra . ENTITY escuchó el grito de la patria herida , y el alejamiento que le impedía prestar la su brazo , le pesó sobre la conciencia como un crimen . Se puso exaltadísimo : no dormía por sorber se todas las noticias que su periódico favorito , ENTITY , desparramaba ; le encolerizaba , le confundía y le sacaba de quicio cada revés , y él , tan pacífico , el día que estalló la pavorosa nueva de ENTITY , se trabó de palabras en el patio con el pobrete de ENTITY , el alemán cachazudo y manso , llamando le ENTITY y otras picardías . Pasado el turbión , la tristeza de el vencimiento fue para él acicate mayor en el trabajo , y todas sus excelentes cualidades , de obrero honrado y sin vicios , dijera se que se afirmaron y abrillantaron . 
            
La misma ENTITY , su mujer , le daba de mano en lo de el madrugar , vestir se con aseo , cultivar el ahorro y guardar la casa . Los domingos había que echar le fuera para que tomara el aire , y como gustaba poco de reunir se en la vecina taberna ENTITY rendez — vous des ENTITY con los compañeros franceses , iba algunas_veces a el círculo de socorros mutuos ENTITY , de que era socio activo , a encerrar se en la biblioteca ; pero con más frecuencia a el campo , en_compañía_de su mujer , a pasear los bonitos alrededores de la ciudad , recordando sus excursiones de novios allá en la aldea . En el corralón tenía aumento de salario cada año , y con el roce de unos y otros y su facultad de adquisividad poderosamente desarrollada , la simiente que trajo y depositado había en el surco , aquellos cincuenta_y_cinco_francos se multiplicaban con eficacia extraordinaria . 
            
Así corrieron los años de el 71 a el 73 sin variación notable . Pero en el 73 ocurrió un suceso digno de tomar se en cuenta que merece ser contado por menudo . 
            
Las cartas de la madre ENTITY no habían discrepado unas de otras , durante tan larga temporada , en la monótona relación de los milagros de ENTITY y de sus propios temores y miserias ; a el contrario , parecía que , ya cansada de apuntar idénticas fechorías , siempre impunes , se limitaba a decir : — ENTITY lo mismo ... como si en esto diera a entender que estaba más descarriado que antes . ENTITY hubo anunciando : — De ENTITY no sé nada ... que era lo más grave que de su conducta pudiera comunicar se ; y a el fin , los repetidos ataques de reuma y los disgustos quitaron a la abuela el humor de escribir , y no lo hizo ya sino una vez cada seis meses para repetir : — Si estáis tan bien , ¿ por qué no os lleváis este perdido de ENTITY y le hacéis hombre ... ? No era que ellos no quisieran traer le , sino_que no hallaban medio ; consejos , súplicas y giros frecuentes se enviaban para conjurar el peligro , pero la abuela seguía en sus trece : — ¿ Por qué no os le lleváis ? Autorizad me y le hago embarcar en el primer buque que salga de el ENTITY ... Esto de embarcar , así_como un fardo , a un niño de corta edad , se les hacía muy cuesta arriba a los ENTITY . 
            
Por último , la abuela no escribió más . Seis , siete , ocho , nueve meses pasaron , y sin noticias de la abuela . ¿ Habría muerto ? Cavilando acerca_de esto , madama ENTITY abrasó muchas camisolas . Diez , once meses pasaron sin noticias , hasta que llegó una misiva de ENTITY le ENTITY comunicando la muerte de la madre ENTITY y la desaparición de ENTITY ... 
            
Parece que las malas nuevas perdieran con la distancia y el tiempo algo de su eficacia , y fueran así_como balas frías que golpean y no hieren ; y digo esto , no porque madama ENTITY no se hartara de llorar y diera otras muestras , como ENTITY , de dolor y pesadumbre , sino porque ambos , con serenidad mayor que si estuvieran presentes en la aldea , y acabara de ocurrir la desgracia , examinaron , discutieron y resolvieron el caso , poniendo a el punto por obra lo que más acertado les pareció , y fue : que , careciendo de parientes y amigos de confianza , se escribiera a ENTITY le ENTITY y a el notario para sacar a subasta la casita , con los muebles , único lazo material que les ligaba a la patria , recomendando les a la par comunicaran cualquier noticia que a el chico se refiriese ; y si daban con él , cosa no difícil , le embarcaran en un trasatlántico , bajo la segura custodia de el capitán , « que aquí , decía la normanda , o se hace hombre , o le rompo la cara » . 
            
Con estas intenciones y estos sinsabores , no es extraño que madama ENTITY suspendiera la tarea muchas veces , y quedara parada y cabizbaja , y menos extraño parecerá que , una tarde de Noviembre de aquel año_73 , atropellando se le las lágrimas y soltando las sin reparo , no hubieran menester de más rocío las prendas que estiraba sobre la mesa , blancas como la misma espuma ... 
            
Encendió el quinqué , y después_de tender en las cuerdas la ropa planchada , enrolló en apretados paquetes lo que aún faltaba por planchar , sepultando la en un cesto y cubriendo la con una sábana muy limpia ; luego se sentó , recostando sobre la mano robusta su cabeza , aquella cabeza de diosa de ENTITY , de cabello azafranado , carrillos de manzana , nariz audaz , labios picarescos y cuello de sonrosado mármol . 
            
Aunque no atendía la normanda sino a el propio rebullir de el pensamiento , oyó que sonaba el llamador de la calle , que salía la criadita de ENTITY , y en la cancela se armaba desusado cuchicheo ; en_seguida pasos en el primer patio , los que se encaminaban a su puerta , seguramente , porque cesaron de golpe delante_de la persiana verde ; antes_de alzar se ésta y aparecer el visitante , ya madama ENTITY había pasado en revista todos los que podían ser : recadista de parroquiano o parroquiano en persona , porque ni su marido , ni los vecinos tenían costumbre de tocar el llamador para entrar ... 
            
Se alzó , pues , la persiana , y no llegó a entrar , sino_que quedó pegado a el quicio , entre cohibido y avergonzado , un muchacho que apenas alcanzaría a los catorce años , con señales evidentes de el mal vivir en cara y traje , muy derrotado , sucio y flaco ; no traía camisa , y se anudaba a el cuello una chalina de lana negra , y en las manos , escamosas de la mucha porquería , volteaba una gorra , negra también y reluciente de grasa . 
            
Seis años hacía que no le veía la hermana , y a_pesar_de la transformación propia de la edad , le reconoció sin titubear ; asustada , dio un grito y dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Luego se abalanzó a él , y antes airada que tierna , juez inflexible que castiga una falta por largo tiempo pendiente de ejecución , hizo ademán de propinar a el muchacho un sopapo a_guisa_de bienvenida ... y le atrajo después , le abrazó , mezclando recriminaciones y mimos en el dulce patois de la aldea . 
            
El pequeño , azorado , temiendo que llovieran cachetes , esquivaba las caricias y toda respuesta , enfurruñado y hoscoso ; pero el juez era mujer , era hermana , era madre , y había olvidado ya los agravios de el mequetrefe : le achuchaba cariñosamente y repetía : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ pobrecito ENTITY ! Cuenta me , a ver , ¿ quién te ha traído ? ¡ Bonito vienes ! Estás hecho una lástima . 
            
Y el otro , sin soltar palabra , erizando se , como animal salvaje a quien hostigan dentro_de la jaula . Entró ENTITY de_repente y ENTITY hubiera escapado si no le agarran por las muñecas y le calman , porque a el reconocer le el obrero , en la actitud y los gestos de la hermana más que en la desconocida facha , levantó los musculosos brazos y , fingiendo se airado , preludió tan contundente caricia que el pequeño puso el grito en el cielo ... 
            
— ¡ No , ENTITY , deja le ! — intercedió madama ENTITY . 
            
A_fin_de calmar la completamente , le trajo la normanda un bien servido plato de sopa , le hizo sentar delante_de la mesa y le invitó a comer ; él miraba desconfiado a todos lados , y le asustaba tanto el ceño de ENTITY como la sonrisa de madama ENTITY ; por último comió a grandes sorbos , sin dejar de espiar los ademanes de los dos parientes , pronto a saltar de la silla y a defender se si le atacaban . 
            
— Pero ¿ quién diablos te ha traído ? — dijo ENTITY ablandando se — . ¿ Cuándo has llegado ? ¿ De dónde vienes ? ... ¡ No , si no voy a pegar te , aunque buena paliza te mereces , gandulón ! 
            
— Si le gritas así — intervino de nuevo madama ENTITY en el chapurrado español que había aprendido — no le sacaremos una palabra de el cuerpo . 
            
Le dejaron en paz que se hartara a su sabor , pasmados de lo crecido que estaba , de su grosería y suciedad ; y cuando el salvaje se convenció de que las manos se mantenían quietas y no amagaban mojicones , confortado el estómago y repuesto de la ingrata sorpresa , rompió a hablar diciendo en su lengua : 
            
— Pues yo he venido solo ... 
            
— ¡ Solo ! ¿ cómo ? A ver ... 
            
Poco_a_poco , espontáneamente unas veces , y otras con el tirabuzón de oportunas preguntas , confesó toda la serie de sus últimos milagros . La abuela había muerto allá por el mes_de_julio ; él quería mucho a la abuelita , pero la abuelita se empeñaba en que tenía que estudiar y , la verdad , a él no le gustaban los libros : su deseo era ganar mucho dinero , venir se a ENTITY , donde lo hay a paletadas , y agachar se y coger un puñado , y volver a agachar se y llenar los bolsillos y llenar unas arcas que traería ... Quería hacer lo que el cuñado , en_vez_de destripar terrones en la aldea . Luego , la abuelita no le daba nunca sous , y la única manera de obtener los era hurtar se los de la gaveta o sisar los en el precio de las aves que llevaba a vender a ENTITY cuando la abuela se ponía mala . El día que murió la abuela , él no estaba en la casa , estaba en la playa pescando camaroncitos , y llegó a alejar se tanto , que se le hizo de noche fuera_de la aldea y durmió en una cueva , y cuando volvió halló muerta a la abuelita ... ¡ Ay ! él la quería mucho , sí , sí , pero la abuela no le daba sous y le hacía estudiar a la fuerza . 
            
Después que enterraron a la abuelita , él decidió venir se a ENTITY , que se le antojaba tan cerca ... ¡ Decidió venir se a pie , si no le dejaban embarcar ! ENTITY y madame ENTITY pretendían llevar le consigo y poner le a guardar gansos en la granja , pero él rehusó ; ¡ guardar gansos , cuando tenía unos hermanos millonarios en ENTITY ! Y registra por aquí , registra por allá , encontró en la casita hasta noventa_y_tres_francos , y con ellos y lo puesto se escapó de el pueblo , marchó a ENTITY y tomó alegremente el camino de el ENTITY . Temía que le cogieran los gendarmes , como la otra vez , y no le dejaran embarcar ; pero él hubiera peleado contra la gendarmería entera , decidido como estaba a embarcar se , quieras_que_no . Anda , anda , anda , llegó a el ENTITY y se fue derechito a el puerto : pregunta , averigua ... y cata te que a la mañana siguiente salía un buque muy grande , de estos que andan solos sin ayuda de velas , y un familión que embarcaba en el dicho buque se interesa por el joven viajero y le protege , haciendo le pasar por sobrino , para que los empleados de la agencia no le pusieran impedimento . ¡ Ay , qué gusto ! paga su medio billete de tercera y a el vapor . Que le busquen ahora los gendarmes y monsieur ENTITY y madame ENTITY ... 
            
Y así se vino , ni_más_ni_menos . Si él supiera antes que era cosa tan fácil , antes lleva_a_cabo su proyecto , porque de muy atrás pensaba en la escapatoria y el viaje de ocultis ; pero tenía miedo de la abuelita y también de el mar ... ¡ Era cosa fácil , pero muy desagradable ! Había venido mal , revuelto con otros , hacinados todos como sardinas ; luego , se mareó lastimosamente ; así , veintidós_días . Cuando llegó , como traía en un papel apuntadas las señas , un compañero de viaje , francés , peluquero , se prestó a acompañar le y le dejó en la misma puerta ... 
            
ENTITY , enternecida , lloraba , repitiendo : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ pobrecito ENTITY ! 
            
Y a ENTITY le pareció la ocasión excelente para echar le un sermoncito a el estilo suyo , es decir , sin finuras ni comedimiento , cual se merecía el mozalbete : 
            
— Bueno , ¡ ya estás aquí ! y me alegro , pues te habíamos mandado a buscar : muerta la pobre madre ENTITY , no íbamos a dejar te ganduleando , librado a tus malos instintos . Pero , si vienes creyendo que aquí vas a estar de canónigo y tus hermanos te van a llenar la tripa sin trabajar , buen chasco te llevas . ENTITY , desengaña te : ni tienen tus hermanos tales millones , ni el oro de ENTITY se ha hecho para los haraganes : aquí , el que no trabaja no come , y todos comen , porque para todos hay trabajo . ¿ Entiendes ? Bueno , así no te llamarás a engaño . Mira esta habitación : no es la de ningún palacio , ¿ verdad ? Pues en ella tiene tu hermana su obrador de plancha , y planchando el día entero se gana su buen jornal . ¿ No has reparado que sus manos no son las de una duquesa ? Pues , ¿ y yo ? Ven acá , bribonazo , acerca te , levanta la persiana ... acerca te , que no voy a cascar te ... mira por encima_de la pared medianera . ¿ Ves ? Ese es el depósito de maderas donde tu hermano , aserrando , se pasa de la mañana a la tarde . ¿ Ves las vigas , los tablones ? ¿ No has reparado tampoco que llevo blusa y que mis manos están callosas , tanto como en la aldea ? ¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ millones ! Los tendremos , sí , como a ésta y a mí ENTITY nos conserve la salud , que lo que es ánimos de trabajar y trabajo abundante y bien retribuido no nos falta . Conque , ya lo sabes : a trabajar , o tendrás poco pan y mucho palo . 
            
Más efecto que los ofrecidos sopapos de bienvenida , hicieron estas palabras durísimas en el atónito ENTITY ; ya él había husmeado algo de la verdad , inspeccionando con disimulo la habitación y las trazas de sus hermanos : no , allí no aparecía indicio siquiera de el lujo soñado , y estas ENTITY que en su imaginación se forjara , acababan de convertir se le en prisión odiosa de galeotes . ¡ Vamos ! ¿ No valía más guardar los gansos de madama ENTITY en la libre campiña y asoleada , frente_a aquel mar de la aldea , compañero de sus juegos infantiles ? 
            
Oyó que su hermana decía muy seria : — Sí , sí , ENTITY , es preciso ; ENTITY tiene razón ; ¿ qué te figurabas entonces ? ... Y él se puso enfurruñado de nuevo ; porque precisamente él se figuraba que ellos estaban de señores y él estaría de señorito , y que ENTITY no era lo que parecía , sino otra cosa muy distinta . 
            
Entretanto , madama ENTITY , contenta como unas ENTITY , preparó la mesa para la cena , vistiendo la con un mantelillo blanquísimo , adornando la con un jarro cuajado de flores y distribuyendo los platos de loza y los cubiertos de metal ; trajo el puchero , el pan , el vino y sirvió ... Después una fuente de lentejas , y también fresas espolvoreadas de azúcar . Pero ENTITY no quiso catar nada , y no soltó ya una respuesta . Le preguntaban de la madre ENTITY , de los vecinos , de la casa , de el pasado , de el viaje , y él gruñía , incomodado , como un perro a quien tiran de el rabo . 
            
— ¡ Jesús ! — exclamó la hermana — ¡ y cómo te has puesto , ENTITY ! Tan grandullón y pareces un salvajo te . Aquí tendremos que lavar te bien primero y cepillar te , para que te civilices ; después a estudiar y aprender un oficio . A ver , ¿ qué te gusta más , carpintero , sastre , albañil ? ... ¿ No ? Un poquito más arriba entonces : ¿ arquitecto , ingeniero ? ... 
            
— Nada — resolló ENTITY con la boca llena — ; millonario por herencia , mujer , que es lo más cómodo y descansado ... ¡ Valiente pillo ! Mira , como no cambies ... 
            
Le pareció a madama ENTITY que lo mejor era llevar se a el mostrenco a descansar , no fuera el diablo a armar un zipizape , y se le llevó , empujando le , pues él no quería menear se de la silla . En la habitación contigua , llena de trastos , maderos , virutas y útiles de carpintería , arrimado había un catre , que en un periquete abrió madama ENTITY y aderezó con sábanas de lienzo , un almohadón y una manta , mientras iba diciendo : 
            
— ¿ Ves como te esperábamos ? Hoy no , pero habíamos escrito para que vinieras ... ¡ Ay , ENTITY ! Cuánto nos tienes hecho sufrir con tus chiquilladas . ¡ Más ganas de asentar te la mano encima , que de ver te nos pasaban ! porque mira que ... En fin , a dormir ahora y mañana a tomar un baño y a cambiar de ropa ... Claro , ya empiezan los gastos contigo : hay que vestir te de_pies_a_cabeza ; con que salgas desagradecido y te emperres en no corregir te , buena la hemos hecho . ¿ Te dejo la luz ? Frío no le hay , pues aquí estamos en primavera ; pero si quieres otra manta ... 
            
Contestaba ENTITY dando cabezadas de mal humor ; y a el fin madama ENTITY le dejó , recomendando le que rezara para conseguir de ENTITY el perdón y el propósito de la enmienda . 
            
Lo primero que hizo el muchacho , a el quedar solo , fue dar se en la cara dos puñadas coléricas , mesar se los pelos y llorar de rabia . Pero , señor , ¿ estaba en ENTITY ? ¿ Era aquel el palacio encantado de sus hermanos ? ¿ Aquella la alcoba suntuosa y aquel el lecho con que soñara ? ¿ Y aquel programa de vida , despóticamente trazado , era el que se arreglara a el partir de la aldea , tan orgulloso y campante ? ¡ Qué caída y qué batacazo más dolorosos ! A la luz de la bujía , la habitación le pareció más miserable y la realidad doblemente ingrata ; y porque se borrara de su vista , sopló en la luz , y a obscuras , tropezando aquí con un madero y allá con una caja , sin desnudar se , se arrojó sobre el catre , que le recibió gruñendo desagradablemente . ¡ Bueno , bueno estaba todo ! ¡ Y qué bien empleado , pero qué bien empleado ! 
            
ENTITY lloraba en silencio . A el lado , se mezclaban las voces de los hermanos y el repicar de los cubiertos ; y de_repente , afuera sonó una guitarra , un rasgueo lánguido , monótono ejercicio de la mano , que dejaba de tocar y empezaba de nuevo , indecisa o recelosa . Crujió el catre , como si fuera a desvencijar se , y ENTITY saltó a el suelo , se escurrió a_tientas , golpeando se las canillas en los condenados maderos ; el rumor de la guitarra y el reflejo que atravesaba los resquicios , le guiaron hasta la puerta , uno de cuyos postigos abrió con mucho sigilo ... ¡ Ah ! ¡ qué hermosa luna hacía y cómo brillaban las estrellas ! En el patio , que era el último de la casa y cubría un parral centenario , formaban rueda varias personas y en_medio_de el círculo bailaba una petenera ENTITY , la chiquilla gaditana , con tanto salero , que era cosa de embobar se , viendo la cómo se revolvía , hacía serpentear los brazos , balanceaba la cabeza y zapateaba graciosamente , a el son de la guitarra y de las palmadas . 
            
Más guapita era que si los mismos ángeles con nieve , rosas e hilo de oro , perlas , corales y zafiros , hubieran modelado su cara remonísima ; la falda de percal , de el mucho uso , parecía desteñida , y las botas , demasiado grandes , mostraban remiendos y rozaduras ; pero , asimismo , a la luz de la luna , que amorosamente la bañaba toda entera , apareció a ENTITY como una ninfa vestida de plata , la diosa ENTITY en persona , que él entrevió allá en la aldea . 
            
Cantaba la guitarra , chasqueaban las palmas , danzaba la mocita ; bajo el emparrado la brisa agitaba las hojas y sobre las paredes marcaba la luna desmesuradas siluetas , y ENTITY apenas se movía , boquiabierto ; trajo un banco para disfrutar con más comodidad de el espectáculo , y el cansancio y las diversas emociones , que hondamente le embargaban , le vencieron a el fin y le dejaron dormido , pegado a el cristal ... ¡ Aquella noche soñó que ENTITY , la danzarina , le llevaba de la mano por un rayo de luna a mostrar le el sitio donde ENTITY guarda sus tesoros ! 
            
Cuando esta familia de ENTITY vino a ocupar las dos habitaciones de el último patio , muy poco tiempo después_de los ENTITY , pareció a todos tan miserable , que el mismo doctor ENTITY , a quien sus intrincados libros de texto , sus endiabladas filosofías y sus discípulos dejaban apenas espacio para observar las cosas menudas , tembló por los alquileres ... No trajo más ajuar que una cama y un catre , dos colchones malísimos , tres sillas perniquebradas , un anafre , cuatro cacerolas , un lío enorme de pingos , mantas y otras prendas , y una guitarra con vistosa moña de cintas rojas y amarillas ; restos ¡ ay ! de pasada opulencia , porque , si hemos de creer a ENTITY , en su casa de ENTITY ( de donde eran oriundos ) vivían en la abundancia y el regalo , y si vinieron a menos fue por las razones que ella daba con empalagoso ceceo y el escamoteo de finales correspondiente : 
            
— Cuando pienso que mi madre me crió entre holandas ... ; que en mi casa de ENTITY hemos comido en vajilla fina ... ; que teníamos tres criados y cuatro doncellas ... ; que a mi niña la puse institutriz inglesa y todo ... Pero la culpa la tuvo ENTITY , un hermano de ENTITY , que por librar le de quintas primero y pagar le las trampas después , hubimos de hipotecar la casa y las tierras ; eche usted , además , impuestos y cargas de todo linaje ... Mi cuñado vino a probar fortuna , y se volvió diciendo que esto no valía un pepino , y que para morir se de hambre no era menester atravesar tanta agua ; pero yo le dije a mi marido : Mira , eso es que éste fue creyendo que se lo iban a dar todo hecho , y le han dado un puntapié , porque allá los haraganes no deben de prosperar . ¿ Por qué no se lo dimos también nosotros a el gandulazo ? Nada , que nos partió por la mitad , nos arruinó , y el mismo ENTITY hubo de decir : Pues ¿ qué hacemos ? Vamos nos a ENTITY . ¡ Claro ! No_era_cosa_de poner nos a trabajar en la localidad , donde todos nos conocían ... Y nos embarcamos , yo encinta de esta alhajita que ustedes ven , porque ENTITY es argentino , sí , señor , nació aquí el mismo día que entraron las tropas victoriosas de el ENTITY : por cierto que le envolví en un lienzo viejo y un refajo , porque no tenía pañales ... ¡ Ay , qué vueltas da el mundo ! 
            
No pongamos en duda , piadosamente , lo que asegura ENTITY , y achaquemos a el gandulazo de el cuñado toda la culpa de que familia de tanto viso en ENTITY emprendiera el doloroso éxodo a ENTITY sin lastre en los bolsillos y en el estómago ; pero , diga se para gloria de los ENTITY gaditanos : la ley de el déspota mayor que hay en el mundo , les sometió sin protesta , y como si en su vida no hubieran hecho otra cosa ( con perdón de ENTITY ) se echó el ENTITY a vender baratijas por las calles ; cosieron y fregaron en casa la madre y ENTITY , y cuando el niño tuvo edad de ganar algo le colgaron un cajoncito a el hombro , le dieron dos cepillos , una caja de betún , una gruesa oblea de cera y un retal de paño negro y le mandaron a lustrar las botas de los transeúntes ... ¡ Un ENTITY , y de ENTITY ! ¡ Felizmente , estaban en ENTITY ! 
            
Que no les iba mal , lo prueba que algún tiempo después_de instalar el fementido menaje apuntado en la casa de ENTITY , compraron una cama nueva , y , poco_a_poco , una máquina de coser , una cómoda , una consola , cuatro butacas de yute , y se permitieron el lujo de velar los cristales de las puertas con visillos muy bonitos , de poner a la consola un paño de crochet , y colchas de cretona a las camas , y hasta llegaron a adquirir un reloj de cuco , precioso . Un poquitín más , y era la casa de ENTITY pintiparada ; aunque ENTITY dijera , ceceando siempre : 
            
— ¡ Si vieran ustedes mi casa de ENTITY ! Aquello sí que dejaba ciego y daba el opio a cualquiera . Mire usted , teníamos un sofá de brocatel , en la sala , rameado de amarillo y con copete de talla dorada ... y de estos espejos caprichosos que llaman no sé si cornipoquias o cornucopias ... ¡ Y qué cama la nuestra ! , todita de palosanto , torneada , con un dosel de damasco que ni la de el ENTITY . Así era la guerra que me daban los criados , porque para librar tanta preciosidad de un plumerazo torpe , no me bastaban cien ojos ... 
            
Poseía ENTITY , y esto prestaba algo de verosimilitud a la relación de sus anteriores grandezas , una figura delicada y casi aristocrática , manos muy finas , pie minúsculo , y si las escaseces empañaron su rostro , pelaron sus ojos azules y entretejieron canas en su crespa cabellera , usurpando la ingrata prerrogativa de afear que a la edad incumbe , pues era joven aún , se advertía que debió de tener muy lozanos abriles ; vistiera sedas y terciopelos , y los llevaría con la misma dignidad que el percalito barato o la sencilla estameña . Ya lavara en la huerta , debajo_de la higuera que a ENTITY servía de recreo gimnástico , ya fregara cacerolas o se ocupara en el avío doméstico , funciones todas reñidas con la coquetería y el buen ver , aparecía ENTITY con la cara dada de almidón abundantemente ; porque , eso sí , podía ella olvidar ciertos preceptos de la higiene en punto a abluciones matutinas , pero dejar de enharinar se , jamás . 
            
En cambio , ENTITY , ENTITY de apellido y lampiño de cara , no tenía trazas siquiera de haber llevado levita en su vida , como aseguraba ENTITY , rememorando los esplendores de ENTITY . Hombre burdo , zancajoso y de mediana estampa , en él lo que valía no se mostraba a primera vista , y eran sus excelentes prendas morales , aquilatadas en todas las ocasiones de su aperreada vida , tan excelentes , que su propia mujer le había inscrito en el santoral de los maridos , y por manso y honradísimo le tenían cuantos le trataran de cerca . Desgraciadamente , las vanidosas exageraciones de ENTITY me impiden decir toda la verdad acerca_de lo que el ENTITY hiciera o dejara de hacer allá en su tierra ; porque , como mis informes están en desacuerdo con los de esta digna señora , no quiero yo disputar ni atraer me malevolencias femeninas , de las que ENTITY me libre ; pero sí diré , y en esto creo no faltar a ENTITY , que parece ( ya ven ustedes que no lo aseguro ) fue ENTITY músico de regimiento ... Nada de particular tiene , y el orgullo de los ENTITY no puede sufrir rozadura alguna porque tocara ENTITY el clarinete en un cuartel . Y si no , venga acá la señora ENTITY y diga me en confianza : ¿ es cierto o no es cierto que uno de los objetos empeñados para pagar el viaje fue el clarinete de ENTITY ? ¿ Y de dónde le venían entonces sus aficiones musicales , la destreza suya en rasguear la guitarra y el baúl aquél atestado de partituras ? Tampoco me negará usted , señora mía , que traía él la idea de meter se a maestro de piano , y que le salieron mal los ensayos , y por consejo de un compatriota , el cual le dijo : — Mira , ENTITY , yo sé lo que me pesco ; deja te de arte , y pon te a mercachifle ... — ENTITY , dócil siempre a los buenos consejos , careciendo de capital y de influencia para obtener lo , se proveyó de una tienda portátil , la llenó de chucherías , de objetos de mercería y de escritorio , y se puso de buhonero . 
            
Y ¡ chitón ! que si ENTITY está conforme , y hasta orgullosa , en que cada cual se gane en ENTITY el pan como pueda , no consiente que se dude ni_tanto_así de que en ENTITY arrastraron carretela y eran los ENTITY el cogollito de la aristocracia . De_todos_modos , poco nos debe importar , y a fuer de galantes , la creemos a usted , señora , la creemos a usted con_los_ojos_cerrados , como hay que creer todo lo que suscita duda ... 
            
La prueba de que ENTITY , intransigente cuando de ENTITY se trataba , se sintiera o no lastimada de ver reducida su familia a estado modestísimo , no tenía pizca de escrúpulo para el trabajo , está en que no hizo ascos a la resolución de el marido ni opuso peros a que cosiera ENTITY camisas a la máquina y ENTITY saliera a la calle a lo que ustedes saben ; y si ella misma no se metió a servir , fue porque , recaudando los otros buen jornal para comer , y aun para guardar , no era de absoluta necesidad , y también por aquello de « no sirvas a quien sirvió , ni mandes a quien mandó » ... que repetía a menudo . Mas si ella no los opuso , llegó a oponer los muy formales el señor doctor ENTITY , en lo que a ENTITY se refiere , prendado de el despierto rapaz , de aquel angelote rubio y hermoso , que lavado a medias y apenas vestido , cruzaba alegre por la mañanita el patio con el cajón a la espalda , y volvía entre dos luces , cansado y soñoliento , a entregar la ganancia de el día y dormir se , muchas veces , sobre el mismo cajón , mientras se preparaba la cena , muertecitos los pies de andar y las manos de restregar el cepillo y de tamborilear con él , enronquecido de tanto vocear : 
            
— ¡ Lustrar , señores , charol , charol ! 
            
Sentía el señor catedrático , sin duda , que chico tan listo no cultivara su inteligencia y pudiera corromper se en el malsano callejeo de todos los días , y con este fin humanitario enderezó algunas comedidas reflexiones a sus inquilinos , las que fueron contestadas por la propia ENTITY con media docenita de verdades , a este tenor : 
            
— Señor catedrático , eso estará bueno para quien no ha menester de trabajar ; no he de tener le yo de señorito , mientras nosotros echamos los bofes : así aprenderá a hacer se hombre , a apreciar el dinero en lo que vale ( pues el que no sabe ganar , no sabe guardar ) y la vida en lo que da de sí . Tenga él buenas inclinaciones , sea cristiano y respete a sus padres , y andará sin manchar se entre el fango . Y si sale inteligente , mañana que estemos más desahogados , le pondremos a estudiar y se hará catedrático si quiere ; pero , por ahora , que se contente con la cartilla que yo le enseño : que , crea lo usted , no hay mejor curso para salir hombres hechos y derechos que este de la pobreza ... 
            
Hubo de dar se a partido el amo , y lo único que se consiguió fue que dos_horas , por_lo_menos , en la tarde , asistiera el chiquillo a la próxima escuela municipal para aprender el a , b , c , y a perfilar palotes ; y aunque el mismo doctor ENTITY bondadosamente le solicitó para dar le algunas lecioncitas de favor , ENTITY se negó con terminantes razones , expresadas sin_ambages , de manera que hizo sonreír a el filósofo . ¡ Muchísimas gracias ! Ella que era católica , apostólica y romana , no podía permitir que enseñara a el chico esas pícaras ideas que dicen practicaba el señor catedrático , y aunque la prometiera no tocar a los misterios de nuestra santa religión , ¿ quién la garantizaba que soplase el diablo y quisiera hacer de ENTITY un hereje ? ¡ Nunca , jamás , amén ! 
            
Dicho en verdad , y aún siendo ENTITY la gracia en persona , merecía ENTITY pasar por la flor y la nata de los ENTITY , como pasaba . ¡ Qué pasta de niño aquel , y qué manera de enseñorear se de los corazones ! A el redoble de su cepillo sobre el cajón , salían a el patio , ya la hermosa misia ENTITY , ya madama ENTITY ... y hasta ENTITY , interrumpiendo la consulta de sus perversos librotes ... Quién le tiraba cariñosamente de las orejas , quién le daba una golosina o le ofrecía un juguete o le hacía un cumplido . Era él tan formalito y respetuoso , que había que reír ; y no se le comían a besos , porque el betún le ensuciaba lastimosamente la cara de querubín . 
            
No parecía niño , sino_que un espíritu de hombre grave se hubiese albergado en aquel cuerpecito endeble , pues ni era glotón ni perezoso , ni desvergonzado como estos titíes que hoy se educan y presumen ; pero tampoco era un niño viejo , tímido u oprimido . Bien que se refocilaba en la huerta , hacía volatines sobre la higuera , se ponía a caballo sobre la pared a oír la música de el serrucho de ENTITY y ver el trajín de los mozos en el corralón ... Pero tales expansiones tenían que ser breves ; en primer lugar , por sus quehaceres callejeros , luego por sus estudios , y porque ENTITY no le daba paz llamando le , ordenando le y pidiendo le . Así se rendía a el sueño por las noches , los bracitos sobre el cajón a_guisa_de almohada . Le querían todos , en la calle como en casa , le buscaban y le obsequiaban , a el niño rubio , a el limpiabotas monísimo , que el doctor ENTITY , recordando el mote hiperbólico con que honra la historia a su homónimo , el romano emperador , solía llamar delicia de el género humano , mientras le palmeaba los puercos carrillos . 
            
ENTITY , el joven alemán que ocupaba la última pieza de el fondo , la más menguada de la casa , deponía también , en_obsequio_de el chicuelo , toda su gravedad germánica . El que economizaba las palabras como si fueran monedas de oro y cuya exagerada discreción parecía haber le cosido los labios y regulado todos los movimientos y todas las acciones , reloj humano , muñeco de resorte sin sangre , ni nervios , ni nada ... este ENTITY , de piedra berroqueña , adquiría sensibilidad aparente a el escuchar el cepillo de ENTITY en el patio . ENTITY le distraía , le hacía enseñar los dientes más desmesurados y blancos que en boca alguna se han visto , le revolvía los trebejos de la mezquina habitación y le sonsacaba sus secretos . ¡ Y qué secretos los de ENTITY para guardados bajo_siete_llaves ! ENTITY que sueña en ser mariposa y se somete dócilmente a las necesidades de la metamorfosis , como los ENTITY , los ENTITY y casi todos los que , arrojados por la miseria , la escasez o el genio aventurero , pisan las playas americanas ... 
            
Por cierto que la llegada de aquel diablejo de los ENTITY , trajo una gran desazón a ENTITY , alarmó a ENTITY y trastornó el orden conventual de el caserón ; la fama de sus milagros y su apicarada traza infundieron temores , no confesados por el afectuoso respeto que ENTITY y madama ENTITY merecían ; pero ENTITY se curó en salud echando la llave a cierto álbum de sellos , que ENTITY solía hojear con deleite , y la de ENTITY se hizo un ENTITY de vigilante , y no veía asomar a ENTITY rozando la pared como una raposa , sin armar se de la escoba . La alarma cedió un tanto , cuando se supo que habían zampado de cabeza a el pillete en una escuela , y allí le tenían sujeto sin dejar le salir más que los domingos ; asimismo , desaparecieron el álbum de sellos y un alfiletero de ENTITY , y no sé qué baratijas de el escaparate portátil de ENTITY ; y tales fueron las faltas , que hubo cisco en la casa : doña ENTITY y el germano llevaron sus quejas a el obrador de plancha , sacaron los colores a la cara de la infeliz madama ENTITY , y dieron motivo para que el brazo airado de ENTITY se ejercitase sobre las desnudas posaderas de el ladronzuelo . A este correctivo siguió la clausura absoluta , y la paz reinó de nuevo . 
            
Duró poco , sin embargo , porque ocurrió que , como estos pajarracos de mala índole que en la jaula se enrabian , apesadumbran y se dejan morir de inanición , a los ocho meses ENTITY enfermó , y hubieron de sacar le de el duro pupilaje ; felizmente , no le dejaron suelto cuando se puso bueno , sino_que ENTITY se le llevó consigo a el aserradero , y allí , guantazo viene y cachete va , le tenía condenado a trabajos forzados , tan hosco , torvo y desconfiado como el primer día , por la pesadumbre de la cadena , la vergüenza de el sometimiento y la conciencia de las propias faltas . 
            
Y aunque ya parecía no haber urraca en la casa , ni los ENTITY ni ENTITY mostraban mayor seguridad en la curación de el cleptómano vecinito , y echaban llaves y atrancaban puertas , precaución saludable que ENTITY traducía con esta frasecita reticente : 
            
— No sea cosa ... 
            
Pero el chico , como si no tuviera ya uñas en las manos . Cuando volvió el buen tiempo , los domingos , en que forzosamente había huelga , iba ENTITY a la huerta y se echaba a el pie de la higuera , con un libro ; la primera vez que le vio ENTITY , que tendía ropa a el sol , precipitadamente arrambló las prendas mojadas , encerrando se en su habitación , y él se corrió mucho de esto y hasta lloró de dolor ; asimismo esperaba con ansia los domingos y tornaba a la huerta , esquivando saludos desdeñosos ... porque allí , desde el pie de la higuera , donde fingía leer , veía a ENTITY cosiendo a la máquina , y la veía como la noche de su llegada , a el través de sus lágrimas de despecho , vestida de plata , danzando en un rayo de luna . 
            
Era lo único que ENTITY dejaba sin encerrar , a la puerta de la habitación , bajo la sombra protectora de el parral , expuesta a las miradas de el criminoso mequetrefe . Él no leía , ni hacía otra cosa que mirar la . Se oía el triquitraque vertiginoso de la máquina ; apoyados en los pedales , los piececitos , que calzaban tan feas botas de deshecho , imprimían acompasado movimiento a la rueda : volteaba ésta , daba saltitos el tornillo de montera , sendos pinchazos la aguja , bailaba el carrete , y la rubia cabeza se inclinaba vigilante , mientras las manos , dos manecitas que debieron ser blancas y estaban ya percudidas , aderezaban la tela y dirigían hábilmente la costura . Así , horas y horas , él mirando la , y ella cosiendo . 
            
ENTITY pensaba que era mucho trabajar aquel , y que debía él hacer otro tanto , si quería merecer la estimación que ella parecía demostrar le . 
            
Porque ENTITY nunca le puso mala cara , ni le dijo cosas feas como los otros , ni le dio motivo de soflamas como los otros , ni pruebas de menosprecio jamás . Hasta le había hablado alguna vez en aquella hermosa lengua española , que a el principio era griego para él , y con este motivo recordaba que la chiquilla , como él no la entendiera , se echó a reír y dijo con picardía : ¿ No , no comprar pan ? ... traducción burlona de la frase ne comprend pas , que por la relativa similitud de pronunciación comprendió él inmediatamente , contestando que no , que no la compraba . ¡ Ay , cuánto tiempo estuvo el muy borrico te sin comprar le pan a ENTITY ! Su mayor deseo en el colegio fue aprender el idioma , y cuando le pudo chapurrar y logró hacer se entender de la niña , le pareció más llevadera su prisión y menos doloroso el desengaño . ¿ Qué le importaba que la madre , y ENTITY , y el hombre de piedra , y la señora de ENTITY , y el señor catedrático y hasta la criadita ENTITY , le trataran con despego y se espeluznaran a su paso , como gatos que se ponen en guardia ante el enemigo ? ¿ Qué le importaban los sermones de madama ENTITY y las bofetadas de el cuñado ? Siempre que ENTITY le hablara ... 
            
Un día le había dicho : Pero , ¡ ENTITY , qué mala costumbre tienes ! ¿ Sabes que por eso se va a la cárcel ? ... y esto le produjo mayor impresión que muchos sermones y golpes de los hermanos . ¿ Cómo incurrir en faltas que a ella , su amiguita benévola , podían desagradar ? Viendo la delante_de su máquina de coser , sentía extraños impulsos de hacer se bueno y digno de el aprecio general y de la indulgencia de ENTITY , como le recomendaban la pobrecita abuela ENTITY y diariamente sus hermanos : empresa tan difícil cuando el deber quiere a dura fuerza imponer se , y tan fácil cuando el cariño lo implora dulcemente . ¡ Qué bueno sería él a la vera siempre de ENTITY ! 
            
Tan sólo una vez la vio enfadada ... Pero fue porque él y ENTITY se pegaron , ENTITY por querer subir a la higuera y él por no dejar le , de puro malo y testarudo : vencido el chiquillo , en venganza , hizo con la mano un ademán que , en el lenguaje de la mímica , expresa la acción de robar , y ENTITY le dio un soplamocos y le llamó lustrrrra — bo — tas , con todas las erres de que disponía . 
            
Afortunadamente no estaba ENTITY , y ENTITY calmó los lloros y apagó el escándalo , con una mirada tan dura para el grandullón y una palabra tan seca , que le escocieron atrozmente , por ser ella quien le dijera : ¡ Malo ! ... y le enrostrara su injusto proceder ; y de tal manera le escocieron , que , lejos_de revolver se airado , se humilló , pidió disculpa , abrazó a ENTITY y lloró él también , implorando el perdón de los ojos azules . Aquella tarde sí que charlaron todos tres , hechas las paces y más amigos que nunca ... 
            
Charlaron entre carcajadas y bromas , por el afrancesado pronunciar de ENTITY y sus continuos tropezones en las jotas y demás obstáculos de la lengua castellana ; hasta el gallo de el corral se alborotó y reunió a las asustadas hembras en torno suyo , bajo la égida de sus espolones . 
            
¡ Qué reir se los tres ! Y gracias que la ausencia de ENTITY les dejaba entera libertad para lozanear a_sus_anchas . Ceñida una toalla ENTITY y encogida ENTITY dejando arrastrar la falda , se paseaban ambos con mucha prosopopeya , y ENTITY les saludaba a el paso con gravedad , y decía ENTITY : 
            
— Mira , yo seré presidente de la ENTITY ... saldré con mi banda y mi bastón y llevaré escolta y tendré ministros que me sirvan ... 
            
— Pues yo — añadía ENTITY muy seria , haciendo se aire con la mano cual si manejara el más precioso abanico — seré gran señora y no me pondré sino vestidos de seda ... 
            
— Y yo — saltaba ENTITY — haré mucho dinero y seré millonario ... 
            
¿ Por qué no , a el cabo , estando en el país de las transformaciones maravillosas ? ENTITY recordaba la historia , que oyó contar a su madre , de la fidelera italiana de enfrente , « que vino descalza y llevaba ahora diamantes en las orejas , gordos como nueces » , y la de el inglés de el aserradero , el patrón de ENTITY , « con tantos miles como pelos en la cabeza » , un pobrecito emigrante que , andando el tiempo , hasta casó con la hermana de la señora ENTITY ... 
            
— ¿ Ves tú ? — decía la chiquilla — . Aquí te acuestas mendigo y te despiertas ricachón , como en los cuentos ; pero , no creas que va algún genio a poner te lo en la boca : te lo buscas tú antes y lo sudas . No más tarde que mañana por la mañanita he de lucir yo unos diamantes , que ni los de la fidelera . 
            
Ya no reían , absortos en aquellas cosas magníficas que se realizarían « cuando ellos fueran grandes » . Le parecía a ENTITY que ENTITY se transfiguraba y se convertía en una princesa muy orgullosa ... ¡ Tarde serena de encantadores recuerdos ! La señora princesa , a_fin_de representar más a lo vivo su papel , con una cinta desteñida había anudado sus trenzas , y de tanto zarandear se , la dejó caer , sintiendo a el punto ENTITY el extraño cosquilleo en las yemas de los dedos que le producía su olvidada manía , cada vez que le despertaba la vista de un objeto ajeno ; y por coger la cinta , pasó grandes angustias , luchó , y vencido , se bajó a coger la ... ¡ Sería la última , la última vez ! 
            
Desgraciadamente , no siempre ENTITY disponía de espacio y de ocasión para estas expansiones . A el mismo ENTITY , muy aficionado a la ENTITY , ENTITY le prohibía severamente buscar sabandijas en la huerta siempre que estuviera el perdido de los ENTITY , y ENTITY estaba condenado a distraer sólo su melancolía , mirando de lejos coser a ENTITY , labrar sus diamantes de futura princesa ... Como el mal , lo bueno también se contagia , aunque sea de más difícil incubación y requiera mayor solicitud y cuidado : así , ENTITY , con el ejemplo de ENTITY y de ENTITY , poco_a_poco iba perdiendo sus asperezas de muchacho bravío , sus instintos desordenados se calmaban y se despertaba en él la emulación , el noble deseo de llegar por el camino recto de el deber a los soñados alcázares de la fortuna . Compró una hucha , y cada domingo guardaba el deleznable papelito que ENTITY o madama ENTITY le regalaban , pensando que en breve tiempo tendría dinero suficiente para engarzar en diamantes a ENTITY ... 
            
Para este saludable contagio de el bien , la casa entera se prestaba admirablemente ; porque , así_como la peste se desarrolla y cunde entre la suciedad , la ignorancia o la miseria , en el ambiente honrado y tranquilo florecen las buenas ideas , adquieren vigor y hondas raíces . No habían de florecer , pues , en el caserón de ENTITY , y especialmente en aquel patio tercero , cultivadas por las manos señoriles de la almidonada ENTITY ! Francamente , si en ENTITY dieron todo el tiempo a ocioso vagar , como es de regla y buen tono en las gentes aristocráticas , parece me más digna de admirar esta contracción a el trabajo de la familia gaditana , hormiguitas que en llenar el granero se ocupaban todo el día , bien repleto ya a_juzgar_por las transformaciones que se notaban en el menaje , gracias_a la máquina de ENTITY , a el charolado de ENTITY , a el comercio de ENTITY y a la economía y excelente administración de ENTITY . 
            
El ENTITY , cada noche , a el descolgar de el hombro la correa de el mostrador , decía soltando a el mismo tiempo un ¡ uf ! de cansancio : 
            
— ¡ Buen día ! , hija , ¡ buen día ! pero traigo los pies desollados . 
            
Y mientras dona ENTITY , ayudada de ENTITY , mangoneaba a su gusto , espumando el cocido , aviando la mesa o preparando el plato a el estilo de su tierra , estiraba ENTITY las cansadas piernas , pensativo . 
            
— ¿ Y yo , padre ? — rezongaba ENTITY desde su rincón , adormilado sobre la caja de lustrar — , yo también tengo hinchados los pies y estoy ronco de tanto gritar . 
            
— Mire usted mis manos , — decía ENTITY mostrando las — lo menos una_docena de pinchazos he sufrido hoy y me apunta un uñero en este dedo ... pero , ¡ me he cosido tres camisas ! 
            
ENTITY probaba la salsa , suspirando . ¡ Oh ! cruel destino , que así les humillaba y ponía a prueba . Se volvía a el marido , y le exhortaba blandamente : 
            
— ¡ Paciencia , hijo ! ¿ qué le hemos de hacer ? Siempre que nuestro sacrificio sea con fruto ... A ver si logras establecer te pronto : así el niño podrá comenzar seriamente sus estudios y ésta no enfermará de el pecho de tanto coser . Mira , me ha dicho madama ENTITY , que con el producto de la venta de su finquita y los ahorros reunidos , el inglés de el aserradero , mister ENTITY , ha admitido a ENTITY de socio , y ahí le tienes ya de patrón a el que entró de mísero jornalero . ¿ Por qué el patrón de el ENTITY , en cuya casa compras tus géneros , no te habilita ? Tienta lo y no te apoques . ¿ No dicen también que aquí los ENTITY tienen sus cajas abiertas para el comercio honrado ? Pide un préstamo como los demás , que si te dan , bueno , y si no te dan llamas a otra puerta . 
            
No echaba en saco roto estas indicaciones ENTITY . Rascando las peladas mejillas , rumiaba la mejor manera de obtener lo que necesitaba para plantar su tienda , aquella fábrica de guantes soñada , con sus lucidos escaparates de felpa grana y cristales enteros resplandecientes . El patrón de ENTITY era un alemán tan meticuloso y cachazudo como su dependiente , y en las diversas ocasiones que ENTITY le habló de el negocito , se esponjó para soltar entre sus bigotes color de limón el nain más seco de su repertorio ; pero ENTITY no cejaba y le ayudaba ENTITY decididamente ... A_el_fin_y_a_la_postre , ENTITY era un hombre honrado a_machamartillo , parecía listo en esto de mercar , y como él consiguiera su propósito , no habría manita ni manaza bonaerenses que no se dejaran calzar con las finísimas pieles de ENTITY , las de cabrito y otras menos estimadas , porque la sonrisa de ENTITY y de su hija detrás_de el mostrador , sería miel para moscas y liga para tontos . 
            
Cuantas veces el nain de desahucio sonó bajo los bigotes color de limón , ENTITY volvió a casa pensativo , y pasó la velada rascando se la mejilla pelona , manera suya de espolear a la imaginación en sus correrías por los intrincados campos de la hipótesis . Para ENTITY era cuestión de amor propio el poner la fábrica de guantes , porque lo tenía anunciado en la casa como el más grande y transcendental acontecimiento que había de contribuir a resucitar los buenos tiempos pasados ; así , cuando en el zaguán tropezó con la rubicunda madama ENTITY , que salía llevando su cesta de ropa blanca , y la oyó chapurrar aquello de la venta de la finquita y de mister ENTITY y de la sociedad de ENTITY en el aserradero , tan gozosa , que los ojos violados centelleaban de alegría purísima , la de ENTITY sintió celos , y eso que no era ella envidiosa ni mujer a quien molestase el bienestar ajeno . 
            
— Pues nosotros — dijo tristemente — , estamos en lo mismo , buscando el capital para la fábrica . ENTITY no nos faltan , pero con promesas no se hacen guantes , ¿ verdad , vecina ? En fin , aquí estamos para medrar , y medraremos , ENTITY mediante . Que sea enhorabuena , madama , y por muchos años . 
            
Tanto rascar se ENTITY y tanto gastar saliva ENTITY , con el tiempo llegaron a vencer la teutónica resistencia de los bigotes color de limón ; y fue de manera que no salieran de su bolsillo los dineros , sino_que el ENTITY , aquel coloso bienhechor de propios y extraños , augusto padrino de el progreso y de la prosperidad de la ENTITY , muerto a manos de expoliadores y políticos perversos , otorgara a ENTITY un préstamo de 20.000_pesos , bajo la formal garantía de el patrón de ENTITY ; sobre esta base se formaba la triple alianza comercial de ENTITY , de ENTITY , que ponía sus ahorros y su persona , y de el indicado patrón , que a más de su firma se decidió a arriesgar una bicoca en la empresa . 
            
El día que ocurrió todo esto , a ENTITY le faltó poco para desmayar se , y fue a el cuarto de los ENTITY a dar la grata nueva , golpeando en la persiana de el obrador : 
            
— Vecina , ¿ sabe usted ? aquello , aquello ... pues ya lo hemos conseguido y tenemos seguro lo de la fábrica . 
            
¡ Jesús ! ¡ Qué alborotar el de ENTITY ! Hubo su guitarreo en el tercer patio y su miajita de peteneras , que ensayó el pelele germánico , haciendo desternillar de risa a los mirones . Luego , ENTITY y ENTITY , éste con los tres pelos clásicos empinados en_mitad_de la calva prematura , y las cejas más alborotadas que nunca sobre los avejigados párpados , discutieron gravemente todos los puntos que a la ENTITY se referían , anudaron los cabos sueltos y redondearon el negocio cumplidamente . Lo menos hasta las doce se estuvieron de conferencia , entre los ronquidos de ENTITY y el triquitraque de la máquina de ENTITY , y cuando el alemán se marchó , dio suelta ENTITY a los efusivos sentimientos que la embargaban , metiendo su cucharada de esta manera : 
            
— ¡ Ay ! ENTITY , estoy con todos los nervios de punta ... ¡ Para que el gandul de tu hermano venga después a decir que ésta es tierra de miseria y de hambre ! ¿ A dónde ha visto él prestar así , de_bóbilis bóbilis , veinte_mil_pesos a un desconocido ? ¡ Y te los prestan , ENTITY , te los prestan ! ¡ Bendita sea la ENTITY ! ... Mira , has hecho bien en hablar le claro a el ENTITY : él es muy formal , y será un socio a pedir de boca ; pero en esto de los negocios , las cuentas muy limpitas . ¡ Quién nos lo dijera , ENTITY , a el salir de ENTITY con lo puesto ! 
            
Por primera vez , con las glorias se le iban a ENTITY las memorias ; pero como estaban solos , holgaban las comiquerías y los desplantes aristocráticos . El mismo ENTITY sacó a relucir la historia verídica de el clarinete pignorado , y ENTITY plegaba las manos delgadas , suspirando : 
            
— ¡ Sí , me acuerdo , ENTITY ! 
            
Lo cierto es que ahora iban a estar de señores . Pero nada más que nominalmente , porque si bien tomarían una criada para aliviar el peso doméstico , mientras los dineros prestados no volvieran a la caja de el ENTITY y marchara la fábrica con desembarazo , la situación no cambiaría , sino_que se hacía más grave , por la pesadumbre de el compromiso . Entre proyectos y comentarios , el cuco les anunció las dos_de_la_madrugada . ENTITY se había quedado dormida sobre la máquina , y tal_vez soñaba que eran suyos los diamantes de la fidelera ... 
            
Por_supuesto , la fábrica no se puso así , en un dos por tres . Hubo más idas y venidas , y más vueltas y revueltas , que si el asunto anduviera en_manos_de ministros y fuera cosa de ENTITY ; entre los bigotes color de limón , los tres pelos bismarckianos y el lampiño ENTITY todo era tirar y aflojar , ajustar este tornillo , meter aquella escarpia y asegurar el contrato de la manera más sólida posible . Luego_de cobrado el préstamo , se buscó local , se compraron máquinas y materiales ... Entre tanto , forzosamente ENTITY abandonó la venta callejera ; asimismo , cada noche llegaba más derrengado que antes , pero con el ánimo tan entero . ¡ Era la fábrica de su fortuna que levantaba , arrimando piedra sobre piedra , abriendo el hondo surco de los cimientos en la tierra hospitalaria , noble hija de su amada ENTITY ! 
            
Ni a los socios principales ni a el comanditario les pareció prudente hacer despilfarros y gastar en lujos lo que acaso necesitaran más tarde para los apurillos , que la nueva industria podía traer ; y así , se prescindió de muestras aparatosas , de vidrieras y de cortinajes , y se puso un comercio modesto , con mostrador y alhacenas de pino pintado , dos sofás de pana y alguna silla volante ; un escaparate estrecho , alumbrado por un solo pico de gas ; sobre la puerta un letrero , que decía : A la ciudad de ENTITY , y colgando una manaza roja , de latón . La trastienda era espaciosa , y cabían en ella holgadamente hasta cuatro oficialas ; luego había tres habitaciones , empapeladas , un patio interior , que daba luz y ventilación a la casa ; un sotabanco y azotea , con bonitas pilastras de yeso : lo suficiente para que los ENTITY se instalaran a_sus_anchas , si creían conveniente dejar el caserón de ENTITY y trasladar se a el local de la fábrica . Estaba situada ésta en la calle de las ENTITY , en la propia acera de ENTITY ; el barrio gustaba mucho a ENTITY , y se decidió a mudar se en cuanto las ruedas de la máquina , tan pacienzuda y cuidadosamente montada , echaran a andar . 
            
Mientras llegaba el ansiado momento de ver se detrás_de el mostrador recortando cabritilla , en lo que era una verdadera maestra gracias_a el largo aprendizaje de sus juveniles años ... Usted dispense , mi señora ENTITY , pero forzoso me parece declarar que , según mis noticias , allá por los años de el cincuenta_y_nueve a sesenta y tantos , en una guantería muy conocida de ENTITY ... Pero ¡ chitón ! no enredemos la madeja y sea motivo el alabar de la habilidad de ENTITY , para incurrir en su enojo , y sigamos diciendo que , mientras aquel ansiado momento llegaba , no se la cocía el pan a la de ENTITY , y con el aplomo de su experiencia y la viveza de su deseo ayudaba a el marido , calentaba la fría iniciativa de ENTITY , y repartía sabios consejos y advertencias , que concluían siempre con aquella reticente y profunda frasecita suya : 
            
— No sea cosa ... 
            
El probable cambio de fortuna la había esponjado mucho , de manera que sin la sobra de almidón que empalidecía sus mejillas , diera mayores muestras de salud rebosante , nunca más decidora , gozosa y ágil . Por ser aquella tornadiza y pensar juiciosamente que la carga de el préstamo parecía de doble peso y dificultad para sobrellevar que la miseria con tanta resignación soportada , creyeron ENTITY y su mujer que no debían variar el programa diario de trabajo ; y en esto imitaban el buen ejemplo de sus vecinos , los ENTITY , que ahora como antes dejaban oír los ecos de la plancha y el serrucho , y ENTITY vestía la misma blusa , y madama ENTITY el mismo delantal , y acaso ahora más que antes aplicaban sus esfuerzos a la faena común . 
            
Por_lo_tanto , si ENTITY no hizo ya de buhonero , ENTITY continuó sacando lustre a las botas , y cosiendo camisas la chiquilla . ENTITY habría , cuando se establecieran definitivamente en la calle de las ENTITY , para el apetecido señorío y la relativa holganza . Entonces ENTITY , bien lavado , sin remiendos ni pringue , acudiría a la escuela municipal , y emplearía todas las horas de reglamento en perfeccionar sus estudios y aptitudes de ENTITY futuro , y ENTITY , emperegilada como ya lo demandaban sus doce años y lo exigiría la clientela , entretendría sus castigados dedos en pespuntear guantes , que es tarea más fácil que la de armar pecheras . 
            
En poco estuvo que estos hermosos proyectos se evaporaran y cayeran a el suelo las paredes de la insegura fábrica ; porque los bigotes color de limón , tan suspicaces como los de gato escaldado , provocaron en hora menguada no sé qué dificultades sobre la manera de interpretar una cláusula de el contrato , y hubo nuevas discusiones , la sangre de ENTITY perdió tantos grados de calórico como adquirió la bulliciosa de ENTITY , y ENTITY se arañó la cara a_fuerza_de cavilar . Pero mediando consultas de abogado , suficientes para iluminar el mismo caos , la germánica intransigencia se atemperó , y a el fin , preparada la casa , instalados los materiales , ajustadas dos oficialas inteligentes , todo listo y a punto , anunció ENTITY que ya podían mudar se . 
            
Sin embargo , ENTITY no se decidía a mover los bártulos aún ; miraba a la imagen de su patrona la ENTITY , que sobre la cómoda , entre dos candeleros de cobre y un florero vacío plácidamente sonreía , y murmuraba pensativa : 
            
— No sea cosa ... 
            
Duerme el eterno sueño en esas librerías , como todo lo que por aquí se escribe , olvidado y polvoriento , un folleto con este título : Corona fúnebre de el doctor ENTITY ... , publicación destinada , según reza una advertencia puesta a el pie , a aumentar los fondos que para erigir le la estatua discernida por sus amigos , se solicitan y recaudan en toda la ENTITY . No vayan ustedes a creer , por esto de la estatua y de el folleto , que era el doctor ENTITY hombre superior , porque no hay ENTITY muerto en estos mundos sin estatua , sin folleto y sin discursos . Afortunadamente , en la mayoría de los casos , la estatua queda en proyecto , y hasta ahora la de el doctor ENTITY no se ha levantado , que yo sepa , ni permita ENTITY que se levante , pues se me antoja insolente pretensión de la amistad la de dictar fallos y acordar honores que sólo a la posteridad incumbe resolver . 
            
Si era el doctor ENTITY hombre superior y digno de vivir en mármoles y bronces , van ustedes a juzgar lo pronto ... Pero el doctor ENTITY que voy a presentar no es el contrahecho y mentiroso de el citado folleto , el sabio catedrático de la ENTITY en ENTITY muertas , ENTITY y ENTITY , sino el ENTITY casero , tal_vez más simpático de bata y zapatillas que adornado con todas las excelencias hiperbólicas que su apologista le presta ; y aunque no sea tan fácil escudriñar el forro de la conciencia , algo sacaremos en_limpio respecto_de quien su propia mujer , misia ENTITY , decía melancólicamente : — ¡ Es un santo , que no irá cielo ! 
            
Tengo para mí que ENTITY no pasaba en un principio de medianejo discípulo de ENTITY ; fue perezoso en escribir , según afirma el panegírico , y no dejó más obras que condensaran sus altas ideas y su ponderado talento , que articulillos sueltos en revistuchas sietemesinas , y unos breves apuntes taquigráficos de sus oraciones en la cátedra , « dechado de profundo saber — dice la ENTITY referida — , de corrección clásica y de sana filosofía » ... Declaro francamente que yo no he encontrado tantas cosas juntas en las reducidas lucubraciones que nos legó la pícara pereza de el doctor ENTITY , y sí en muchos artículos suyos rasgos , sentencias y párrafos intercalados de el maestro de ENTITY , a_la_manera_de lucecillas que alumbraran un pasadizo largo y obscuro , donde la razón anduviera a_tientas y la lógica extraviada ; así , por_ejemplo , en los ENTITY apuntes hay buenas dosis de la ENTITY de la razón pura y de la otra crítica , la de el juicio , y un artículo , de los seis u ocho que se conservan , es una glosa descarnada de ENTITY religión considerada en los límites de la razón . En los últimos , ésta se obscurece por completo , y todo se vuelve palos de ciego y disparatar a trochemoche . Filósofo adocenado , pues , y sin pizca de grandeza o de novedad , ante su obra fragmentaria e insubstancial hay que encoger se de hombros y renegar de las ENTITY fúnebres y de los amigos entusiastas . 
            
No sé qué demonches ocurre con estos grandes hombres de lance , que no dejan a la crítica desapasionada prueba alguna para poder establecer la legitimidad o la usurpación de su fama , y a ENTITY gracias que el tiempo se encarga de borrar los nombres escritos con tiza , y aun los esculpidos en piedra , censor y juez supremo de ambiciones y vanidades ... Dicen ( y a falta de otras pruebas recogeremos los díceres para modelar la andillesca figura ) que poseía ENTITY un pico de oro maravilloso , y ya explicara en la cátedra las luchas de ENTITY y ENTITY , las teorías de ENTITY y de ENTITY o las arideces lexicográficas , encantaba a discípulos y oyentes , distribuyendo hábilmente en el discurso ciencia , amenidad y gracejo , « de manera que — agrega la tantas veces citada ENTITY — sabía despertar la admiración , conmover el ánimo , desatar la risa , irritar la curiosidad y asegurar la simpatía » . De aquella publicación suya , recogida discretamente por razones ignoradas , que le valió una tunda estrepitosa de parte de un fulano disidente con el libelo anónimo , ENTITY doctor ENTITY y la lógica , o_sea demencias y majaderías andillescas , no dice nada el folleto apologético , y es lástima , porque como no queda un ejemplar para un remedio , acaso veríamos explicada la tendencia a el ateísmo de el filósofo en sus últimos tiempos , y nos diera alguna luz para orientar nos , ya_que el tiempo y el espacio me faltan para estudiar a fondo su curiosa fisonomía . 
            
Sin más documentos a la vista que los referidos , falsos todos o exagerados , no es posible establecer con precisión el cómo y el por qué de la influencia que el doctor ENTITY ejerció sobre la juventud de su época . Tal_vez esté en lo cierto el fulano enemigo suyo , a el asegurar que todo era efecto reflejo de la simpatía personal , causa única de muchos encumbramientos increíbles . Sí , sí ; el doctor ENTITY era simpático , y esto le ganó el aprecio de aquel veterano coronel ENTITY , que le acogió en su casa y le ayudó con sus consejos y su bolsa ; y le valió también la conquista de sus tres cátedras , de la voluntad de todos sus discípulos , de el corazón de su mujer y de el afecto general ... Tan simpático , que hacía olvidar su nariz de gancho , su boca desmesurada , sus dientes largos , el pelo escaso , la barba amarillenta , la corcova de la espalda , el desgaire de la figura y la torpeza de el andar . 
            
De esta cualidad peculiar suya y el dejo insinuante de su palabra fácil , provenían indudablemente sus triunfos en la vida pública . Pero está visto que ni en la cátedra , ni en sus obras , ni en la ENTITY fúnebre , hemos de encontrar a el verdadero doctor ENTITY , y el verdadero , ateo , racionalista o lo que fuera , estaba en su casa , y era tal_cual su mejor biógrafo , misia ENTITY , nos lo ha pintado : un santo , en lo relativo a el estricto cumplimiento de sus deberes para con los semejantes ; un santo laico , diré , si es que las dos palabras pueden andar juntas y una a la otra no se molestan ... 
            
Se creería a ENTITY padre de su mujer , más porque había que atribuir les un parentesco apropiado en disculpa de la comunidad de hogar , que porque hubiera entre ambos sombra de semejanza . Lo menos de veinte años mayor que misia ENTITY , y si decimos que era ésta una morena muy guapa y católica , dueña de el caserón en condominio con su hermana ENTITY , la de ENTITY , y que ENTITY , sobre ser viejo y feo , no tenía más pasar que el sueldo , ni más porvenir que una mezquina cesantía , y asimismo adoraba misia ENTITY a ENTITY , y nunca le dio motivo de queja , duda o sospecha , ¿ se explicará cualquiera el fenómeno , si_no_es_por la dominación sugestiva de aquel pico de oro tan ensalzado , la influencia poderosa de la bondad , y acaso motivos de gratitud profundísimos ? 
            
Cuando vino de ENTITY , su provincia , huérfano y pobre , a estudiar leyes , y alquiló a el padre de misia ENTITY , ya viudo y no muy sobrado de dineros , aquella pieza de el fondo que años más tarde tocó en turno a ENTITY , ENTITY cautivó a la familia por su modestia , su timidez , su laboriosidad y lo hábil que parecía para echar remiendos y disimular sietes y rozaduras en botas y pantalones . ENTITY y ENTITY , dos chiquillas entonces , se reían de su facha y le corrían a saetazos de burla ... Pero de tanto comer se los libros , le vinieron unas calenturas malignas , que dieron lugar a que el papá le probara , con sus cuidados , el mucho afecto despertado ; y todos los pelos de su cabeza , y todas las ilusiones de su corazón , emigraron juntamente , porque a el mirar se en un cacho de espejo , se halló más feo que nunca y juzgó sueño imposible el que una sanjuanina , su prima y amor primero , le quisiera ya para marido . 
            
Imposible fue , en efecto , pues le dieron en su pueblo , a_donde marchó a convalecer , unas soberanas calabazas , y se volvió aporreado , a ensayar pomadas y tratar de alcanzar en breve tiempo la borla de doctor , que le abriría puertas y corazones . La alcanzó sin fatiga , y puso seguidamente su bufete de abogado . Ya entonces tenía una reputación envidiable , nacida y cultivada en las aulas , y a_pesar_de ella , los asuntos no marchaban , corrían estérilmente los años , y se hubiera muerto de hambre si no le dan una cátedra para ir tirando . El no querer mezclar se en política , fue la causa de que no adelantara ni adquiriera mayor relieve su figura , pues con las cualidades que él se traía , escrúpulos que perdiera y desvergüenza prestada , no pasa las penurias que pasó . 
            
Tantas , que llegó a deber cuatro meses de alquileres a el papá de ENTITY ; de el bufete casi le arrojaron por_igual motivo , y su levita enseñó la trama por los codos , con mayor claridad que su dueño las declinaciones latinas en la cátedra . Felizmente , obtuvo dos clases más , la de filosofía y la de historia , y murió el papá de ENTITY , militar retirado ... Digo felizmente , salvando los naturales sentimientos de caridad y afecto , en ENTITY muy sinceros , hacia su viejo amigo , porque la verdad es que de aquel mal vino el bien y la dicha para el hombre ya maduro , sin blanca y sin esperanzas . 
            
Huérfanas las dos chicas , ENTITY fue su consejero , su campeón en la curia , quien les arregló la testamentaría y cuantos extremos con su desgraciada situación se relacionaban , y ¡ claro está ! lo que en vida de el padre , si_acaso tímidamente lo pensara , no se atrevió a pretender lo , el retraimiento y las circunstancias le dieron_pie para indicar lo , no sé cómo , tal_vez más colorado que un estudiante primerizo ; indicación audaz enderezada a ENTITY , la mayor , y recibida entre promesas vagas y ligera amenaza de repulsa . Pero , ENTITY , más razonable que lo suelen ser las muchachas de su edad , comprendía que había menester de un marido que le diera lado y la defendiera de murmuraciones y sospechas , ¿ y qué mejor marido podía encontrar se , tan serio y reposado como ENTITY , a quien conocía de tanto tiempo y era considerado como de la familia ? Sus mismas ideas religiosas , de las que la muchacha no se espantaba , porque educada en un ambiente liberal , había aprendido que el pensar mal es pecado que juzga sólo ENTITY y la conciencia sagrario donde nadie debe penetrar , nunca fueran obstáculo , más bien incentivo para ensayar de convertir le y salvar le . 
            
En suma , que se casaron , y si ENTITY no logró catequizar a el hereje , tal_vez por carecer de el calor que da la fe y hace el apóstol , fue con él muy feliz , como sin duda no lo fuera con un barbilindo inexperto . Respetando ENTITY sus creencias y sus gustos , disimulaba los propios , hasta el punto que por los dedos podían contar se las ocasiones en que , delante_de ella , soltara alguna de esas enormidades provocadoras de el cariñoso récipe de la esposa , humildemente soportado y con excusas de no incurrir en nueva falta . 
            
Ella oía misa todos los domingos y fiestas de guardar , confesaba y comulgaba cada mes , practicaba a su modo , sin alardes de santurronería ni de chocante hostilidad . 
            
Acaso no se vio jamás unión más estrecha entre elementos tan desacordes . Cogidos de la mano iban ambos por distintos caminos , pero cercanos y paralelos , sin estorbar se , gracias_a las mutuas concesiones , a la recíproca tolerancia , base y fundamento de el matrimonio . Vivían modestamente , concurrían poco a las reuniones , y a el teatro lo necesario para que la natural coquetería de la joven tuviera algún esparcimiento , no incompatible con la seriedad de la esposa honesta . 
            
El casamiento de ENTITY , la menor , fue piedra que , a el caer en el lago tranquilo , altera momentáneamente su serenidad . Porque para decidir la a que diera su mano a el rico vecino ENTITY , un inglesón protestante , también de colmillo retorcido , quien abatió a los pies de la encantadora porteña , todas sus ínfulas británicas , hubo menester que el mismo ENTITY la exhortase y la suplicara misia ENTITY , provocando súplicas y exhortaciones más lágrimas y protestas , que si la dieran castigo . 
            
A_punto_fijo no se sabía quién era este ENTITY : cuando aún vivía el coronel ENTITY , había puesto su establecimiento de corte de maderas y venta de ladrillos , cal , tierra romana , etc. , el ENTITY , y sólo medió el saludo de buenos vecinos entre uno y otro . El inglés vivía solo en el barracón y se mostraba poco . Pero , allá en el fondo , el inquilino más pobre , el futuro catedrático , elaboraba , como araña en su rincón , la tela de su porvenir , y mientras se quemaba las cejas estudiando , por la ventana de su chiribitil distinguía a el inglés con sus cuatro obreros , en un principio , con ocho luego , con veinte más tarde , siguiendo el progreso constante de su tesonuda faena : le veía presidiendo la operación de aserrar el duro ñandubay , o blanqueado de cal , llevando el apunte de las bolsas en los carros atestados ; muchas veces echaba fuera_de la ventana la cabeza y le saludaba con un good morning de simpatía , única frase que el vecino contestaba , porque no parecía amigo de conversaciones . No pasó de aquí la relación , y en esto quedara , si a el viejo coronel no se le ocurre morir se , y su muerte , así_como arregló bonitamente las cosas de ENTITY , dio motivo a la primera visita de el vecino , de puro cumplido , muy corta y seca . Pero lo que en tantos años de aperreado trabajar no echó de ver el británico , le saltó a los ojos de pronto : que era muy linda ENTITY , y con la toca negra y la falda de merino estaba para comer se la ; y también de pronto perdió su gravedad y la cabeza , y dio en la chiquillada de pasear se por su azotea para mirar a el patio contiguo , arrojar más tarde ramitos de flores por la pared , con otras demostraciones tan ridículas como estas . 
            
Mas , como no produjeran los resultados inmediatos que él apetecía , se fue derecho a el bulto y comunicó sus honestas intenciones a aquel antiguo vecino de el fondo , ya trasplantado a las habitaciones principales . ENTITY , conceptuando inmejorable a el candidato , se puso de su parte , le dio esperanzas y habló en su favor con el entusiasmo que merecía la laboriosidad de mister ENTITY , de que durante tanto tiempo era testigo : la hermana mayor dijo que sí ; pero la interesada , ENTITY , dijo que no y que no ... Ella tenía novio , la pobrecilla , un oficialito que le arrastraba la espada ; dijo que no , haciendo pucheros y aspavientos , asustada de las narices , de la facha y de los cuarenta años de el nuevo pretendiente . 
            
ENTITY se resignó a esperar , con la promesa de que no se había de consentir en las relaciones de el oficialito . Entre tanto , redoblaron los consejos , los paseos de azotea y la lluvia de flores ; desertó el oficialito , trasladado de oficio y acaso aburrido de el plantón ; se ablandó la desengañada ENTITY , se derritió su resistencia , a el fin , y dio el sí a quien tan bien supo conquistar lo . 
            
Jamás tuvo por qué arrepentir se de haber lo dado . ENTITY era hombre manso , e hizo un marido a pedir de boca ; tan modesto , que él mismo no tenía empacho en referir su historia de esta manera : 
            
— Yo ser de el país de ENTITY , hijo de el pastor de mi aldea : morir mi padre , morir mi madre , yo resolver emigrar ENTITY por ganar me la vida ; llegar aquí , con mucho hambre , y ensayar muchos clases de trabajo : yo descargar fardos en el muelle , yo llevar cuentas en un almacén , yo salir a el campo por cuidar una majada , yo encontrar una idea buena , en fin , y poner este corralón para cortar madera . En_seguida , ayudar me ENTITY , y arriba , siempre arriba , siempre arriba . Un día ver a ENTITY , mi vecina , y yo enamorar de ella locamente . Y ella querer me también , y casar nos , y ser mucho , mucho felices ... 
            
Y tanto , más todavía que los de ENTITY , porque les sobraba el dinero . ENTITY tuvo coche , un chalet en el ENTITY , para pasar los veranos ; casa en la ciudad , de grande lujo ; de joyas y vestidos cuanto la moda y el capricho dispusieron , y dos angelitos rubios , todo lo cual contribuía a que no viera la caraza encendida , la figura vulgar y la ordinariez de su marido . Porque , afortunadamente para sus respectivos ENTITY , ENTITY y ENTITY eran personas de estas que , por la sencillez de sus gustos , la nonada de sus ambiciones y el equilibrio de su temperamento , llaman en el mundo infelices o tontas de capirote , siempre esclavas de su deber , sin flaqueza , indecisión ni aturdimiento recorriendo el sendero marcado , así pisen flores u hollen espinas . 
            
Imitando la de ENTITY a su hermana mayor , dejó en paz la conciencia de su herejo te , y educó a sus hijos en el catolicismo , diciendo le en criollo con mucha monería : 
            
— ENTITY , gringo ; vos podés creer todos los disparates que querás , y hasta negá la luz de el sol , como el cuñado , pero en estas cabecitas no pretendás sembrar malas ideas . A el infierno te hemos de dejar ir solito , si te empeñás en ir ... 
            
No adoleciera ella de aquel exceso de pasividad , pereza de el ánimo o de timidez para inmiscuir se en otros asuntos que los domésticos , y hubiera librado de las llamas a ENTITY , sin más que tirar le de los faldones ; porque lo que en ENTITY era obra de las argucias y sofisterías de su mal cultivado talento , en ENTITY no pasaba de heredada y nunca discutida costumbre . Un día la sorprendió con la carta de naturalización , orgulloso de llamar se ciudadano de el país donde había fundado su hogar y su fortuna , rasgo que le aseguró la simpatía de ENTITY , a quien la poca cultura de el pariente vedaba todo comercio intelectual , simplificando su conversación a el arrastrado comentario de hechos locales y notas mercantiles . Tenía ENTITY un respeto grandísimo , especie de culto por el grande hombre de la familia ; y lo que en él admiraba más era la dignidad de su pobreza , el que nunca le pidiese dinero , ni le contara lástimas para sonsacar le , y si alguna vez las tuvo , las callara estoicamente . Adorando se , como se adoraban , ENTITY y ENTITY , tampoco admitía la mayor regalos que oler pudieran a limosna , y en ciertas ocasiones de obligado visiteo aceptaba el coche con remilgos . 
            
A_el_fin_y_a_el_cabo , la de ENTITY no poseía más que la casa , y de el producto de alquileres tenía que dar la mitad a ENTITY . Sobre esto hubo muchos dimes y diretes amistosos entre las dos familias , la de ENTITY por no querer recibir la , y la de ENTITY por insistir en la entrega , y a la postre cedieron los ENTITY , disgustadísimos . Así , cada vez que llegaba ENTITY a el escritorio a entregar la cantidad mensual , los ojos saltones de ENTITY se humedecían , y en poco estaba que reanudaran la generosa disputa . 
            
— Pero , mi querido doctor , yo decir a usted ... yo no poder ... 
            
— Vamos , cuente usted — respondía impaciente el catedrático — son las ocho_y_media , mi clase empieza a las nueve y la ENTITY está lejos . 
            
Si se atrasaba algún inquilino , de su sueldo ponía lo que faltaba . Y como era tan buen administrador , no tenía vicios , ni chicos ni grandes , y era tanta la parsimonia de su mujer en toda clase de gastos , y su laboriosidad ayudando en la alcoba y en la cocina a la pequeña ENTITY , única criada que les servía , el mes no concluiría con superávit , pero tampoco con déficit . 
            
Tanto como en casa de los ENTITY el excesivo lujo deslumbraba , en la de ENTITY la modestia parecía rayana de la pobreza . De las cuatro habitaciones que formaban el primer patio y reservaban para su uso personal , la que daba a la calle , sala y biblioteca , tenía aspecto menos mezquino : por la estantería cargada de libros , los robustos muebles de caoba , las cortinas de damasco verde un poco desvaído , el óleo de el testero principal , retrato mediano de el coronel ENTITY , las dos_coronas de laurel ensartadas en el bonito copete de el marco dorado ; tres cuadros de fotografías diminutas , de cabezas adolescentes , con la dedicatoria : Los alumnos de filosofía a su distinguido catedrático , doctor ENTITY , en homenaje de gratitud ... o ENTITY alumnos de primer año de latín , etc. , etc. , y también los bustos de ENTITY , ENTITY y dos más narigudos , de peluquín , hechos con simple escayola bronceada , y que semejaran de el bronce más rico , si el plumero de ENTITY no hubiese arañado la nariz de uno de los personajes , y descubierto la superchería , blanqueando la . Sobre los estantes había algunos bichos empajados : un mirasol , un flamenco y dos papagayos , un mapamundi en un rincón y filas de librotes , que por su tamaño no cogían dentro ; los dos papagayos parecerían modelo representativo de la facundia de el filósofo , si en la mesa no luciera un busto de ENTITY , de bronce verdadero , obsequio de los alumnos de segundo año de filosofía en un fin de curso , y entregado a el querido maestro con grande solemnidad y derroche de elocuencia . 
            
Era en esta biblioteca , « nido de víboras y diablos » , como decía riendo la burlona ENTITY , donde se enfrascaba ENTITY en sus estudios y comentarios satánicos , que su alma negrísima confundían y extraviaban . Y gracias que el retrato de papá ENTITY velaba detrás_de él , porque los ángeles rebeldes no se le llevaran a la rastra , y muy cerca , en la alcoba matrimonial , las vírgenes y los santos de las paredes , el rosario enroscado en el boliche de la cama , y el agua bendita de la pila , donde una preciosa madona de porcelana pisaba la cabeza de el culebrón , eran eficaz preservativo de las asechanzas de el enemigo malo . 
            
El que fue pobrete estudiantillo , y muchas noches de invierno pasó sin fuego en el cuarto de el fondo , y largos años , hecho hombre y abogado , tantas fatigas , altibajos y sinsabores , hasta que pescó la cátedra y con ella la mano de la que conoció niña de cinco años y vio crecer , formar se y en hermosa mujer convertir se , no podía olvidar fácilmente sus buenas costumbres de antaño , y con el mimo y el regalo volver se , a su edad , sibarita o perezoso . ENTITY se levantaba , salía , entraba , comía , estudiaba y se acostaba a la hora que su método había marcado en el reloj ; pero hogaño tenía a su lado blancas manos que se lo daban todo arregladito : la comida a punto , la ropa limpia , los botones bien sujetos , la levita sin manchas ni pelusa , el sombrero de felpa peinado , y cuando por las noches , junto_a la lámpara de pantalla verde , preparaba su lección de el día siguiente , le echaban una manta a los pies , mientras la voz juvenil de su mujer le recomendaba : 
            
— Que no se te pase la hora ; yo estaré alerta y te avisaré . 
            
El doctor la miraba paternalmente , y solía decir la : 
            
— Sí , hija , cuida con abnegación y amor a éste que tu alma cándida ha de figurar se esclavo de el demonio . Esclavo soy , pero tuyo , mujer prudentísima , diosa ENTITY en persona . A veces me pregunto por qué ha merecido este viejo ( que si no soy un carcamal inservible , y ni reumas ni goteras de otro género me invalidan , tengo veinte años más que tú , ENTITY , y te he visto correr por ese patio y trepar a la parra como un pájaro ... ) me pregunto a veces por qué he merecido tu cariño ; mis triunfos en la cátedra son indiferentes ; lo que escribo no lo lees , porque no te interesa ; ensayaste mi conversión y no lo conseguiste ... Si yo creyera lo que tú crees , ENTITY , o tú compartieras mis dudas , acaso no formáramos los buenos casados que hacemos ; acaso tampoco si los veinte años de más , los tuviera de menos , y fuéramos de la misma edad los dos . ¿ Y sabes por qué ? Porque lo que sólo puede unir de_por_vida a hombre y mujer , no es el amor violento , ni el interés común , ni creencias idénticas , sino el perdón mutuo de las flaquezas , la caritativa tolerancia de el uno hacia el otro . Lazo que así se anuda , es más fuerte que el caprichosamente contraído ante la ley y la religión . Tú respetas lo que llamas mis errores , yo respeto lo que yo llamo los tuyos , y en_vez_de devorar nos , nos amamos ... ¡ Ah ! ¡ Mujer prudentísima , diosa ENTITY en persona ! 
            
Cuando por este tenor ENTITY se entregaba desarmado , misia ENTITY , recordando sus tímidas tentativas de conversión en los primeros tiempos de casados , dejaba caer a el descuido frases como estas : 
            
— Yo no sé discutir contigo , ENTITY ; si te diera el vuelto y me metiera en dibujos , a el momento me disparabas el cañonazo de tu ciencia y me tapabas la boca . Soy una ignorante , no sé sino sentir ... Pero , muchas veces , te digo que quisiera poder arrancar te esa duda tan fea ... ¡ qué hombre podías ser , ENTITY , si creyeras ! ... ¡ Eres un santo y tienes el cielo cerrado ! ... Pero yo no te discuto , te dejo , te respeto ... ¡ Ojalá algún día te toque ENTITY en el corazón ! Tú me haces feliz , es cierto ; ¡ cuánto más feliz sería si conmigo rezaras el ENTITY , ENTITY ! 
            
Hojeando sus libros él callaba , sumergido en pavorosas meditaciones . La diosa ENTITY se escurríavémoslave silenciosa , y meses enteros se pasaban sin que hablara a el incrédulo de asunto semejante ... 
            
Los domingos se reunía la familia en la biblioteca , objeto alguna vez de las bromas de ENTITY , a quien la maternidad , la dicha y el buen vivir habían redondeado más de lo regular , y que entrando decía , tapando la respingada naricilla : 
            
— ¡ Huele aquí a azufre ! Alcancen ustedes un hisopo , para espantar los malos espíritus . 
            
Muchas veces la tertulia dominguera dejaba de ser exclusivamente familiar , porque venían compañeros de la ENTITY , discípulos de éstos que , haciendo la rueda a el profesor , creen sacar mayor clasificación en el examen , y amigos de logia , admiradores todos de el que tanta fama conquistara en cuatro lustros de brillante magisterio . Entonces se escabullían las mujeres , y a los niños se les relegaba a la huerta , con la expresa prohibición de que hicieran ruido . 
            
Por cierto que el ruido lo hacían los señores mayores en la biblioteca , y hasta los cristales temblaban con las voces y las risas . Pero nunca lo había mayor que , cuando en completa libertad , los dos nenes disputaban para alcanzar los tiesos bicharracos , admiraban las gloriosas charreteras de papá ENTITY y saqueaban los estantes en_busca_de láminas . La algazara de la traviesa chiquillería , antes que molestar , era música grata para el matrimonio estéril y sin esperanzas de sucesión . Las dos hermanas , tan semejantes la una a la otra , como gemelas que eran , las dos morenas , las dos de negros ojos y de pelo negro , en todo el esplendor de la treintena , aunque algo más gruesa ENTITY que misia ENTITY , se referían delante_de la ventana las mil cosillas domésticas , tan interesantes en labios femeninos , mientras ENTITY y el doctor ENTITY hablaban gravemente , las respectivas calvas desnudas , ambos vivaces siempre , a_pesar_de arrugas y de canas . 
            
Un día cogió ENTITY el mapa de la ENTITY y lo extendió sobre la mesa , bajo las arreboladas narices de el británico , y señalando con el dedo los contornos de la soberbia lonja de tierra anaranjada , decía , como si estuviera en la cátedra : 
            
— Mire usted , ENTITY , mire usted : 55.239_millas geográficas , o_sea , 3.027.088_kilómetros_cuadrados . ¿ Tenemos territorio de_sobra ? Superior en extensión diez veces a el de ENTITY , otras diez veces a el de ENTITY , seis veces a el de ENTITY , casi seis veces a el de ENTITY y otras tantas a el de ENTITY ... De_sobra para cien_millones más , para doscientos_millones más de habitantes , con los privilegios de todos los climas , con la protección de todas las libertades , abierto a todas las naciones , brindando trabajo y hospitalidad a todos los hombres honrados . Y cuando digo yo libertad , no se entienda licencia , anarquía o desorden , y mucho menos persecución a determinada clase ; porque medrados andarían los que , alardeando de liberales , pretendieran intervenir en la conciencia ajena . No , ENTITY , la nación es católica : prescripto está en la ENTITY , y el ENTITY sostiene el culto católico ; pero usted , luterano , puede ir libremente a el templo evangélico , y el judío a la sinagoga , y el griego a su iglesia , y el que no tiene credo ninguno no tener le . ¡ Santa y bendecida libertad , que permite , además , a el extranjero gozar de todos los derechos civiles de el ciudadano , ejercer su industria o profesión , poseer bienes raíces y adquirir la carta de ciudadanía , si le conviene , después_de los años de residencia constante en la ENTITY ! Así se identifica con el espíritu de el país , se le ata con los lazos poderosos de la propiedad y de la familia , se le funde , por_decirlo_así , en la masa común , y coadyuvando a su prosperidad se forma la prosperidad de la patria . ¿ Sabe usted cuál será el argentino de el porvenir ? 
            
Poner en una caldera , a el fuego lento de los años , un español , un francés , un inglés , un alemán , un ruso , un dinamarqués , un portugués , un italiano , un noruego , representantes todos de la raza caucásica ... de ahí saldrá el arquetipo de el argentino futuro . Por eso , y entre tanto esta evolución magna se efectúa , las costumbres varían , los gustos se modifican y hasta el lenguaje , la hermosa lengua de la madre ENTITY , se corrompe y anarquiza . Por eso , y no por otra causa , sólo prosperan el comercio y las industrias , y el arte languidece , falto de el alma que le dará vida . Deje usted que la indicada evolución se realice , tratemos de salvar el idioma , distintivo de nuestro glorioso origen ; ¡ qué nación , ENTITY , qué nación ésta , que yo me atrevería a llamar la hija mayor de ENTITY ! Este territorio inmenso , hoy casi desierto si se atiende a los millones que aún puede contener , formará una de las más poderosas de el globo y de las más ricas . Necesitamos muchos ENTITY , muchos ENTITY , muchos ENTITY , muchos ENTITY , muchos ENTITY que vengan a transfundir en las venas de la ENTITY su sangre generosa . ¡ Vengan , vengan pues , que nosotros les daremos en cambio la fortuna y la felicidad ! 
            
— ¡ Oh ! yes ¡ oh ! yes — repetía ENTITY , mirando tiernamente a ENTITY . 
            
Los chiquillos , atraídos por el discurso de ENTITY , se habían acercado a la mesa y escuchaban , tan formalitos y atentos , como si entendieran . ENTITY aplaudió , diciendo risueña : 
            
— Bonito tenía para una conferencia : ¡ Venid aquí vosotros todos los que padecéis hambre ! 
            
— ¡ Y los que sufrís mal de amores ! — agregó ENTITY , soltando la risa . 
            
— Pues sí , señoras mías — repuso el doctor ENTITY , amainando un poco la entonación — ; muchas veces me ha ocurrido la idea de ir me por esas tierras europeas , con este mapa bajo el brazo , a catequizar emigrantes , a salvar de la miseria y de el delito , a abrir los horizontes de la esperanza a tantos infelices que en aquellas repletas ciudades mueren de asfixia . ¿ Y qué ? ¿ No sería ésta una misión benéfica ? Si aquí todo nos sobra , ENTITY , empezando por el territorio , que nos viene demasiado grande . ¡ Tenemos un clima ! ... ¡ Tenemos un cielo ! ... ¿ Y la tierra ? negra , jugosa , llena de savia ; tierra virgen , donde no cae semilla que no germine . ¡ Qué país ! ¡ qué país ! Aquí todos comen y respiran aire libre , y van medrando , y este se hace propietario , el otro , pobre bracero en su aldea , se convierte en señor de coche y palco ... 
            
— Como los ENTITY — interrumpió ENTITY — , como los ENTITY . ¿ Te acuerdas , ENTITY ? Ahí enfrente , donde han edificado hoy su casa magnífica , pusieron una fidelería y almacén de comestibles de_mala_muerte : ella , ENTITY , despachaba en el mostrador ; ¡ parece que la estoy viendo ! , con su cara de luna , el rodete sostenido por dos pinchos de cobre , los brazos arremangados , diciendo : — ¿ Cosa volete ? ENTITY , due pesi ... ¡ Ay ! ¡ Qué gringa más ordinaria ! El marido , ENTITY , era un verdadero tomazo , por lo gordo : andaba en un carrito , repartiendo a domicilio los encargos ... Tenían también una hija , ENTITY ... ¿ Te acuerdas , ENTITY , que cuando íbamos con la mucama nos daban siempre llapa , nueces , pasas , almendras ? ¡ Pobre ENTITY ! 
            
— ¿ Pobre ? — rectificó ENTITY — . ¿ Pobre con las casas que tiene y los campos y los ganados ; cuando casó a la ENTITY con un señor doctor , que luego fue diputado y ministro , y hoy es abuela de dos señoritas encantadoras , cuyos nombres figuran en eso que llaman la high life ? ¡ Famosa pobreza la suya ! 
            
— ¡ Calla , calla ! — saltó misma ENTITY — ahí llegan en el landó las cuatro : doña ENTITY , ENTITY y las niñas . 
            
alborotaron se los chicos , y los dos corrieron a levantar el visillo ; las damas se asomaron también para curiosear el color y la forma de trajes y sombreros . 
            
— Ya ve usted , mi amigo — continuó tranquilamente ENTITY — si llevo razón ... 
            
¡ Vaya si la llevaba a el afirmar que es obra de caridad y obra de patriotismo fomentar esta corriente humana , válvula de escape para ENTITY , que se desprende de lo que le molesta , precioso abono para la tierra americana ! Como aquí todo abunda , y el estómago y el ánimo hallan completa satisfacción , no podía existir esa cuestión social , úlcera de la sociedad europea , ni se encontrarán tampoco aquí los estados morbosos , ese endiablado nervosismo que a la patología moderna trae confundida : órganos que funcionan bien y a_sus_anchas , ¿ qué trastornos fisiológicos han de producir ? Claro está que no había de proclamar se que en la ENTITY todos se vuelven ENTITY y ENTITY por arte de birli — birloque ; ¡ buenos estaríamos entonces ! ¡ Y qué poco trabajo costaría lograr lo ! Hay muchos que se ahogan también por inepcia o mala suerte , pero son los menos ... 
            
ENTITY quiso suspirar y dio un resoplido . 
            
— Yo asegurar a usted , señor doctor , que un día estar yo con muchas ganas de marchar me , yo triste , yo desengañado , yo mucho desesperado ; yo decir : ¡ mío ENTITY ! ¿ no ser mejor volver se a casa suya y comer pedazo de pan en la patria ? Pero resistir mal momento , y ENTITY ayudar me . ¡ Hoy ser tanto feliz ! 
            
Con una cabezada y un expresivo manotón sobre la pintada tela , asintió ENTITY . ¡ Claro , clarísimo ! Esa es la eterna historia de el trabajador : tantear , ensayar , adelantar un paso , tropezar , caer , levantar se , afirmar los pies , marchar desembarazadamente ... y llegar a la meta o rodar a el abismo . Pero donde la riquísima tierra ofrece sus tesoros , la azada espera , el alojamiento está preparado , y ni el idioma es un obstáculo , porque otros paisanos se adelantaron y nos llaman , ni el clima es un peligro , ni la religión una rémora , ni la ley despotismo , ni la competencia dificultad , ¿ qué mucho que el obligado batallar sea grata faena y provechosa ? 
            
ENTITY , señaló ENTITY , en una hoja de estadística una cifra , y se entusiasmaba , gritaba : 
            
— Lea usted , ENTITY : 5.677 emigrantes en enero , 6.322 en febrero , en marzo 6.550 ... ¡ a el año_775.000 ! Setenta_y_cinco_mil , que mañana serán cien y pasado doscientos_mil , a quienes recibimos en nuestro hogar , sentamos en nuestra mesa , admitimos en nuestra familia , les hacemos nuestros , les argentinizamos pian piano y sin esfuerzo . ¡ Esta es la riqueza , ENTITY , este el porvenir de nuestra patria ! 
            
— De nuestra patria ¡ oh ! yes — afirmó el británico mirando de nuevo tiernamente a el grupo de cabecitas rubias , agolpadas curiosamente en la ventana , y a la vivaracha y graciosa de su mujer , que se volvió para sonreír le y decir le con su voz chillona : 
            
— ¡ Ay , gringo , si parece mentira ! ¡ Quién las reconocería , vestidas de seda y arrastrando coche ! ¡ ENTITY se ha hermoseado con el cosmético de los pesos , y ENTITY , ENTITY , aquella chica tan sucia y mocosa siempre ... ! 
            
El hijo de ENTITY hizo una pirueta y se plantó delante_de ENTITY . Y ¿ quién le reconocería a él , a el rico ENTITY , refinado y educado en lo que cabe , de levita y sombrero de copa , corbata a la moda y cuello tieso , desembarcado ayer de un buque mercante , sin botas , sin camisa y sin dinero ? ¿ Quién que le vio de faquín en el muelle , y de mozo de almacén y de puestero en el campo ? Con hambre nunca , eso nunca , pero con necesidades muchas , con esperanzas pocas , con fatigas diarias . ¡ Ah , ah ! ese coche , esa seda , ese palacio , ese cambio extraordinario , sabía él mejor que nadie lo que costaba ! Costaba sudores de papá ENTITY , tesón y economía de ENTITY y ENTITY , sudores y tesón y economía de años , de largos , larguísimos años . 
            
— Sí , sí — intervino con mucho fuego el catedrático — pero ¿ acaso no consuela y conforta el ánimo ver coronada la obra , asistir a el espectáculo de el propio triunfo ? ¡ No a todos les está concedido tan singular favor , ENTITY ! ¡ Y qué placer más dulce que el contemplar lo hecho por el solo esfuerzo de la inteligencia , la conquista de la tierra prometida , que ENTITY no pudo realizar ! ¡ Cuántos , como el patriarca hebreo , sólo la divisan desde la cumbre de sus sueños ! 
            
Resonó el llamador de el portal , y en el zaguán se oyeron pasos como de varias personas que entraban . Eran visitantes de ENTITY , y las señoras escaparon empujando a los rebeldes chiquillos . ENTITY trajo una lámpara , y relucieron las calvas de ENTITY y de ENTITY , la mofletuda caraza de un señorón barbicano , el alfiler de corbata de un jovencito lampiño , y el historiado marco de el coronel ENTITY . 
            
En el patio , con los gritos de la alborotada chiquillería , se mezclaban los planchazos de madama ENTITY y el triquitraque de la máquina de ENTITY , compases de el himno a el porvenir que el doctor ENTITY acababa de entonar ... 
            
ENTITY repiqueteó con el cepillo sobre el cajón , y salió por el patio adelante , tocando una marcha . Eran las ocho de una mañanita de mayo , bastante fresca , y ya las puertas de todos los vecinos se hallaban de par en par ; humeaban los anafres sobre los umbrales ; relucían las cafeteras de el ya apurado desayuno ; se oían los escobazos de ENTITY y las voces de ENTITY ; ENTITY y ENTITY , restregando se las manos , de placer o de frío , se marchaban a sus quehaceres , y la pelirroja madama ENTITY se asomaba a la puerta de el obrador , les daba los buenos días mientras limpiaba las planchas con un guiñapo chamuscado , llamaba luego a ENTITY y le encargaba ir por ENTITY a el aserradero ... 
            
— ¿ A el asegadego ? — dijo de burlas el chicuelo , para imitar la afrancesada pronunciación de la normanda — ; sí , madama , con_mucho_gusto . Para — pam — param — pam — pam ... 
            
— Le dices que venga enseguidita , ¿ eh ? ¡ Ay ! no golpees más , que aturdes . 
            
— No golpearé más , madama ... pero , ¿ a que no sabe usted por qué voy tocando yo esta alegre marcha ? pam — param — pam — pam ... ¡ pues , porque hoy nos mudamos ! 
            
¿ No acababa de ver pasar a el padre y a el ENTITY ? es que se iban a la otra casa , en la calle de las ENTITY , donde ese día se abría a el público la tienda de guantes más hermosa que se vio jamás . Estaban ya prontas miles de docenas de guantes de todos colores y de todos tamaños : los había para hombres , los había para señoras , los había para niños , más pequeñines , más pequeñines ... Dos oficialas españolas se pasaron la semana entera tijereteando cabritilla . ENTITY — param — pam — pam ... Cuando él fuera ENTITY , echaría un decreto que dijera , sobre poco más o menos : Artículo 1.º — Ordeno y mando que todos los ciudadanos anden con guantes . Artículo 2.º — A todo ciudadano que contravenga a lo mandado , se le cortarán las manos ... ENTITY — pam . ¿ No sería esto proteger a la industria nacional , y a el mismo tiempo velar por la corrección social de las gentes ? Vamos a ver , si no , ¿ qué se harían sus papás con tanto género , si por acaso no podían dar le salida ? Aquella noche no se había dormido , llenando baúles , haciendo paquetes , preparando todo para la mudanza ; él iba ahora , por la última vez , a dar lustre brillante y barato , porque la madre le dijo : 
            
— Anda , y ve si te ganas siquiera para pagar los mozos . Después te lavas bien y quemas el cajón , si quieres . 
            
¡ Quemar le ! no le quemaría , no . ENTITY de sus correrías , auxiliar de sus necesidades , almohada suya , blanda para su sueño de niño , le guardaría como un tesoro , y en los futuros días de grandeza le enseñaría sucio , astillado , la correa grasienta , los clavos torcidos , tal_cual era el escabel de su fortuna , le enseñaría con orgullo . ENTITY — pam — param — pam — pam . 
            
ENTITY le empujó , reiterando el encargo ; y el chico se fue marcialmente , haciendo sonar el improvisado tambor con más brío ; sacó la lengua , a el pasar , a ENTITY , que le presentó la escoba , muerta de risa , y entró en el aserradero en_busca_de ENTITY . 
            
El empedrado patio merecía los honores de plazuela por lo grande : grande era también el portalón , y las dependencias , bajas , mezquinas y sin revoque ; los montones simétricos de ñandubay , quebracho , pino de tea y otras maderas de la rica variedad que ofrecen los bosques argentinos , se agrupaban en el fondo : tablones y vigas enormes , piras soberbias que se diría preparadas para el sacrificio a el dios ENTITY ; y a el amparo de un cobertizo , blancos montículos de cal , de amarillosa tierra romana , de coloradas tejas y vistosos baldosines , de los obscuros y rosados mármoles que a el ENTITY dan fama . Bregando unos con la pala para llenar las hambrientas bolsas ; aquéllos con el fardo repleto a cuestas ; estotro erguido sobre el carro , pronto a recibir le ; más allá , en hilera , robustos gañanes moviendo acompasadamente los brazos de izquierda a derecha y de derecha a izquierda , pasando de_mano_en_mano la pareja de ladrillos , que cuenta en alta voz y apunta un mozalbete , el enjambre de obreros se agita sin reposo , bajo la tibia caricia de el sol otoñal . Rechina el serrucho , vocean los mozos , las aburridas caballerías golpean con el casco , cruje el látigo a intervalos y sale atropelladamente un carro , azuzado el incierto delantero con soeces juramentos , y se renueva la procesión de encorvados trabajadores , y otra vez palas y bolsas , brazos y ladrillos , se mueven , se hartan y dan volteretas en el aire . Dos espetados avestruces pasean filosóficamente entre el bullicio y con el pico hurgando van en el fino serrín que cubre el suelo ... 
            
No veía ENTITY a quien buscaba , y preguntó a el de el serrucho qué era de el hermano de el ENTITY ; pero el tal por respuesta le dio la espalda , y el chico , una a una , se asomó a la puerta de cada habitación de el barracón , fisgoneando con descaro : en la primera , a la derecha , conforme se entra de la calle , había dos empleados que escribían ; en la otra muchos sacos amontonados y una báscula ; una cama revuelta y un lavabo servido en la siguiente ; tres empleados en una más pequeña ; en la más grande estaban mister ENTITY y ENTITY revisando papeles ... ENTITY , muy cortésmente , se quitó la boina y pidiendo disculpa por atrever se a interrumpir les , preguntó si sabía el señor ENTITY ... 
            
— Mira — dijo ENTITY , saliendo a la puerta y señalando el cobertizo — , ¿ ves ? pues , allí está ; supongo que no será para jugar que le buscas . 
            
— ENTITY — contestó el niño , herido en su amor propio — , le busco porque madama ENTITY me lo ha encargado . 
            
Cuando lleva esto a cuestas ( golpeando con el cepillo sobre el cajón ) , ENTITY no juega . 
            
¡ ENTITY — pam — param — pam — pam ! Y se dirigió a el sitio que le indicaron , muy quemado de la insinuación de el francés y de el dúo de risas que en la pieza grande provocó su altiva salida . Encontró a ENTITY perdido de cal , contando bolsas muy atento ; el tamborilear de el pequeño ENTITY alegró mucho a el otro y le hizo suspender la tarea , para hacer preguntas y soltar tristes quejas de prisionero . 
            
— Bueno , voy en_seguida ; espera , que iré contigo . ¡ Ya ves , ENTITY , ya ves cómo estoy ! ¡ Qué manos estas y qué facha la mía ! ¡ Siempre cubierto de basura ! ¡ Así hasta el anochecer ! 
            
— Pues , ¿ y yo ? — exclamó el despierto ENTITY — . ¿ Habrá oficio más puerco ? Tú estás blanco de cal , y yo negro de betún ; tú de aquí no te mueves , y yo me desuello los pies correteando por esas calles ... Afortunadamente , hoy es el último día . 
            
— Sí , ya sé que dejan ustedes la casa ... 
            
Murmuró esto ENTITY y se le humedecieron los ojos . Porque no le descubriera ENTITY , se dio a limpiar su ropa con manotadas , recogió de un clavo la gorra , y dijo que estaba pronto ; salían de el corralón , y el esfuerzo para retener las lágrimas no era bastante a impedir que saltaran , y sobre las solapas de la chaqueta , espolvoreadas de cal , temblando , quedasen prendidas . Sí , sabía que dejaban la casa ... ¡ Ah ! ¡ cómo les iba a extrañar ! ¡ No jugarían ya en la huerta , no oiría ya el alegre triquitraque de la máquina de ENTITY , que le despertaba por la mañana y le arrullaba por la noche ! Desde que la señora ENTITY habló de mudanza de casa y de situación , él se puso muy triste , muy triste , y pasó sin dormir dando vueltas a la idea que si ENTITY iba camino de princesa , él nada ganaba con quedar se en el aserradero , y debía buscar el medio más rápido de llegar a millonario . Pues ese medio le había hallado , y no era ningún disparate , sino algo tan razonable , que sus mismos hermanos lo aprobaban . 
            
Se detuvo ENTITY en el portalón , miró a su compañero , y redoblando sobre la caja , le preguntó : 
            
— ¿ Y qué es eso ? ¿ Te marchas también ? 
            
— Espera — dijo ENTITY — , voy y vuelvo . Ya te contaré . 
            
Desapareció por la puerta de ENTITY , y ENTITY se sentó en el borde de la acera . ¡ ENTITY — param — pam — pam ! ¡ Lustrar , lustrar ! ¡ ENTITY , charol , charol ! Los escasos transeúntes que pasaban , no mostraban deseos de asear sus botas , o porque ya las llevaran limpias , o porque el cacareado charol les tuviera sin cuidado , y ENTITY , aburrido , sacó de la honda faltriquera porción de objetos revueltos : tres naipes , un trompo , una cuerda , un coscorrón de pan , un extraño rosario de insectos disecados , dos estampitas , un trozo de tiza , huesos de albaricoque ... Contó los huesos , puso en fila los naipes y las estampas , dibujó sobre la losa un perfil narigudo , escribió letras y números , mordió el mendrugo , desganado ... Cada vez que se acercaba un transeúnte , tamborileaba con el cepillo , gritando : 
            
— ¡ ENTITY ! Lustrar , señores , lustrar . 
            
¡ ENTITY — param — pam ! Le miraba alejar se , distraído , y volvía a alinear sus figuritas , gravemente . En esto salió ENTITY , con una bandeja de mimbre , llena de blanca ropa planchada , bien defendida por un vaporoso linón , e instó a el niño a que le siguiera hasta la esquina misma de ENTITY , donde debía entregar aquellas prendas , en_mala_hora confiadas a su diligencia ; a el mismo tiempo , de el corralón , con desaforado estrépito , desembocaba un carromato , y ENTITY saltó prontamente , recogió sus chucherías y se puso a el lado de el francesito , muy gustoso de acompañar le , siempre que no le hiciera perder el tiempo ... 
            
¡ ENTITY — param — pam ! Andando , nuevas lágrimas desbordaron de los ojos de ENTITY , y ENTITY las vio cómo quedaban prendidas en la solapa , espolvoreada de cal . ¡ Caramba ! ¡ Tan grandullón y llorando ! ¿ Por qué ? ¿ Algún sopapo de madama ENTITY ? 
            
— No , no es eso — contestó ENTITY , colérico porque el forzado equilibrio en que llevaba la bandeja sobre la cabeza le impedía ocultar las muestras de su sensiblería — ; es que ... 
            
¡ Es que él se iba también ! Pero allá , muy lejos , a una colonia de la provincia de ENTITY , que llamaban , creo , la ENTITY ... ENTITY abrió la boca . ¡ A ENTITY ! ¿ Solo ? Sí , solo ; a hacer de agricultor , a labrar la tierra y su porvenir ; y se iba contento , porque estaba seguro de volver algún día rico , muy rico . Esta idea le consolaba de la separación de seres tan queridos ... como ... como ... 
            
— Como tus hermanos — apuntó el pequeño ENTITY , convencido . 
            
— Eso — repitió ENTITY , suspirando — ; como mis hermanos . 
            
Dando zancadas para alcanzar le , ENTITY se asombraba . ¡ A ENTITY , a la colonia ENTITY ! Debía de ser muy hermosa esa colonia ... ¡ Bah ! Pues si decía el señor ENTITY , un monsieur secretario de la sociedad ENTITY , que era un pedazo de paraíso , con unas praderas y unos ganados y unas cosechas de bendición : allí todo lo daban , la tierra , los instrumentos de labranza , la semilla , y el agricultor no ponía más que sus brazos y su inteligencia . Coger el arado , abrir el surco , echar la semilla ... y hasta dos veces en el año brindaba la cosecha ; por poco que se ahorrara , en corto tiempo y pagando descansadas anualidades se hacía uno dueño de las hectáreas que podía acaparar , y dueño ya de la tierra , la casa rústica se levantaba por encanto , los ganados se multiplicaban , y el bienestar y la prosperidad reinaban en el contorno , lluvia benéfica que la ENTITY derrama generosamente . Desde el día que oyó estas cosas a el señor secretario , no se apartaron de su imaginación la casita rústica , los campos cultivados , los graneros repletos , el espectáculo de el soñado panorama , que cada cual forja a el antojo de sus aficiones , y que en él , por ser hijo de aldea y de sencillos gustos , era tal_y_como el entusiasta monsieur ENTITY lo había trazado ; y le parecía que no haría cosa mejor que dejar el aserradero , donde le faltaba el aire , y marchar se a esa bendita colonia . ¡ Quién sabe ! ¡ Aquellas arcas rellenas , que imaginara infantilmente cargar en_cuanto_que desembarcase , las hallaría tal_vez cavando la tierra feraz santafecina , y fueran los granos de maíz de sus cosechas de oro purísimo , y cada panocha le valiera un dineral , y un fortunón el poderoso esfuerzo de su trabajo ! Consultado el caso con la hermana , soltó ésta muchas lágrimas y endebles argumentos para convencer le que más puesto en razón era quedar se en el aserradero de ENTITY , donde podría adelantar fácilmente gracias_a la ayuda de ENTITY , y por tener le cerca , la vigilancia de su conducta y de su salud resultaba más severa ; pero el cuñado aprobó su decisión , porque « ya había sentado bastante la cabeza » , y para hacer se hombre « el calorcito de el hogar perjudica , y es esta la mejor receta : expatriación y pan duro » . Así , pues , se marchaba a el día siguiente con el señor ENTITY ... De_todos_modos , no habría él quedado en la casa de ENTITY después que ... después que ... 
            
En poco estuvo que la bandeja cayera a el suelo , a_causa_de el sollozo convulsivo que agitó el pecho de el rapaz ; asimismo se escurrió un paquete de almidonados cuellos , liado primorosamente con una cinta azul , y fue a rodar a el arroyo , donde las sucias manos de ENTITY , por recoger le , acabaron de poner le de perlas . Iba ENTITY saltando sobre el empedrado , junto_a la acera , y evitaba los coches y caballos con tal destreza , que no había peligro de que muriera aplastado : se apartaba un punto de ENTITY y seguidamente se ponía a su lado , pasmado de oír le , el cepillo mudo , repitiendo : — ¡ Caramba , carambita ! ... expresión decente con que él disfrazaba la descarada y usual que en muchas bocas traduce todos los afectos de el ánimo . 
            
— ¡ ENTITY ! pues vas a estar muy requetebién , y sólo con cuatro cosechas de esas que dices , tendrás para dar y prestar . Ese musiú secretario debe de ser buena persona . Si no fuera porque yo he de seguir carrera , me iba contigo , a sembrar y recoger a_manos_llenas ... Pero mi madre dice siempre : « Tú estás llamado a altos destinos ... » y ya ves que no he de ir a buscar altos destinos cavando la tierra , sino comiendo me los libros , como el señor catedrático . Escribirás , ¿ verdad , ENTITY ? y yo te iré a visitar , y hemos de pasear por tus campos a caballo . ¡ Ay , tanto que a mí me gusta montar a caballo ! Mira , cuando vaya te llevaré un bonito par de guantes de nuestra tienda , sí , sí , y nos vamos a divertir , ¡ cuánto , cuánto , carambita ! ... 
            
Llegaban a la esquina de ENTITY , y en un portal de opulenta casa entró ENTITY a cumplir su encargo ; se acordó de el suyo ENTITY , y repiqueteó sobre el cajón , pregonó su charol , corrió de una acera a la otra ... ¡ ENTITY — pam — pampam ! Esta vez mi caballero se detuvo y le presentó el pie , mal calzado y cubierto de barro . ENTITY se arrodilló , afirmó el pie de el parroquiano sobre la caja , dobló el borde de el pantalón , rascó hábilmente el lodo seco , frotó con un cepillo , le dio de betún y vuelta a frotar muy deprisa , frota , frota , encorvado , echando calientes bocanadas para que el cuero reluciera más . Frota , frota . Listo un pie , a el otro de_seguida , y venga rascar el barro , dar betún y soplar y frotar . Frota , frota . Concluyó a el fin , dejando las como espejo , guardó el papelucho que le dieron y repiqueteó nuevamente : ¡ ENTITY — pam — param ! El que ahora se acercó , traía botas charoladas ; el chico restregó el retal de paño con la oblea de cera , que a recaudo tenía , y cogiendo los dos cabos frotó a viva fuerza : frotaba y soplaba , muy encarnado , brotando le el sudor bajo la boina pringosa ... Frota y frota , sopla y suda , cobra y guarda . ¡ ENTITY — parampam — pam ! Luego betún para otro par de botas de becerro . Frota , frota . ¡ ENTITY — pam — param — pam ! Que le dieran la pata pocos más , y tendría de_sobra para llevar a la madre . 
            
¡ ENTITY , pam ! ENTITY salió , con la bandeja vacía , y le dijo de seguir le hasta la vecina plaza de el ENTITY , « porque era muy temprano para volver a casa » . ENTITY movió la cabeza . ¿ Qué quería ? ¿ Jugar ? Él no estaba para juegos : tenía que marchar por la calle ENTITY , ir a la ENTITY en_busca_de parroquianos . 
            
— Mi madre me espera , ¿ sabes ? , y no está bien eso . 
            
— ENTITY tienes — insistió ENTITY . 
            
Le cogió de el brazo , y él cedió , protestando , acaso con la idea que bien podía hallar en la plaza quien quisiera asear se las extremidades . Se sentaron en un banco , en la descuidada calleja de los eucaliptus , y el apacible silencio de el jardín les impuso misteriosamente : por la estrecha garganta de la calle ENTITY , pasadizo de el lujo y de la aristocracia bonaerenses , algunos carruajes desembocaban con estrepitoso rodar y desaparecían calle arriba , perseguidos por la mirada pensativa de ambos rapaces , quienes , sin chistar , veían el aparatoso desfile , ENTITY redoblando maquinalmente con el cepillo y ENTITY apoyado sobre la bandeja de mimbre , fruncido el labio de adolescente , que ya sombreaba dorada pelusilla , las bien trazadas cejas reunidas por el plieguecito de la reflexión . El diablo que averigüe qué pensares le entristecían , y por qué callaban los dos , hasta que ENTITY , el primero , soltó el trapo de esta guisa : 
            
— Me acuerdo que el día de mi llegada , en este mismo banco me senté con el paisano que me acompañaba , y yo miraba a ese palacio y a el otro , y decía : ¿ Será el de mis hermanos ? ¿ Será aquel de las torrecillas , o este de las vidrieras de colores ? ¡ Buen palacio nos dé ENTITY , y qué porrazo me di ! Pues desde entonces tengo aquí dentro , y lo habito , como si fuera_de verdad , el que yo he soñado ... A ti te pasará que cuando ves un coche de lujo sientes algo , que no es envidia , sino deseo de procurar te otro igual , para que te arrastren y dar te el aire de satisfacción que llevan los que van dentro . 
            
— ¡ Anda ! Que ese deseo se me figura de envidioso — contestó el ENTITY , muy serio — ; a mí no me pasa eso ; como que el mío le tengo seguro : es ese azul , forrado de blanco y adornado de plata , que habrás visto sacar en las fiestas . ¡ Jesús ! Qué bien debe de ir se sobre esos almohadones ... 
            
Hizo ENTITY como que reía ; pero parpadeó a el mismo tiempo , sin duda porque los tristes pensamientos que le andaban por el majín querían salir se le fuera , en forma de indiscretas lágrimas . 
            
— Mañana , a estas horas , ENTITY , ya no estaré aquí ! — murmuró . 
            
— ¡ Ah ! Es cierto que te marchas a esa colonia ... Di me , ¿ se va por el río ? ¡ Mira le cómo le brillan las escamas y qué reflejos más bonitos hace el sol en el agua ! 
            
— Yo no sé por dónde se va — dijo sombríamente ENTITY — ; me parece que será por un camino empinado , lleno de pinchos y de piedras , tan difícil de subir como de bajar ... 
            
Sintieron crujir la arena de la calleja , se interrumpió el discreteo de los pájaros en el amarillento follaje , y notaron que un señorón se acercaba , tardo de pies y encorvado de espaldas ; y así que le conocieron , susurró ENTITY , señalando le con el mismo respeto que las gentes de ENTITY se mostraban a el ENTITY : 
            
— ¡ Es el patrón ! 
            
Sí , era ENTITY , que si tornase fe alguna excursión a los abismos infernales no trajera más demudado el semblante , ni pesadamente arrastrara el cuerpo , las piernas temblonas y vacilantes , pues aunque nunca mostró gallardía , la enérgica viveza de el rostro daba vida y calor a todos sus movimientos , y el ENTITY de ahora , de tal manera parecía cambiado , que ambos chicos se asustaron , y ENTITY corrió a su encuentro , saludando le muy respetuosamente con la boina . 
            
— Tito — dijo una voz extraña , semejante a la de el doctor ENTITY — , ¡ feliz hallazgo , hijo ! Acerca te , da me la mano , ayuda me a sentar me en aquel banco ... ENTITY me sentí enfermo , y pensé que respirando el aire de la plaza ... 
            
ENTITY se había levantado también , y entre los dos le sentaron , y muy turbados , se miraban sin saber qué hacer , tartamudeando preguntas baldías , que el señor catedrático no contestaba , cada vez con mayor congoja y extraviado el sentido ; se le aflojaron de pronto los resortes de el cuerpo , la cabeza se ladeó y despidió el sombrero , le acometió un terrible estertor , que hacía castañetear sus dientes y mascar sílabas indescifrables , como si fuera llegada su última hora ; el ENTITY quería ir por la ENTITY , pero ENTITY dijo que lo primero y más urgente era llevar le a su casa , y buscó un coche , le trajo , ayudados de varios transeúntes caritativos cargaron el desmayado cuerpo de ENTITY , y le metieron dentro y ENTITY con él ; porque ENTITY , luego_de contar rápidamente la ganancia de el día , manifestó a su compañero que no tenía bastante y se marchaba a buscar lo , alejando se hacia la calle ENTITY , ¡ pam — pam — param — pampam ! , mientras , a el galope de los maltratados caballejos , enfilaba el coche la calle de ENTITY , dando furiosos trallazos el auriga , con el ENTITY en la boca ENTITY y agonizando , o poco menos , ENTITY ... 
            
Bruñía los aldabones de el portal la pequeña ENTITY , y acabado había de refrescar los azulejos y el friso de mármol , cuando la desatentada carrera de el coche le hizo que asomara curiosamente la cabeza , reconociendo a el punto la descolorida de el francesito , que por la ventanilla , con extraños ademanes , le indicaba de no alborotar ; y precisamente lo que a ella se le ocurrió , fue soltar la escandalosa luego_que el carruaje se detuvo y distinguió el cuerpo de el amo ; se precipitó a el patio dando voces : 
            
— ¡ Señora , venga usted , que el patrón se ha muerto ! 
            
¡ El patrón ha muerto ! En todos los oídos resonó como un trompetazo la nueva pavorosa , y en el corazón de misia ENTITY se clavó de golpe , puñalada de pícaro , que hiere a_mansalva ; salió , a medio peinar , desabrochada la bata , enloquecida , y salieron madama ENTITY , ENTITY y ENTITY , gritando todas , llorando , y más que todas , ENTITY gritaba y gemía : 
            
— ¡ El patrón ha muerto ! 
            
Por la pared de el corralón , los jornaleros se asomaron , asustados . Y se vio a ENTITY y mister ENTITY que cargaban el cuerpo de ENTITY , y le traían con mucha precaución , y mister ENTITY venía diciendo muy enfadado : 
            
¡ Callar ... no estar muerto ... mentira ! Estos mujeres ser demasiadamente exagerados . 
            
Se abalanzó misia ENTITY a el grupo , y hasta no tocar las queridas manos no se convenció que no estaba muerto ENTITY . Y mientras las mujeres seguían alborotando y coreaban el relato de ENTITY , en la alcoba matrimonial dejaron a el enfermo , se mandó por médico , se procuró éter , con agua de ENTITY lo friccionaron rudamente , y en_torno_de la cama todo eran carreras , cuchicheos , suspiros y lamentaciones . ENTITY no abría los ojos , y misia ENTITY se desesperaba : 
            
— ¿ No ve usted , ENTITY , que no vuelve en sí ? ¿ Qué es esto , por ENTITY ? Si de aquí salió tan contento ... ENTITY , ¿ ha venido ya el médico ? Que vayan a avisar a ENTITY : tengo miedo de estar sola . 
            
Habían cerrado las maderas y encendido la lamparilla de el ENTITY . Afuera se oía el rum — rum de las mujeres ; y el estertor de el enfermo parecía aumentar , como agua que borbolla . Poco_a_poco , misia ENTITY recobraba la serenidad , y , dominada la horrible impresión , volvía a ser la mujer razonable que mira a el peligro de frente y en desbordes de sensiblería no malgasta las fuerzas de el ánimo ; ella fue , antes que el flemático inglés , quien recibió a el médico , le enteró de pormenores , le hizo indicaciones , preparó todo cuanto para la urgente sangría se necesitaba y llevó su valor hasta ver pinchar la arteria sin pestañear , y saltar el caliente chorro , sosteniendo la jofaina sin que le temblaran las manos , pálida , pero entera . 
            
Cuando llegó ENTITY , se abrazaron las dos y lloraron en silencio . Luego , en un rincón de la biblioteca , rápidamente y con misterio , una a la otra se confiaron la idea primera que les había sugerido el grave estado de ENTITY , idea que representaba susto y temor de la responsabilidad que ante ENTITY y la ENTITY se asumía si no se intentaba la reconciliación de el filósofo ; y una y otra estuvieron acordes que sí debían intentar la , y tratar por todos los medios de que aquella alma excelente se salvara y evitase la horrible pena a que , seguramente , sería condenada , si en los profundos abismos se hundía inconfesa . El obstáculo mayor estribaba en que , sordo a_causa_de la congestión cerebral que paralizaba el cuerpo , no oiría la dulce persuasión de la esposa , y no se rendiría a los deseos piadosos que , si en plena salud fueron rechazados , debiera acatar los en la hora de la muerte ( si era ésta llegada , desgraciadamente ) , satisfacción última de el que bien podía pasar por modelo de maridos ... 
            
Apretaba el pañuelo misia ENTITY a los llorosos ojos , y gemía , derrotada su entereza de nuevo . Pero , ¿ cómo hacer ? ¡ Perdido el conocimiento ! Estaba muy malo , el médico lo había dicho : que las sangrías y las aplicaciones de hielo a la cabeza eran de los pocos recursos que el fuerte ataque permitía , y como no cediera antes_de la noche ... ENTITY se impacientaba . Pues , en tal caso , el médico debía ceder el puesto a el sacerdote y no perder el tiempo en administrar drogas , que más enferma estaba el alma que el cuerpo , y más necesitada de que la curasen de aquella ceguera crónica funestísima ; ella perdonaba tibiezas , incredulidades también , hasta blasfemias , si se quiere , cuando queda ocasión de remediar las , confesando las y abjurando de ellas ; pero cuando la eternidad va a abrir se de par en par y el ENTITY espera ... ¡ Ah ! su inglés , su bonachón protestante , podía pensar cuanto se le antojara ; pero como le diera la gana de dejar la viuda , de el chapuzón en el agua bendita y de cuatro exorcismos católicos no le libraría ENTITY en persona . 
            
— Espera — dijo misia ENTITY — voy a ver cómo sigue ... ¡ Dios mío , ENTITY mío ! ¡ Qué prueba ésta más dolorosa ! 
            
A el abrir la puerta de la alcoba , se sintió el fatídico roncar de ENTITY , y a ENTITY se le figuró que era la lucha rabiosa entre ENTITY y el alma , que se defendía . ¡ Ay , el forcejear de la pobrecilla , sus gemidos , sus voces de socorro , que ella creía escuchar , ¿ no probaban con sobrada elocuencia que la asustaban las eternas tinieblas , ya próximas a envolver la , y pedía luz , auxilio , perdón ? ... ¿ Cómo negar se lo , cómo no acudir en su ayuda y arrancar la de manos de el enemigo ? ENTITY se levantó , a tiempo que volvía misia ENTITY , abatidísima , acompañada de mister ENTITY , quien traía gacha la cabeza y en las patillas de chuleta enredaba los dedos preocupado : junto_a la mesa se encontraron , y ninguno dijo palabra , mirando a el suelo los tres , luego_de preguntar se y responder con ademanes : 
            
— ¿ Qué tal va ? 
            
— Lo mismo . 
            
Entonces , ENTITY tiró de el brazo a su marido , y le llevó a el mismo rincón , y con exuberancia de gestos le enteró de eso , de el grave asunto que las preocupaba , de el riesgo que se corría , de la obra de misericordia que era preciso realizar ; y como el británico se distraía no dando , sin duda , a el caso la extraordinaria importancia que tenía , herejo te también como el otro a el cabo , llamó con discreto sisear a la hermana , y llena de santo fuego la interpelaba ; verdad que ella también lo creía indispensable , ineludible , ¿ verdad que no consentiría que su marido muriese sin los sacramentos de la ENTITY ? 
            
— No , no — contestó horrorizada misia ENTITY — ¡ pero si no recobra el conocimiento , ni de nada se da_cuenta ! 
            
— Pues la extremaunción entonces ... bastará eso para salvar le . 
            
— Yo no querer mezclar me — dijo mister ENTITY incomodado — aquí ENTITY hacer su voluntad , que de ser como ella acabar de decir , será contraria a la de el doctor ... ¡ Diablo de mujeres ! ¿ Pensar vosotros que este momento estar bueno para tonterías ? 
            
— Calla te — exclamó ENTITY poniendo le la mano en la boca para atajar la blasfemia — ; ¡ hereje , perverso ! 
            
Por_lo_menos una hora continuó el secreteo , insistiendo acalorada ENTITY , misia ENTITY prometiendo , desfallecida , que si ENTITY volvía a la razón , había de hablar le y de convencer le , y si no obraría con sujeción a lo que le aconsejaba su conciencia , y mister ENTITY proclamando su parecer brutalmente ... 
            
¡ Bah ! ya podía morir tranquilo hombre que , como ENTITY , cumplió en la vida todos sus deberes : ciudadano , honrando a la patria con su ciencia ; esposo , desvelando se por la felicidad de su mujer ; padre , siendo lo de sus discípulos a falta de los hijos que le negó la naturaleza ; amigo , extremado en lo leal y en lo generoso ; sabio sin orgullo , caritativo sin ostentación , probo , justo , dignísimo , hombre de bien , en fin , que esta palabra todo lo encierra y todo lo dice . ¡ Ah ! y este hombre , que no hizo mal a nadie , que amó y respetó a sus semejantes , que fue útil obrero y meritorio , necesitaba de una fórmula vana si por siempre no había de ser condenada su alma nobilísima a las llamas infernales . ¡ Oh , very stupefool ! 
            
Estaba tan encendido mister ENTITY , se agitaba tanto , y tales enormidades soltó a_el_tenor_de lo que va apuntado , que las dos señoras se cubrieron las caras , de aflicción , y , por no oír le , allí le dejaron , escurriendo se hacia la alcoba ; mientras , él se paseaba , mascullando en su lengua palabras incomprensibles , y ante el ENTITY y el ENTITY de escayola se detenía a el pasar , para echar les a las narices aquel very stupefool , que en tal caso no se sabía si era piropo enderezado a dichos personajes o comentario de el razonamiento interior . 
            
Llegaron en esto , atraídos por la mala nueva , aquel caballero barbicano y el jovencito lampiño de el alfiler , amigos de la casa , y otros también , hasta el punto que apenas cabían en la biblioteca ; y todos se agrupaban alrededor_de mister ENTITY , le interrogaban con interés , le escuchaban compungidos : ¿ cómo había sido eso ? La mañana anterior , en la clase de ENTITY , les tuvo boquiabiertos a los alumnos ; nunca más insuperable en la claridad de la exposición , la robustez de la dialéctica y el brillo de el lenguaje ; pues , ¿ y no le encontraron por la noche tan campante , vendiendo salud , y más que nunca alegre ? El inglés , atusando gravemente sus patillas , comenzaba y volvía a comenzar y a repetir su relato : — Salir muy bueno , sentir se luego muy malo ... que entristecía los semblantes , ponía sordina a las voces y provocaba sentidas reflexiones acerca_de la inanidad de esta vida mortal y de la gran pérdida que para la patria importaba la muerte de el doctor ENTITY . Algunos encendían sus cigarros , que el humo distrae consuela ; otros prestaban oído a el roncar de el moribundo . Poco_a_poco , la tarde caía , y el patio se envolvía en sombras ... 
            
No eran menores las de la alcoba , que la lamparilla de el ENTITY alumbraba tristemente . Estaba ENTITY echado de espaldas en la cama , tal_y_como aquella mañana aciaga le dejaron , pues la hemiplejía le tenía paralítico , mudado el color , atónitos los ojos y torpe la lengua ; le habían puesto un gorro de cautchuc , relleno de hielo , y por las mejillas le corrían frías gotas de agua , que misia ENTITY enjugaba de_vez_en_cuando , lágrimas simuladas , no tan abundantes como las que ella derramaba sin reparo , ya_que el parecía ni ver ni oír . También lloraba ENTITY , de pie junto_a la cabecera , sonando una y otra vez la bonita naricilla y enrojeciendo la a_fuerza_de restregar la con el pañuelo ; y llorando las dos y suspirando , roncando ENTITY , balanceando su péndulo el reloj de el comedor , los minutos transcurrían perezosamente , y cada hora deshojaba una esperanza de que el recio cuerpo , herido por el rayo de el cielo , se irguiera con la altivez de otro tiempo , y luciera la orgullosa inteligencia sumida en tinieblas . El médico se había marchado , diciendo que « ya volvería » y que , « por el momento » , su presencia no era ni útil ni necesaria , despedida equivalente a desahucio formal y a vergonzosa fuga . 
            
En la puerta de el comedor , las atribuladas vecinas , que muy bien querían a el amo y tan agradecidas le estaban por su blandura , impropia de las negras entrañas que generalmente el pobre atribuye a el casero , asistían a aquella lucha pavorosa , gimoteando : madama ENTITY , ENTITY , ENTITY y la chiquilla ENTITY ; y ENTITY , enseñando un frasco de vidrio que escondía bajo el mantón , anunciaba misteriosamente que con unas gotas de el líquido que salpicaran el lecho y ungieran a el enfermo , el ENTITY que forcejeaba por llevar se el alma , huiría rabo entre piernas , burlado , y el pobre señor catedrático gozaría de la paz que demandaba con tan roncas voces . Hizo seña la gaditana a ENTITY , acudió ésta , cerraron la puerta , y el grupo de mujeres la rodeó en el comedor , mientras ENTITY explicaba la fórmula de el exorcismo : agua legítima de la ENTITY , con que se santiguaba a el enfermo , antes_de rezar el credo en coro ; así se salvó su cuñado ENTITY en ENTITY , luego_que los médicos le dejaron por muerto . ¡ El ENTITY ! para que le oyera el demonio y rechinara los dientes de coraje viendo que el alma que entenebreció con la duda , abría los ojos a la verdad en su última hora , y repitiendo las sublimes palabras de el símbolo de la fe , exclamaba : — ¡ Creo ! ¡ Qué triunfal concierto en el ENTITY , y qué estruendo de cóleras allá abajo , en lo profundo de el reino satánico ! 
            
— Sí , si — cuchicheó ENTITY — , traiga usted , a ver si ENTITY consiente ... Porque estamos batallando : ni ella ni yo queremos , ¡ Jesús , qué horror ! , que muera así ; pero estos espíritus fuertes piensan que es una debilidad someter se a la piadosa exigencia de nuestra religión , y que basta con tener la conciencia tranquila . No basta , ¡ qué ha de bastar ! Francamente , ENTITY no sé qué espera ; ENTITY se va , se va ... Y yo no me atrevo a llamar a un sacerdote , porque no quiero exponer a ENTITY a un desaire ; figuren se ustedes que llega el ENTITY con farol y campanilla , y esos señores de la biblioteca , dignos discípulos de su maestro , se escandalizan , y salen , se oponen a su entrada , hacen alguna barbaridad ... y quizá el mismo ENTITY recobre el sentido por milagro , y se enfada y hace otra ... ¡ Ay ! ¡ qué conflicto ! Traiga usted , señora . ¡ Recen ustedes entre tanto por su alma ! 
            
Volvió a la alcoba de puntillas , y las mujeres se arrodillaron , entonando la primera salve de el rosario . Llevaba ENTITY el pomo salvador en la mano y lo mostró a misia ENTITY , murmurando le a el oído palabras que la diosa ENTITY no comprendía , seguramente , abstraída en hondo cavilar ; porque , sin responder la , reclinó sobre la propia almohada de el enfermo la cabeza , los ojos ya secos , olvidadas las manos de la cariñosa tarea de enjugar las gotas de agua , y ENTITY se apartó un tanto , asustada de la extraña transfiguración de la hermana ... ENTITY , inmóvil , roncaba ; en la sala cuchicheaban los visitantes ; en el comedor rezaban las mujeres . 
            
— ¡ ENTITY ! — murmuró misia ENTITY — ¿ me oyes , ENTITY ? Soy yo , tu mujer , que se atreve a hablar te , a insinuar te cosas que no se atrevería a insinuar si fueras tú el hombre fuerte de siempre , porque , sin duda , me harías callar con tu elocuencia , como otras veces . Pero , ¡ tú estás malo ! , ¡ ay ! se me antoja que muy malo , y ya ves que , no te lo oculto ... ! ¡ Figura te que ENTITY , nuestro ENTITY , ha dispuesto llamar te a sí , y te presentas a ENTITY con esa mancha de la duda , única mancha de tu vida , y lo que creías obscuridad y caos es luz que te deslumbra ! ¿ Qué disculpa le darás , de haber le negado ? Le mostrarás el saco de tus buenas acciones tan repleto , y ENTITY te dirá : — ¿ Qué has hecho de la inteligencia que te concedí generoso ? ¿ En qué la has empleado ? No en enseñar a que me amen , sino en extraviar a otras juveniles para que también me nieguen . Pon el saco que traes en la balanza , y verás cómo no pesa más que una pluma ... ENTITY , ENTITY , ¿ me escuchas ? Me parece que sí , ¡ ojalá ! Esto te dirá el ENTITY , y tú , ¿ qué vas a contestar le ? Tarde ya para el arrepentimiento , te impondrán el castigo que dan a los réprobos ... 
            
— Dios te salve ... — susurraban las mujeres . 
            
— Para evitar lo es que te hablo así — continuó la voz mansa y quejumbrosa — y te ruego que te limpies de esa mancha nefanda . ¡ Si vieras de qué manera tan sencilla ! diciendo con fervor : — ¡ Creo ! creo en todos los misterios que he negado ... Y luego , ENTITY , luego , llamando a un sacerdote que te absuelva ... ¡ Sí , sí , a un sacerdote ! ¡ Yo te lo pido , te lo ruego yo , la mujer que ha respetado tu conciencia siempre , pero que en esta hora solemne tiene miedo , mucho miedo , porque si el ENTITY ha ordenado que has de marchar te y me dejes abandonada y sola , deja me , por_lo_menos , tranquila , convencida de que en la otra vida gozas de la vista de ENTITY . ¡ Haber sido bueno , y estar expuesto a ser condenado como malo ! Esto no puede ser , y no será , ¿ verdad ? ¿ Me escuchas ? 
            
ENTITY lloraba . Y el enfermo , como si realmente escuchase y la súplica le tocara el corazón , redoblaba el temeroso roncar , impotente para manifestar su voluntad , porque ni un músculo siquiera le obedecía . 
            
— ¡ Verás de qué manera tan sencilla ! — repetía la esposa — . Te dejas tocar por la santa mano de el sacerdote y quedas ungido , la fea mancha desaparece , y entonces , entonces sí que puedes presentar te delante_de ENTITY limpio de pecado . Con esto no_sólo te salvas , sino_que das un hermoso ejemplo a esos ilusos que aquí cerca asisten a tu agonía ; les dices : « ¡ Engañado viví , y con mi falsa doctrina os engañé ; pero muero creyente ! ¡ Creed también vosotros y perdonad me ! » ¡ Qué hermoso , ENTITY , qué hermoso ! ¿ No oyes ? Es ENTITY que llora . Ella también tiene un santo que salvar , y le salvará ; ¡ vaya ! ¡ si es tan fácil , tan fácil ! Voy a mandar por el sacerdote , ahí , a la capilla de el ENTITY : es ese señor tan bondadoso , que te saluda cuando te encuentra , el que asistió a papá ... Es mi confesor , es un amigo de la casa ... Irá ENTITY por él . ¿ Verdad que no te opones ? ¡ Ay , te opones , te opones ! ¡ Has hecho una mueca ! ¿ Es desaprobación o dolor ? ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
Una mueca había contraído , en efecto , el rostro cadavérico de el enfermo , que parecía llorar sus faltas horrendas , ahora que la mano piadosa no enjugaba las gotas de agua ; acaso la voluntad aterida por la agonía , se estremeció a el son de aquella voz amada que , junto_a el oído , le imploraba dulcemente , y no pudiendo traducir la lengua su respuesta , con violento esfuerzo de los músculos pretendía expresar la ; la mueca lo descompuso todo , el ronquido más lúgubre resonó en la garganta , y las dos mujeres , alarmadas , acudieron a él ; ENTITY con el pomo destapado , pronta a verter lo copiosamente . 
            
Entonces vieron que un rayo de inteligencia brillaba entre los párpados , casi entornados , y el brazo izquierdo , con grande trabajo , se levantaba , se levantaba , llegaba hasta el pecho , intentaba algo que no podía ejecutar , y a_la_vez_que los ojos enviaban a misia ENTITY un mensaje mudo , se desplomaba a lo largo de el cuerpo siempre inmóvil . ¿ Qué quería expresar ? ¿ La opresión que sentía ? ¿ ENTITY ? ¿ ENTITY ? 
            
— Llena eres de gracia ... — decían las mujeres en coro . 
            
ENTITY le desabrochó la camisa , primero el cuello , luego la pechera , temblando le los dedos ... Y apareció sobre el seno de el incrédulo , de el filósofo , de el libre — pensador , de el ateo , un escapulario bordado , de seda roja y lentejuelas , con la cara de ENTITY en realce y un letrero devoto en redor , emblema hipócritamente oculto , respuesta elocuente que la lengua paralizada no sabía articular . 
            
ENTITY dio un grito ; a ENTITY se le cayó el frasco de las manos . ¡ Alabado sea ENTITY ! Se había salvado . 
            
Contaba ENTITY que cuando murió el doctor ENTITY , se sintieron en la casa ruidos de cadenas , carcajadas y sollozos subterráneos , porrazos y lamentaciones , semejantes a los que en toda conseja han de armar duendes , trasgos y encantados personajes ; pero esto inventó la noble señora , sin duda , porque no estaba a_el_cabo_de el interesante descubrimiento , que a la crónica fiel permite anotar entre los numerosísimos sectarios de la religión de el por_si_acaso a el filósofo de los ENTITY apuntes , y le tenía , como la generalidad de las gentes , por el espíritu más despreocupado y sincero , masón y hereje hasta la punta de las uñas . 
            
Tampoco debía de estar lo el autor anónimo de la ENTITY fúnebre , y si lo estaba , supo callar lo con la discreción requerida para que el héroe no sufriese menoscabo en su reputación , y fuera su nombre , en_vez_de enseña de el libre pensamiento , ludibrio de los que le creyeron capaz de iluminar el misterio con el rayo de luz de sus doctrinas . 
            
Lo que debió de oír ENTITY , y a esto hay que atribuir su error , abultado por las circunstancias , fue ciertos gemidos que en una pieza de los ENTITY , vecina de la suya , resonaban sordamente ; pero no era ni diablo , ni enano , ni ser sobrenatural quien los daba , sino el propio ENTITY , tumbado en el catre fementido de_marras , con los dos puños sobre los ojos y babeando toda la hiel de sus recónditos pesares , hasta caer en el sopor que la misma violencia de el dolor produce a el fin , y soñar que , dormido sobre una almohada de rubias panochas , a el pie de una escala tan brillante como la de ENTITY , veía bajar por ella una mocita de melena blonda , a el dulce son de guzlas y salterios . 
            
Entretanto , enterraron a ENTITY con mucho aparato , y pasaron de ocho los oradores que desfogaron su elocuencia sobre su tumba , y , calentito aún el muerto , ENTITY y ENTITY abrieron sus amplias columnas para la subscripción nacional en_favor_de su estatua , y se nombraron comisiones ; muchos señores de la clase de incógnitos , ganosos de aparecer en letras de molde , ofrecieron donativos , y en poco tiempo estuvo a_dos_dedos_de su realización la extraordinaria idea de labrar en mármol la figura de el doctor ENTITY , cuando aún esperan honra semejante tantos y tantos próceres de fama inmortal ... Afortunadamente , algo más práctico hicieron los amigos organizadores de la subscripción : negociar en el ENTITY una pensioncita para la viuda inconsolable , pues aunque en los largos años de cátedra percibió el doctor ENTITY sin retraso su dieta , y la nación no le era deudora de un solo centavo , sino la ley , la obligaba a pensión forzosa la mala costumbre . 
            
No quedaba misia ENTITY en la indigencia , ni_mucho_menos . De lo que producía la casa , la mitad tenía que dar a ENTITY , pero ésta declaró que no quería más dares ni tomares , renunciando en_obsequio_de la hermana cuanto la correspondía , y añadiendo de su peculio una cantidad mensual , que costó los imposibles hacer aceptar a misia ENTITY . Después vino la pensión de el ENTITY , y con esto y lo otro la viuda tuvo para algo más que para alfileres ; y sin el obligado recogimiento y su modestia inveterada , pareciera más boyante que en vida de ENTITY . Poco se le figuró aún a la de ENTITY estas larguezas suyas , y quiso llevar se consigo a la hermana : viudita de tan buen ver , se le antojaba expuesta , si no a peligros , a muchas habladurías en la soledad de el caserón , entre la dudosa mezcla de inquilinos desconocidos . 
            
Porque , excepción hecha de los ENTITY , el mismo día de el entierro de el doctor ENTITY abandonaron sus cuartos respectivos los ENTITY y ENTITY , en procesión que fuera alegre si el doloroso acontecimiento lo permitiera , con tanto cachivache , tanto arcón y tanto lío , que nadie que les vio llegar , les reconocería a el salir ; y también se marchó ENTITY , con un maletín de viaje y el insoportable fardo de su pesadumbre , a cuestas . 
            
Las dos piezas que dejaron desalquiladas los ENTITY , las ocupó luego un matrimonio italiano , y un tallista , italiano también , tomó la modestísima de ENTITY , gente muy honrada a el parecer , pero desconocida , y para ENTITY de ninguna confianza ; así , insistió en lo de recoger a la hermana en su casa , ofreciendo la un departamento aislado , independiente , libre de ruidos y de todo género de molestias , donde podía estar sola y acompañada , según el humor de el momento , insistencia remachada por ENTITY , con tan abundante sinceridad y toda la fuerza de sus graciosos infinitivos , que misia ENTITY no dijo que sí , pero tampoco repitió que no . Seguían en misia ENTITY las resoluciones , la misma evolución pausada y metódica que la fruta en el árbol , sujeta a la ley ineludible de el crecimiento y de la madurez ; tal_vez los consejos , como ciertos procedimientos de el agricultor , podían acelerar aquella , pero nunca se decidía por un extremo antes_de discutir le en su interior concienzudamente , con aquel frío razonar suyo , extraño en mujer joven y guapa ; no de otro modo dio el sí a el que fue su marido , favoreció las pretensiones de el que lo era de su hermana , ni se resolvió a dejar el caserón , casos todos trascendentales en su vida . Después_de muchos meses de encierro y de doloroso silencio , anunció a ENTITY que consentía en marchar se con ella , pero que antes era menester arreglar la manera de que el por todos conceptos grato hospedaje no se convirtiera para ella en insufrible y humillante dependencia , y el mejor arreglo le parecía , a_fin_de evitar desagrados futuros , dar tal cantidad mensual , que con su pensión y la renta de la casa , bien podía hacer lo sin apuro . Protestó ENTITY y amenazó con ofender se profundamente , burlando se de su exagerada delicadeza , llamando la melindrosa y otros motes , que no convencieron a misia ENTITY ; y por no echar a perder la negociación , hubo de aceptar el pacto , contentísima a_el_cabo_de tener junto_a sí a la hermana querida , para quien guardaba buena parte de los dulzores de su excelente corazón . 
            
Esta resolución de misia ENTITY traía aparejada otra , objeto también de largas reflexiones . Un día llamó a ENTITY y le hizo entrar en la biblioteca ; estaba ella sentada junto_a la mesa : vestía de riguroso luto , y por la grave seriedad de su actitud pareció a ENTITY una hermosa estatua , puesta allí para llorar la ausencia de ENTITY , cuyo espíritu conturbado se diría vagaba aún , con aleteo de murciélago , por los ámbitos de la obscura habitación . 
            
— ENTITY — dijo la voz suavísima de misia ENTITY — , ¿ sabe usted para qué le llamo ? Pues para esto ... 
            
Decidida a dejar la casa y a buscar el arrimo de la hermana , porque su juventud no la consentía , a los ojos de la sociedad , la independencia que la otorgaba la viudez , con harta tristeza suya , había pensado en que él , obrero honradísimo y económico , podía quedar se con la finca , a_título_de inquilino principal , y subarrendar por su cuenta las piezas sobrantes . ¿ Qué ventajas , sacaría él en el negocio ? ENTITY , el excedente de el total de alquileres , pues con lo que los otros pagaban pagaría él la locación de la finca , y quizás tendría libre de gastos las piezas que para sí se reservara ; después , estas y las otras ... No se explica un agente de negocios con mayor claridad , y las hermosas manos de misia ENTITY acompañaban , con mímica expresiva , a el gesto insinuante , a su voz de timbre musical y a los sentidos suspiros propios de su situación : sacó cuentas como una matemática , y asombró a ENTITY por lo mucho que se le alcanzaba en floreos mercantiles . Con parecer le a ENTITY el negocio soberbio , no se atrevió a aceptar lo en redondo , y dijo que lo pensaría . 
            
Esto significaba consulta previa con la mujer . ENTITY halló tan de su agrado el ofrecimiento y de tan grande provecho , que sin que discutieran ni poco ni mucho el cuánto , quedó todo arreglado en el día ; en pocos más cambió de domicilio misia ENTITY , y fueron los ENTITY dueños absolutos de la casona de ENTITY . 
            
Entonces se trasladaron de el segundo patio a el primero , y ocuparon las propias habitaciones de los amos : en la que fue biblioteca pusieron una sala muy cuca , y de el tocador de la señora hicieron un obrador cómodo y lleno de luz ; compraron para el comedor y la alcoba muebles de nogal y roble , colgaron en puertas y ventanas preciosas cretonas y yutes con viso de seda , oleografías y espejos de pasta en las paredes ; la vajilla de loza trocaron por fina porcelana francesa , y como eran dueños de la cocina de el fondo , tomaron criada que les guisara , una de allá , también normanda , ¡ Qué transformación ! ¡ Qué lujo ! ¡ Cómo lucía todo y cómo reflejaban las lunas la risueña y gallarda figura de madama ENTITY y la bonachona de ENTITY ! La misma mère ENTITY , encerrada en un cuadro dorado , sobre el orondo sofá de la sala , en el sitio que durante tantos años presidió el coronel ENTITY , abría ojos tamaños de asombro . ¡ Ah ! ¡ Si ella viviera , y pudiese catar la pobrecilla el dulce fruto de la prosperidad ! 
            
Nunca madama ENTITY le saboreó , como ahora , en la meta de sus modestas aspiraciones : de ser ama de casa , tener sus comodidades , su pasar , y el porvenir seguro , en lo que cabe , dentro_de el limitado círculo que encierra a los humanos ; nunca , ni cuando ENTITY la anunció que ENTITY le asociaba a su negocio , y contando las economías y echando cuentas se pasaron la velada por ver si era posible reunir lo necesario para realizar la combinación en proyecto : las sumas salieron más claras que la luz , pudo ostentar su hombre un galón más en la manga de la blusa , y , sin embargo , tan grande como fue su júbilo , no llegó a ser lo tanto como este de sentir se un poco menos obrera y un poco más señora , descansar a su antojo , sin temor de que se le pasaran las planchas o se la quemara el potaje , y tener autoridad para mandar , que es el de el mando instinto poderoso también . ENTITY , traiga usted ... Sidonia , lleve usted ... Y estar se quietecita , mientras ENTITY va , viene , ejecuta , barre , friega , lava y guisa . Ya sus manos , encallecidas por las bajas faenas domésticas , no rozarían el mango de la escoba , ni la badila de las hornallas , ni se abrasarían con los ácidos de los jabones propios para el fregadero ; tal_vez , más tarde , como las cosas pintaran mejor , abandonaría su oficio de planchadora , porque ENTITY ya lo había dicho : que si el negocio seguía prosperando , quería ver la de señora , como la ENTITY de enfrente . 
            
Ella se miraba y se remiraba en sus espejos , que lo menos cuatro tenía y de clase superior , despertada la coquetería señoril con aquel cambio de situación no seguramente improvisado , por capricho de la lotería , sino ganado a_fuerza_de puño , en aquel largo dúo de el serrucho de el marido y de la plancha suya , dúo sostenido sin desfallecimientos . ¡ Con qué tranquilo gozo podía sentar se ahora , cruzados los brazos , y echar la vista atrás hacia el camino recorrido desde que salió de la aldea con el miedo de lo desconocido ! ¡ Oh , ENTITY , tierra generosa , que no has menester de más abono que el sudor de la frente ! 
            
A madama ENTITY le pareció que no se avenía ya con su nuevo carácter de inquilina principal esto de andar con la cesta de ropa en la cabeza , y tomó una oficiala , y luego otra : así no tenía que estar de la mañana a la noche encorvada sobre la plancha ardiente , doloridos el pecho y las espaldas ; de maestra , vigilaba el trabajo de las subalternas , no hacía más que preparar el bórax a_fin_de regular la tiesura de la tela , y tenía tiempo sobrado para el grato mangoneo de su casa : limpiar con una gamuza muy fina el roble y el nogal de sus muebles , quitar el polvo de repisas y frágiles chucherías con el plumerito rojo , porque ENTITY podía hacer alguna barrabasada ; o contemplar lo todo , feliz con la posesión de aquel menaje , y la idea de que estaba dans ses meubles , suprema aspiración de la mujer hacendosa . 
            
Algo más contribuía a el mayor contentamiento de madama ENTITY , y era haber logrado enderezar la torcida naturaleza de ENTITY , a_fuerza_de paciencia y de rigores , aquel ENTITY selvático , rebelde y vicioso ; pero ¡ cuánto trabajo la costó ! ¡ cuánto disgusto ! A el principio , creyeron ella y ENTITY que no sacarían partido de el muchacho , y más de una vez , sobre la ya planchada pechera de una camisola cayeron lágrimas importunas , que estropearon la faena de el día : todo resultaba inútil , lo mismo las bofetadas que los consejos , el internado en un colegio que la encerrona en casa , o los trabajos forzados en el aserradero ; y de_repente , el que comparaban a lingote de hierro , por lo duro e inflexible , se convirtió en pedacito de cera , que a poco más se les funde entre las manos . ¿ En_virtud_de qué influjo ? ¿ era el ambiente ? ¿ el ejemplo ? ¿ el espectáculo de aquel tole — tole comercial , la compra — venta elevada a la categoría de deidad , el ENTITY reinando y gobernando absoluto , inclinados todos sobre el yugo , inficionados todos de el deseo de lucrar , todos absortos en la idea tiránica de el medro y de la fortuna ? Bien cerca tenía , por cierto , modelos que copiar , y se empeñó en imitar los , con esa voluntariosa persistencia que era una de las grandes fuerzas de aquella almita , y que hacía decir a madama ENTITY : 
            
— Este lo mismo podrá ser un hombre de bien , que un pillo ; que se le ponga en la cabeza , y punto concluido . 
            
Felizmente , gracias_a misteriosa influencia , optó por lo primero , y se metió con pie firme en el buen camino . Fue dormilón , y se hizo madrugador ; irrespetuoso , y se puso un candado en los labios ; callejero , y no salió ya de casa ... ¡ Vaya , que quien le había convertido buenas manos para convertir tenía ! Mejor no lo hace el más elocuente fraile descalzo . Y que la cura iba de veras lo probaba su afán en el trabajo , el porfiado plantón debajo_de el cobertizo , entretenido en la enfadosa tarea de contar sacos , de el alba a el anochecer , sin que se le oyeran protestas ; quejas sí le oían los hermanos , pero producidas por la creencia de que aquello no le daría bastante para llegar a rico en breve tiempo , y que aun en el supuesto de que algún día ENTITY sustituyera a ENTITY como patrón de el aserradero y ocupara él la plaza de ENTITY , a buena hora vendrían las mangas verdes , que no serían pocos los años que le habrían caído encima . 
            
La intervención de monsieur ENTITY calmó a tiempo sus cavilaciones y alentó sus esperanzas . Este monsieur ENTITY era un lionés de muy buena sombra , secretario de ENTITY y segundo redactor de el veterano periódico ENTITY , ligado a los ENTITY por amistad de larga data , argentino naturalizado , entusiasta de su nueva patria , sin que esto fuera óbice a que el afecto de la otra se mantuviera ardiente y lo expresara con aquella viveza que , así en su conversación como en los gestos de su cara mofletuda y en los ademanes de sus brazos cortos , chispeaba y se encendía a el solo nombre de la hermosa ENTITY lejana . Pues este monsieur ENTITY tenía un hermano agricultor allá en ENTITY , y puso toda su buena voluntad para que consintiera la pareja normanda en confiar le el muchacho , y vencida la resistencia de madama ENTITY , que a ENTITY el proyecto encantó desde_luego , él mismo le llevó a la colonia , le instaló en la heredad de el hermano , recomendando le y sermoneando le paternalmente , y cada mes venía tres veces por_lo_menos a la calle de ENTITY con carta , ya de el ENTITY mayor , ya de ENTITY . 
            
— ENTITY madame , cartita tenemos : el chico está como un pino de sano , de alto y de robusto ; lea usted . Ha hecho ya una siembra de maíz y de trigo . La vida de campo le sienta a maravilla y dice ENTITY que será uno de los mejores colonos . 
            
Sí , así lo decía ENTITY , el ENTITY mayor , y lo confirmaba ENTITY en cartas respetuosas , comedidas , impregnadas de entusiasmo : trabajaba mucho , no jugaba ni bebía ; como la langosta no viniera , la cosecha sería opima , porque el trigo estaba ya granado y los maizales soberbios . Concluía el año con tanto y cuanto de_reserva , y el próximo tendría más , mucho más , y lo primero que pensaba hacer ¡ cosa más fácil ! era comprar una hectárea y luego edificar una casita de ladrillo , con techo de pizarra , jardín y bastantes arbolitos en_contorno que la asombraban poéticamente , como en los nacimientos . Por eso se levantaba tan temprano , y cumplía los deberes que el señor ENTITY le había impuesto , vigilando los peones , los ganados y las diversas operaciones agrícolas , con severidad igual a la que los hermanos le aplicaban cuando él no era el hombre de ahora . El sol le había quemado bastante y el bozo rubio que trajo era ya bigotillo de retorcidas guías : no le conocerían de cambiado que estaba . Iba todos los domingos a la iglesia de el pueblo , y oía misa con grande compostura . Leía en los ratos de ocio , porque un rico que no sabe nada es semejante a un burro cargado de oro ... Les extrañaba mucho , pero poco_a_poco se hacía a el necesario destierro ... Así sucesivamente , en cada carta , ora tristón , ora alegre , siempre seguro de el porvenir y de sí mismo . ¡ Qué proyectos y qué cuadros de vida aldeana sabía pintar con un rasgo de pluma , sencillo y encantador ! Era para ir se a la colonia ENTITY , a hacer de pastorcitos y dejar se abrasar de aquel sol vivificante , que así fortalecía el cuerpo y sanaba el alma . 
            
Eso sí , como coletilla de cada carta venía una postdata preguntando : « ENTITY — moi , ¿ qué es de los ENTITY y de ENTITY ? . . » . Sólo a ENTITY nombraba , pero se advertía que por ENTITY únicamente no se interesaba tanto . Y madama ENTITY con estas noticias halagüeñas , mientras el amable mensajero , cuya obesidad le mantenía en un sillón de la sala hiposo y sin alientos , sonreía mostrando las encías : 
            
— ¿ Qué tal , chère madame ? ¿ No os lo decía yo ? Lo que ENTITY necesita es aire libre , rienda suelta , alejamiento ... Ya le tenemos agricultor hecho y derecho . Lo demás vendrá por sus cabales ¡ sacrebleu ! 
            
Sí que vendría , ENTITY mediante , como tantos beneficios habían venido en el curso tranquilo de los años , sin que las pestes y fieros males políticos que en dos o tres ocasiones desolaron la capital les perjudicara , ni en la salud ni en la hacienda . Seguramente la madre ENTITY , que fue una santa , pedía a el ENTITY en el ENTITY por sus nietos , y el ENTITY la prestaba oído bondadoso . No tenía ojos monsieur ENTITY para ver que en aquella casa la prosperidad y la felicidad , dos hermanas gemelas que rara_vez andan juntas , habitaban en dulce paz ¿ pues no era un favor de el cielo ? ... Estas y otras manifestaciones de la exuberante normanda , que las decía con fervoroso convencimiento , elevando sus brazos robustos , de encarnación pronunciada , dignos de el pincel de ENTITY , merecían de el ENTITY menor afirmativas cabezadas , síes entusiastas que hacían temblar su adiposa cubierta . 
            
— ¿ Y yo , chère madame ? Pues , ¿ y dónde me deja usted a mí , que llegué a esta bendita tierra con una mano atrás y otra delante , palabra de honor ? No soy rico , pero tengo un nombre , una posición y una mujercita de el país , que vale un reino . Vaya , que si carnes he echado , buen pelo me luce , y si no a la vista está . 
            
Otra vez mostraba las encías y hasta la redonda lenguaza , de sano color rojo . Y en esto entraba ENTITY , que era la de las dos la hora de el mate y él lo prefería a el té y a el café , cebado de manos de su mujer , a el uso de la tierra , dentro_de la curada calabaza ; es decir , llena ésta hasta poco más de la mitad de buena yerba paraguaya , después_de encajada la bombilla , un terrón de azúcar quemada y la suficiente sin quemar , a gusto de el consumidor , un chorrito de agua fría primero , y luego el agua caliente , que se desborda en verdosa espuma ... Y con las buenas noticias , la regocijada charla de el periodista y el substancioso chupar de la bombilla tenían para buen rato de tertulia . ENTITY , por aquello de que escribía para el público y estaba a el corriente de chismes sociales y enredos políticos , traía arsenal bastante a llenar la mejor gacetilla ; y como de la marcha administrativa dependía el progreso de la ENTITY , sendos turnos consumía y mates repletos y espumosos discutiendo los últimos proyectos de el ministro de ENTITY . 
            
ENTITY le oía con profundo interés , rozando con el dorso de la mano los recortados bigotes , y calurosamente expresaba la unión de su espíritu a el de el país hospitalario . Relucían sus ojos azules , y el gesto de energía hermoseaba su varonil semblante . 
            
Por las noches , en la tibia intimidad de el comedorcito burgués , mientras ENTITY servía las abundosas fuentes y madama ENTITY le escuchaba mirando sus manos , que la ociosidad y la pasta de almendras suavizaba poco_a_poco , sueños soberbios , de fortuna y de poderío , agitaban a el obrero , la vista fija , a el través de los vidrios , en la masa de vigas de el aserradero vecino ... La acostumbrada lectura de el periódico francés , a el final de la comida , sobre el tapete de terciopelo de lino , colocado en el centro de la mesa el jarrón con flores siempre frescas , le distraía luego y transportaba , de un aletazo de la imaginación , a el otro mundo , a ENTITY ; sus nervios se calmaban , le embargaban los dulces recuerdos de la patria . 
            
— ¡ Anda ! ¿ Sabes lo que ha ocurrido en el ENTITY ? ... Y en ENTITY ... También en ENTITY ... ¡ Este ENTITY ! Mira tú que ENTITY ... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY , recostada en la mecedora , hacía crochet o repasaba la ropa , y soltaba exclamaciones : ¡ ah ! ¡ oh ! ... interrogando a el lector , emocionada ella también , de viaje imaginario por allá , como el marido . El ENTITY ¡ ay ! ¡ no verían más , no , el hermoso puerto normando ! ¡ Volver ! Vendidas la parcela de terreno y la casita , muerta la madre ENTITY , olvidados de todos los amigos , eran ya extranjeros en la aldea : los perros saldrían a ladrar les y los vecinos les mirarían con desconfianza . El hogar que se abandona es como chimenea a la que deja de echar se leña : se apaga , se enfría y tan sólo guarda cenizas , las de el recuerdo . Ahora , el fuego le tenían encendido en argentina tierra , y por atizar le se estrechaban en su torno cada vez más , unidos ambos por el amor y el trabajo ... La joven , melancólicamente , volvía de el lado de ENTITY la cabeza , cuyos cabellos , de ese rubio de ocre que más tarde la moda había de imitar con desvergonzadas tinturas , brillaba a los reflejos de la luz , y preguntaba : 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY ? ¿ Qué haríamos nosotros en la aldea ? ¡ Morir nos de tedio ! Más pena que alegría sentiría yo de volver la a ver ... ¡ Esta es ya nuestra patria , ENTITY ! Trasplantados aquí y arraigados , si nos arrancara de nuevo el destino , nos secaríamos miserablemente ... ¡ ENTITY comme çá ! ... 
            
A veces , en la noche de algún domingo , les sorprendían de sobremesa las dos ENTITY , madre e hija , tan compuesta ENTITY y tan espigada y guapísima ENTITY , que metamorfosis igual , a el que las conoció en los albores de su trabajosa vida bonaerense , dejaría turulato sin remedio . No porque trajeran sedas ni perendengues costosos , sino por el aire aristocrático con que sabían ambas llevar la lanilla de motitas y el velo de blonda , aire de familia que , si nunca perdió la dama gaditana , algo le echaban a perder los pingajos y la mugre propios de las faenas a que se dedicaba antaño ; no traían , pues , más que el aseo y el atildamiento de la medianía , y además , ENTITY , un broche de oro con el retrato de ENTITY , que tapaba y descubría , a voluntad , un diminuto abanico de esmalte , alhaja redimida , sin duda , de las penas de la pignoración . Parecía que la mano de gato , de que siempre abusó la mamá , se empleara ahora discretamente , o quizá el almidón de entonces se había convertido en fino polvo de arroz , que en_vez_de revocar , aterciopelaba la piel y la asemejaba a la corteza de los melocotones ; pero en quien los modestos arreos , como flor que no ha menester de búcaro precioso para regocijar la vista y transcender el perfume , destacaban la belleza en capullo , era en aquella ENTITY , la chiquilla de la máquina , desgreñada madrugadora , que antes daba aceite y brillo a ENTITY , que toda el agua y el jabón que demandaba su graciosa personita , y la vemos después_de el trasplante a la calle de las ENTITY , con el cabello lindamente alisado y trenzado sobre la espalda , un manojito de rosas en cada mejilla , y las que fueron líneas indecisas , curvas y redondeces divinamente plasmadas por la diosa ENTITY . 
            
Sentía madama ENTITY , cuando entraban sus antiguas vecinas , la pícara comezón de la vanidad , el malsano apetito de dar las en las narices con el relativo lujo , que a ella se le antojaba superlativo , de que disfrutaba ; y no paraba de llamar a ENTITY , de ordenar a ENTITY , de regañar a ENTITY , trayendo a la muchacha a_el_retortero y descubriendo sus torpezas con impertinente pesadez ... O ya abría el chinero de par en par , porque aparecieran a la vista las bien surtidas alhacenas , de porcelanas , de cristales , de fiambres y de compotas ; encendía las dos lámparas de la sala , y delante_de cada espejo obligaba a las visitas a hacer una estación admirativa ; las invitaba a palpar la colcha de la cama , para convencer las que era de el tejido de lana más fino ; registraba los armarios y exponía su abundante ajuar , ponderando ella misma la calidad , el color y el precio . De suyo encarnadota siempre , la natural vanidad femenina satisfecha la animaba doblemente , y se sofocaba , enmudecía a el fin por la emoción , diciendo sus ojos violados a las claras : 
            
— ¡ Pasmen se ustedes ! y revienten de envidia . 
            
¡ Qué había de pasmar se ENTITY , ella que tuvo casa en ENTITY ! A el contrario : le parecían muy cursis los alardes de madama ENTITY , y se limitaba a otorgar el visto bueno con equívoca sonrisa . 
            
— ¡ Sidonia ! — clamaba en esto la normanda — venga usted ; recorte la mecha de esas lámparas , que atufan la casa : diga usted a las oficialas que se marchen ... ¡ Qué criados ! ¡ Nunca puede estar una bien servida ! 
            
ENTITY intervenía alegremente para preguntar a la de ENTITY qué tal andaba el negocio , qué era de ENTITY y de ENTITY , si se vendía mucho , si se ganaba más ... Y tocaba entonces el turno a ENTITY de esponjar se , toser , crecer se y provocar la admiración de los oyentes , enviando a madama ENTITY miraditas de desafío : 
            
— ¿ Qué dices tú de esto ? Abre la boca y queda te como papamoscas . 
            
El negocio marchaba sobre ruedas , después_de tal_cual tropiezo y probable atascamiento , difíciles de evitar en toda empresa nueva : se trabajaba , se vendía , se pagaban las trampitas , y como la clientela aumentaba y el artículo estaba hecho , pudieran limpiar se de polvo y paja las ganancias y los cimientos de la tienda serían inconmovibles . Aspiración suya y de todos , a la que todos prestaban mano solícitos , cada cual en su esfera y según sus fuerzas : ENTITY y ENTITY , comprando materiales , buscando a el género pronta salida , echando cuentas claras y afirmando relaciones en la plaza ; ella y ENTITY , pegadas a el mostrador el santo día , vigilando y ayudando a las oficialas , pescando con el anzuelo de su sonrisa a los compradores . Eran muchos los jóvenes de la aristocracia que iban nada más que porque les probara los guantes ENTITY , y la ENTITY se había puesto de moda , a_el_punto_que hacían cola los coches delante_de la puerta . Se trabajaba , sí , sí , y se vendía la mar. ENTITY y ENTITY tenían el pensamiento de abrir una sucursal en el centro , en la calle ENTITY , si posible fuera , con anaqueles de roble , espejos y terciopelos . Pero antes había que pagar íntegramente el préstamo a los mostachos color de limón , y a el ENTITY , porque « la fe comercial es lo primero » . 
            
Se rascaba la monda barbilla ENTITY y con los tres pelos bismarckianos agotaba las conferencias . La ambición de ir más allá , salvadas las primeras piedras y adquirida la velocidad de el poderoso empuje , le escocía y no le dejaba parar . Pero la prudencia y la cachaza de ENTITY le sujetaban . Excelente socio este germano frío , máquina de hacer números , mudo , sordo y ciego mientras no se le tirara de la cuerda correspondiente a cada sentido , como a pelele de madera , que mueve los brazos y piernas , rueda los ojos y saca la lengua a voluntad de la mano ajena . ¡ Qué hombre , ENTITY , qué hombre ! ENTITY dudaba que allí dentro hubiera algo parecido a alma , ni otra cosa que no fuera paja o estopa . Porque cuidado que todo en él figuraba efecto de autómata , lo mismo los movimientos que las palabras , secreto girar de muelles y de resortes que producía la voz y el juego de los músculos ... En fin , ellos , los ENTITY , le conocían bien a fondo , y comprendían de qué grande utilidad un hombre de estos resulta para una empresa cualquiera que se inicia y ha de ser dirigida por otro de genio tan vivo y de sangre tan andaluza como ENTITY ; usando de una comparación poco culta , pero propia , de ENTITY , ENTITY venía a ser para ENTITY lo que a el potro arisco la manea , que le ata y no le deja andar sino a_saltos . 
            
Lo cierto es que , tirando el uno y aflojando el otro , la tienda se acreditaba , y en un par de añitos , libres de la carcoma de el préstamo , podrían desplegar las velas sin temor alguno ; tira y afloja que , aun a los que conocían los respectivos caracteres de los dos socios , chocaría les de seguro , porque , en realidad , ni la viveza de genio de ENTITY llegaba a la intransigencia , ni la pachorra de ENTITY a la anulación de toda iniciativa . Aquí ENTITY tosía más fuerte y velaba misteriosamente la voz ... 
            
De cierto tiempo acá , parecía que andaba más taciturno el germano : comía con ellos , y en la mesa suspiraba mucho , bebía poco y hablaba menos , menos que lo que comúnmente tenía por costumbre ; luego , apenas salía ; se pasaba encerrado en su cuarto las horas que su deber le libertaba de el plantón en la tienda o de el callejeo ordinario . 
            
Los tres pelos que en lo más alto de la frente , cruces de aquel calvario , se mostraban enhiestos , pronto quedarían como enseña de la fenecida cabellera , porque , devorando sin duda por el fuego de la reflexión , el cráneo se desnudaba de el capilar adorno , y hasta el mismo occipucio aparecía ya con un cerquillo ralo y vergonzante ; los ojos se le avejigaban cada día , y dijera se que los dientes le crecían , porque ENTITY nunca le vio dentudo ... ¿ Qué tenía ENTITY ? Quebraderos de cabeza comerciales no serían , porque andaba el negocio como una seda ; mal de amores , quizá . ENTITY se reía . ¡ ENTITY ! ¡ Si era un témpano de hielo el pobre joven ! No servía el ENTITY para el caso , y se le antojaba tan tímido que , sin temor , le metería el dedo en la boca , segura de no ser mordida , a_pesar_de sus espantables colmillos . Como que no era sangre lo que henchía sus venas : era horchata de chufas . Y la de ENTITY protestaba : 
            
— Sí , ponga usted el tempanito cerca de el fuego , y verá si se deshiela y liquida completamente . Cuando yo lo digo , madama ... 
            
— ¡ Ah ! cerca de el fuego — repetía la normanda , mirando de_soslayo a ENTITY y creyendo comprender — ; puede que sí ... Mire usted , desisto de hacer la prueba , porque seguramente me mordería . 
            
ENTITY no manifestaba emoción alguna , sonriendo inocentemente . A veces bostezaba , poniendo en la boca la mano pequeñita , tan bien enguantada , que era éste el mejor pregón de las excelencias de la fábrica gaditana . Sólo cuando la cháchara llegaba a un punto obligado y cierto nombre rodaba en todos los labios , los dos manojitos de rosas palidecían . ¡ ENTITY ! ¿ Qué es de ENTITY ? ¡ Pero si está tan guapo ENTITY ! 
            
¡ ENTITY ! Se quedaba ENTITY pensativa , los ojos abiertos y fijos en el vacío . Recordaba que el día de el entierro de el señor catedrático , el chico de los ENTITY , a el que hacía tiempo notaba tristón y preocupado , se topó con ella en el zaguán y la dijo confusamente muchas cosas , acaso las mismas que en las leyendas suelen decir los caballeros que van de aventura , a matar algún mal gigantazo o acometer otra mayor empresa y peligrosa , apretando le con tanta fuerza la mano , que ella chilló , y hasta se enfadó porque la entretenía demasiado . Después , con la revolución de la mudanza y las atenciones de la tienda , no se acordó de ENTITY para nada , y sólo cuando ya la costumbre borró el encanto de la nueva posición , el pensamiento echó de menos a el amiguito de la calle de ENTITY , a el simpático mirón de la huerta , que no estaba allí cerca para ver la que mañosamente pespunteaba los guantes , cómo sabía vender y atraer la parroquia , y qué maja se había puesto ; para enseñar le el vestido de los domingos , y el sombrero , y la casa que tenían , tan distinta de la otra . ¿ Por qué se marcharía tan triste , ENTITY , puesto que iba a ganar también mucho dinero ? ¿ Por qué la apretó la mano y la dijo esas cosas ? Pero ¿ qué cosas dijo ? ENTITY sentía honda emoción , y se ponía muy colorada , y luego pálida , muy pálida ... ¡ Vaya ! Que si el pequeño ENTITY volvía , había de prohibir le que le apretara la mano . ¡ Valiente borrico te ! Como que se la dejó dolorida ... ¡ Ojalá viniera pronto ! Porque era mucha lástima que no la viera con el sombrero puesto y el traje azul de rayitas color de oro ... 
            
ENTITY , el gran ENTITY , un ENTITY en nada semejante a el buhonero antiguo , si no es en la figura espigada y en lo lampiño de el rostro huesoso , vestido de paño casimir , planchada camisa , corbata de seda , hongo y junquillo , llegaba después_de las diez a buscar a su mujer , porque el camino era muy largo y la soledad de las calles muy peligrosa para la honestidad que anda sin la masculina custodia , impuesta no sé si por las buenas o las malas costumbres . Llegaba ENTITY , y había que oír le sus disquisiciones económicas , no seguramente de palabras ; pues él todo se lo sabía , lo estudiaba y lo resolvía con abundancia tal de hábiles expedientes , que más que tocar el clarinete en ENTITY ( con perdón de ENTITY ) debió de ser alto empleado de ENTITY o algo parecido . ENTITY hacía guiños , que significaban : 
            
— ¿ No les decía a ustedes que sin el freno de el ENTITY nos tumba y descalabra ? 
            
Tanto hablaba ENTITY , exponiendo la balumba de proyectos comerciales que a_diario se le ocurrían , de empresas gigantescas , ya ferroviarias , ya industriales , producto de el ambiente en que vivía , que , a el cabo , se sentaba cansadísimo , como si la cima de la montaña hubiera hollado , soltando la piedra enorme que cargaba sobre los hombros . ENTITY le miraba sonriendo , y él adivinando el sentido de la sonrisa enigmática , decía : 
            
— Que no hemos llegado a_la_mitad_de el camino , lo sé , amigo ENTITY , ¡ no he de saber lo ! Pero ¿ qué diablos tiene esta atmósfera americana que así nos pone los nervios , nos excita y azuza , empujando nos a todos a la conquista de el oro ? Cuanto más se adquiere más se desea , y a todos los que de fuera venimos se nos mete entre ceja y ceja que hemos de ser por fuerza ENTITY y ENTITY . ¿ Por qué no ? 
            
Y se callaba , acariciando aquella idea extraordinaria de la metamorfosis soñada , en que de el ENTITY gaditano , gracias_a el influjo de el ambiente y a la virtud de el trabajo , no quedase molécula siquiera , hombre nuevo de los pies a la cabeza . También callaba ENTITY ... Y entre tanto las mujeres se despepitaban charlando , y la pacienzuda ENTITY taconeando andaba por el patio , en cumplimiento de órdenes , siempre repetidas y nunca cumplidas a_el_gusto_de madama ENTITY . 
            
El que no venía de visita era ENTITY . Según ENTITY , se comía los libros , y ahí se quedaba en su cuarto devorando los textos con glotonería alarmante . Se había puesto paliducho , acaso de el crecimiento , de el excesivo estudio y también de la encerrona , porque hecho a la vida callejera , el sol y la lluvia le sentaban mejor que la quietud de la escuela y de la casa paterna . Pero él no quería pasear , no quería perder el tiempo jugando a la rayuela o a las bolitas , y todo el dinero de su hucha lo gastaba en libros . De seguir así , iba a ser un ENTITY . 
            
Pues , ocurrió una_vez_que ENTITY dejó de venir a buscar a ENTITY y a ENTITY , y como pasaban de las once , madama ENTITY y ENTITY se brindaron a acompañar las ; estaban a_fines_de octubre y la noche era deliciosamente estival . Dejaron a las dos ENTITY a la puerta de la tienda , y por las calles solitarias , muy arrimaditos , como en sus paseos de novios , volvieron paso a paso ; salían tan poco de noche ( porque ENTITY , en comiendo y leyendo su ENTITY , se acostaba o se marchaba él solo a encerrar se en la biblioteca de ENTITY ) , que aquella caminata a el través de la gran ciudad dormida , en_medio_de la atmósfera tibia y de el silencio , les sabía a picante calaverada , y la voz de ENTITY , en el oído de madama ENTITY , sonaba dulcemente , lo mismo que cuando en la aldea la dijo la primera palabra de amor . Pero no era amor lo que ENTITY declamaba , sino sus sueños de riqueza , con el acento entusiasta que prestan el convencimiento y la propia confianza : 
            
— Ayer le oí decir a ENTITY que estaba cansado y que , año más año menos , traspasaría el aserradero . Cuando ese día llegue , creo que tendré bastantes economías y sobrada audacia para decir le : ENTITY , el aserradero es mío ; aquí entrego la parte que a usted le corresponde . ¡ Mío el aserradero , mío ! ¿ Te das_cuenta , ENTITY , de lo que esto significa ? Para darte_cuenta cabal , acuerda te de la noche de nuestra llegada , una noche como esta , acuerda te de nuestra primera conferencia con aquel excelente doctor ENTITY , pidiendo le rebaja de el cuarto y exponiendo le nuestra pobreza ... Tengo , como ENTITY , llena la cabeza de proyectos ; sin duda , lo da la tierra . Mira , hace un mes compré un terreno , ese vecino de la ENTITY , y le he vendido ganando el treinta por ciento ; ahora , con ENTITY , compraremos otro para especular , y seguramente ganaremos un cincuenta ... Siento fiebre , la fiebre de la impaciencia . ¡ Ah ! el día que el aserradero sea mío ... 
            
Volvieron la esquina , y apareció el largo paredón de ENTITY , junto_a la cerrada casa de ENTITY ; ENTITY tendió el brazo , y a el oído de su mujer repetía : 
            
— ¿ Ves ? ¡ Qué propiedad más hermosa ! ¡ Setenta varas de frente por setenta de fondo ! ¡ Algún día arrasaré esos muros y edificaré el palacio que tú te mereces , mignonne ! 
            
ENTITY sonreía , encantada . Él la cogió una mano y la advirtió áspera todavía y callosa ; y como llegaran a la puerta , antes_de llamar dio con el bastón un golpe sobre el escudo de hoja de lata que anunciaba la planchadora francesa a los transeúntes , le desenganchó de la escarpia que le sujetaba a el muro y le presentó a su mujer como un trofeo : 
            
— ENTITY , la planchadora se ha mudado y no se sabe dónde ... Hasta hoy me has ayudado con tu trabajo , y desde hoy no necesito sino de tu cariño . Mañana despides a las oficialas y cierras el obrador . 
            
Cuando ENTITY salió a abrir , vio asombrada que madama ENTITY lloraba , con la muestra en las manos ... 
            
Lo menos tres años estuvo ENTITY sin bajar a la capital , rigurosamente enclaustrado en la colonia santafecina , porque ENTITY decía , un poco a su manera , que caballo resabiado en husmeando la querencia vuelve a sus resabios , y no era prudente estropear la cura por mal entendida sensiblería , mucho menos ahora que el bigotillo estorbaba la aplicación de cierto remedio manual de grande eficacia en casos infantiles ; tampoco él hacía mucha fuerza porque le dejaran venir , y tanto de sus cartas , como de las noticias de el ENTITY mayor , se deducía que estaba el mozo entregado en_cuerpo_y_alma a su labor campesina y no quería oír hablar de nada que le apartase de el surco donde germinaba la semilla de su fortuna . Pero a madama ENTITY la ausencia le parecía ya larguísima y excesivo el rigor de tener le así alejado , cuando tan pocas horas le separaban , y un día tras otro insistía en que dieran suelta a el prisionero ... Para súplica de mujer , no hay sordera que valga : se expidió a el cabo la orden de libertad provisional , se aprestó el ENTITY mayor a cumplimentar la de_buen_grado , el antiguo obrador de plancha se convirtió en bonita alcoba , alhajada con femenil esmero ... y la orden fue devuelta , con estas palabras de ENTITY : — ENTITY no quiere ir ... 
            
¿ Por qué no quería venir ENTITY ? Él mismo no se cuidó de explicar lo , limitando se a decir que estaba en lo mejor de la siega , y no había de abandonar la ; apenas si , con la punta de la pluma , prometía visitar a sus hermanos después , más tarde , allá para las calendas griegas . ¡ Diablo de chico ! Nada , que en tomando algo a lo serio , de tal modo se identificaba con ello , que ni consejos ni tirones le obligaron a soltar lo . ENTITY se había hecho , y como agricultor viviría , mientras no recogiera el fruto de sus afanes ... ENTITY pensaba que era esto demasiada música , y por dejar unos días la hacienda , no iba el diablo a llevar se la ; ¿ tan poco afecto guardaba a sus hermanos ? ¿ o le retenía en la ENTITY algún amorcillo zafio , quizá más pernicioso que los ya curados males de antaño ? Tanto dio en discurrir sobre esto la normanda , que llegó a echar en cara a ENTITY su terquedad y dureza , pues el alejamiento entibia el cariño , y la adolescencia que a su propio impulso se abandona , corre desbocada a el abismo , débil a la mano juvenil para refrenar la ; se puso mala , de estos ingratos pensamientos , y a ENTITY se le ocurrió enviar un despacho a el ENTITY mayor , dando la por muy gravemente enferma , a_fin_de forzar a el pícaro hermanito a dejar la cárcel donde se hallaba tan a gusto ; en efecto , ENTITY se asustó y se vino a_escape , creyendo que la encontraría por_lo_menos sacramentada ... 
            
La encontró tocando el piano , un se — di — ciente ENTITY en que buena parte de el día distraía su ociosidad , empeñada en enseñar a los dedos , demasiado torpes , el arte de hacer cabriolas sobre las teclas , muy pálida por la ligera calentura sufrida , hermosota siempre y hasta elegante con su bata de lana color de granate . ENTITY dio un grito , y los dos se abrazaron , sorprendidos de ver se tan cambiados los dos , tan cambiados que apenas se reconocían , y no hablaban por mirar se , ella examinando le con ojos amorosos , y ENTITY paseando los suyos de la hermana a los rincones todos de la sala , con asombro expresado luego así : 
            
— ¿ Eres tú o no eres tú ? 
            
— ¡ Ay ! ¡ Cómo has cambiado , ENTITY , en tres años ! — exclamó madama ENTITY — ¡ qué alto estás ! ¡ Qué guapo y qué bien te sientan los bigotes ! ¡ Te has vuelto todo un buen mozo ! 
            
No acababan de admirar se uno y otro . Estaba ENTITY muy tostado de el sol ; la frente , en la parte protegida por el sombrero , aparecía blanca , como venda que la ciñera ; sus manos amulatadas , el traje algo burdo , las botas de caña , enfundada dentro_de el pantalón , el pañolito anudado a el cuello , el aire y los andares de hombre que sobre el lomo de el caballo pasa la mitad de el tiempo y a quien el caminar a pie sienta como a el marino , denunciaban a el gaucho legítimo , vestido de pueblero , torpe en sus movimientos , tímido y desconfiado , pero asimismo tan robusto y varonil , que el mocetón de ahora no conservaba casi parecido alguno con el ENTITY de la ciudad ; de tal modo la vida de la aldea le había transformado , poniendo le ese sello de energía que el aire libre , el sol y la lluvia marcan en el cuerpo no defendido por la afeminación y que se entrega a su ruda caricia . 
            
— ENTITY me dijo que estabas muy enferma ... — indicó el joven en son de reproche — . ¡ Buen susto me habéis dado ! 
            
— Lo estuve ... Si ENTITY inventó eso de la gravedad fue para que vinieras ... Vamos a ver : ¿ por qué no querías venir ? 
            
Hizo ENTITY el gesto voluntarioso que en otras ocasiones le valió sendos soplamocos fraternales , y dio la misma disculpa de sus cartas , encerrando se luego en silencio sospechoso , que a madama ENTITY se le antojó de mal agüero . Quiso mañosamente sonsacar le el cabo de su secreto , pues había secreto gordo o era ella miope , y no lo consiguió ; ¡ chico más taimado ! y ¡ cómo se revolvía huraño , a el sentir las cosquillas de las preguntas indiscretas ! Le dejó entonces , jurando se que no se marcharía a la colonia sin que le registrara el fondo de la conciencia ... Y ENTITY , libre de el interrogatorio importuno , expresaba de nuevo su admiración de ver a la hermana de señora , pelechando de modo tan milagroso ... 
            
— Sí , sí , — dijo madama ENTITY — , estamos en plena prosperidad . ¡ Dios nos ayuda , ENTITY nos ayuda ! No está lejano el día que ENTITY suceda a ENTITY en el aserradero , y entonces podremos decir que somos ricos . ENTITY cumplió los cuarenta años el día de ENTITY : en la flor de la edad , figura te de lo que aún será capaz ... Pues yo , como te he escrito , desde el día que cerré el obrador me entraron aburrimiento y morriña tan grandes , que no sabía qué hacer de mis manos : ¡ niña de seis años , ya aviaba la casa de la abuela ! acostumbrada a el trabajo , me parecía el señorío muy cómodo , pero horriblemente aburrido , y llegué a comprender el por qué de muchas toquades de altas damas , que mi estrecho criterio de obrera no podía adivinar : mira , ENTITY , es la ociosidad la madre de todos los vicios , como dice bien el refrán , y de todas las tonterías . Para mí el zurcir , y el limpiar los cachivaches y el vigilar a ENTITY , no era suficiente distracción , y me aburría , me aburría , ¡ oh mon ENTITY ! cómo me aburría ... Entonces se me ocurrió aprender el piano , y ENTITY me compró éste en un remate , y tomé maestro , y hará unos seis meses que estoy dando matraca a la vecindad ; pero , tengo ya los huesos duros , me falta paciencia , y a lo mejor le planto dos puñetazos a el teclado ... ¡ Es muy difícil , muy difícil ! y el maestro se empeña en que he de hacer ejercicios , y yo en tocar algo que suene a armonía , valsecitos o trozos de ópera . Acabaré por despedir le . Vas a reir te , pero ríe te cuanto quieras : muchas veces le quito a ENTITY la plancha de las manos y gozo , sí , gozo pasando la sobre la tela almidonada ... ¡ Ha sido mi oficio , y nunca podré negar lo ! ENTITY se burla , y dice que haré mi papel de parvenue muy medianamente ; pero ya nos iremos refinando poco_a_poco , ¿ verdad , ENTITY ? 
            
Sonreía , restregando las coloradas manos . ENTITY protestó de aquella acusación de ordinariez , y aseguró que parecía la hermana toda una señorona de campanillas . ¿ No se había puesto sombrero todavía ? Pues ya verían cuando le llevase ... Charlaron gran rato junto_a el piano , contando las peripecias de los tres años fecundísimos que habían vivido separados , explicando lo que las cartas no supieron decir o no dejaron adivinar . ENTITY escuchaba embelesada , y de_vez_en_cuando templaba así las impaciencias de el mozo : 
            
— Bueno ; pero no tienes derecho de quejar te , hijo mío ; ¡ en tres años ! ¡ No es poco lo que has adelantado ! ¿ Qué creías entonces ? Para hacer te dueño de la tierra que ambicionas y edificar el castillito de tus sueños , necesitabas paciencia y tiempo ; ya no te parece tan fácil : más fácil es hoy que ayer . Verás cómo piensa lo mismo ENTITY ... ¿ No entraste en el aserradero ? Mejor , vamos a dar le la gran sorpresa : son las dos , la llora de el mate . 
            
Se levantó , y , cogida de su brazo , le llevó a mostrar le la casa , ponderando las preciosidades que ella creía atesorar , tan hueca , que tartamudeaba cada vez que ENTITY , en el colmo de la admiración , decía no haber visto nada mejor , porque la casa de ENTITY , que pasaba por muy lujosa , no admitía punto de comparación . ¿ Y la bonita alcoba , con su menaje completo y sus cortinas de cretona , que ella le había preparado a el muy ingrato ? A ver , ¿ se parecía a su cuarto de labrador , que , sin duda , no tendría más que un mal jergón ? Aquellas cortinas ella misma las había cosido , ayudada por ENTITY ... 
            
Este nombre le zumbó en los oídos a ENTITY , y ya no escuchó más , ni el relato pintoresco de la hermana , describiendo los pelos y señales de los inquilinos que se albergaban en el resto de la casa , ni los pasos y las voces , luego , de ENTITY y de el obeso ENTITY , que llegaron y le achucharon con apretones , abrazos y preguntas ... 
            
— Pero , muchacho , ¡ el diablo que te conozca ! ¿ Ha visto usted , ENTITY , qué hombre se ha puesto ? A el fin te decidiste a venir , gracias_a mi estratagema . ¿ Por qué no querías venir ? 
            
— Aquí tienen ustedes , ¡ sacrebleu ! , el resultado de una cura a el aire libre — exclamaba ENTITY , sofocadísimo ... 
            
En toda aquella tarde le dieron a ENTITY punto de reposo . El periodista se quedó a comer , y por la centésima vez hubo el joven de referir a la insaciable curiosidad de la familia su vida y milagros santafecinos , que , aunque nada de particular ofrecían y sí mucho de monótono , se celebraron con aplausos y hasta con una botella de sidra , que fue disparada ENTITY a buscar a la tienda de la esquina . ¡ El demontre de el chico ! ¡ Qué espigado venía y qué seriote ! Vaya , que en pocos años más el castillito y la hectárea apetecidos serían hermosas realidades . 
            
Después_de comer , quiso monsieur ENTITY llevar le a el teatro para ver la compañía de opereta francesa , recién llegada ; pero él se quejó de la cabeza , y le dejaron que descansara de la fatiga de el viaje y de el molimiento de tanta pregunta . Porque no vinieran a molestar le , echó la llave : encendió luego la bujía , y se quedó mirando aquellas cortinas , cosidas por la mano de ENTITY ... No era tiempo de frío , pues declinaba abril , y sin embargo ENTITY lo sentía , lo sentía en los huesos y en el alma . Si eran ciertas las noticias de madama ENTITY , de que la chica de ENTITY iba a casar se con ENTITY , ¿ a qué se entrometía ella a ofrecer a el olvidado amigo de la huerta labores , que mejor empleadas estarían en un casquete , por_ejemplo , para abrigo de los tres pelos bismarckianos , dueños y señores suyos futuros ? ¡ Casada con ENTITY ! Esta noticia le sorprendió con la azada en la mano , y la azada de la mano se le cayó ... ¿ Para qué proseguir , para qué la fortuna soñada , si ENTITY no le esperaría ya triunfador ? ¿ Para qué edificar la casa y plantar los árboles , si no habían de dar sombra y albergue a ENTITY ? Hizo propósito de no volver a la capital , de no visitar en mucho tiempo aquella casa de ENTITY , donde conoció a ENTITY bailando a la luz de la luna , y le entró el arrechucho romántico de los veinte años , quejando se , si no en verso , porque no era capaz de hacer los , en la prosa más sincera , de el desvío de ENTITY ; contó sus penas a todos los seres animados e inanimados de la colonia , excepción hecha cuidadosamente de los que se sirven de la lengua para la traición y la burla ; y las majestuosas vacas y las tímidas ovejas , viendo le llorar , le compadecieron , y más de una vez paseó sus melancolías el noble alazán de la cuadra de monsieur ENTITY . Después vino el período de la cólera ; se revolvió furioso contra la ingrata y el germano , y resonaron los campos con sus imprecaciones ... A el fin la calma se enseñoreó de el turbado corazón , y se dijo a sí mismo que si ENTITY no le había hecho promesa alguna , ni él ninguna oferta a ENTITY , grande chiquillada era cobrar le cuentas que no debía . Cogió de nuevo la azada y se encorvó sobre la tierra , cavando , cavando con rabia en_busca_de el escondido tesoro , para presentar se un día ante la ingrata y vengar se deslumbrando la . 
            
Ahora la forzada estancia en la casa de ENTITY renovaba sus pesares , y creía escuchar el triquitraque de la máquina diligente , arrullo de sus sueños de enamorado precoz . Puesto que lo de la gravedad de madama ENTITY era pura engañifa , se marcharía a el día siguiente , antes que la casualidad o la cortesía le obligaran a afrontar la presencia de la olvidadiza chiquilla . Con esta idea se acostó y se durmió profundamente . 
            
Pero cuando entró madama ENTITY por la mañana trayendo le el chocolate y se enteró de su proyecto de fuga , poco faltó para que la robusta diestra , sin parar se en pelillos de bigote más o menos , le aplicara el contundente argumento de costumbre . ¡ Marchar se , recién llegado ! ¿ Qué cuidados eran esos de la ENTITY , que así le desvelaban ? ¡ No le había dado poco fuerte ... ! Tenía de quedar se en la capital ocho_días , lo menos , lo menos . 
            
— Eso es — protestó ENTITY revolviendo se en la cama — ¿ y qué va a decir monsieur ENTITY ? ¿ Quién vigilará a los peones ? ¿ Quién llevará las cuentas ? ENTITY mías , ENTITY , exclusivamente mías . Antes os quejabais de mí y me llamabais gandul : ahora que estoy aplicado a el trabajo , ¡ pretendéis desviar me de mis obligaciones ! 
            
— Bueno — contestó madama ENTITY confusa — ; que sea por tres_días , nada más ; en tres_días no irán tus peones y tus cuentas a embrollar se tanto . 
            
Aún protestó ENTITY , pero no halló medio de que cejara la hermana en la cariñosa insistencia de hospedar le en aquella casa , llena para él de tristes recuerdos . Se vistió malhumorado , advirtió a los hermanos que no volvería hasta la hora de el almuerzo , por cumplir ciertos encargos de el patrón , y se echó a la calle , jurando se a sí mismo que no pondría los pies en la de las ENTITY , así le ahorcaran . 
            
Tres años para la gran capital de el ENTITY , equivalen a tres siglos para las soñolientas ciudades mediterráneas , de tal suerte el progreso la transforma y hermosea , a_ojos_vistas , como el maravilloso espectáculo de un calidoscopio : a ENTITY le pareció más grande aún y más populosa ; el bullir comercial más intenso ; donde estaba la casuca humilde vio palacio soberbio ; el que fue sauzal abandonado en bonito paseo convertido , y en ancha calle la calleja , en plaza la plazuela , y todo tan revuelto de_el_revés , que se pasmaba ; no era su magín propio para filosofías , ni sus estudios , que no pasaron de los primarios , le consentían otra reflexión que abrir boca tamaña , sin acertar a explicar se ni buscar tampoco la explicación de aquel fenómeno , que así metamorfoseaba cosas y personas por arte de encantamiento . ¿ Qué genio era éste , a ENTITY soplo poderoso él mismo se sentía otro de aquel muchacho pervertido de la aldea , y que por dentro y por fuera todo lo embellecía , lo iluminaba , lo engrandecía , despertando la esperanza , lisonjeando la ambición , ahuyentando las sombras de lo porvenir ? 
            
Anduvo a el azar , y en cada esquina se paraba por ver algo nuevo que no recordaba haber visto : le empujaban las gentes atareadas , las mujeres hermosas le marcaban y le ensordecía el estrépito de carros y tranvías , a él , que , cada vez que de la ENTITY iba a el ENTITY , la ciudad santafecina se le figuraba remedo y casi casi rival de ENTITY . Se burlaba de su sandez y torturaba el magín por alcanzar a comprender este milagro de el progreso , que de tan mágica manera lo cambiaba todo , cosas y personas , y lo mismo de una vieja casuca hacía un palacio , que de una planchadora una señora . ¡ Qué ENTITY esta ! Lo que decía ENTITY , y que él recordaba , relativamente a aquellas mutaciones casi teatrales , era lo mismo o algo parecido a lo que le oyó en muchas ocasiones a el difunto señor catedrático . 
            
En esto dio de narices , vagando por la calle de la ENTITY , en una muestra muy grande , de bronce , pegada a la pared exterior de una tienda donde pintores y papelistas daban los últimos toques , la cual muestra con letras negras decía : Barbado y ENTITY . Miró tembloroso hacia arriba y en el tablero de el frente leyó : A la ciudad de ENTITY ... Dos manazas de latón , pintadas de rojo , se balanceaban a el extremo de los respectivos garfios . Era la nueva guantería de los ENTITY , que , en pleno progreso también , agrandaban su comercio . 
            
Se alejó ENTITY , suspirando , con deseo repentino de ver a la ingrata y echar la en cara su orgulloso desvío . Porque , sin duda , la prosperidad era la causa principal de que consintiera en casar se con el socio de su padre . ¿ Qué atractivo , si no , tenía aquel tentón más frío que un carámbano ? ENTITY sospechaba que la prevenida ENTITY andaba en el ajo , y que habría ayudado no poco en el tejido de la intriga ... No discutió más dentro_de sí mismo si le convenía o no le convenía ver a ENTITY , y se dejó llevar de su deseo hasta la misma puerta de la antigua tienda ; pero no entró , temeroso , avergonzado , colérico y triste , que todos estos afectos de el ánimo los sufría sin transición , parado delante_de la vidriera , mirando , como un papamoscas , las enguantadas manos de cartón , y ya se ponía encarnado , ya pálido , ya se retorcía el bigotillo rabiosamente . Deslizó furtiva ojeada a el interior y la descubrió , a ella , a ENTITY ¡ ay , ENTITY , qué cambiada también , pero qué cambiada ! Y qué remonísima , con la trenza rubia prendida muy alto , que la daba cierto aire de mujercita seria , y una blusa de percal floreado ; estaba sola , sentada detrás_de el mostrador , y jugaba con un gatazo negro que encima se espatarraba , a el rayo de el sol de otoño que hacía resplandecer la tienda entera ... ¡ Sola ! Mejor ocasión ... 
            
Entró el mozo , algo cohibido , y se quitó el chambergo , no acertando a modular palabra . ENTITY le reconoció a el punto , y alegremente se levantó , tendiendo le las manos : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Tú aquí ? ¿ Cuándo has venido ? Decía tu hermana que no querías venir , que nos habías olvidado ; eso está muy mal , ¿ sabes ? ¡ Vaya , vaya , que has crecido , y has echado bigote ! 
            
— Tú también — pronunció a el fin ENTITY , sin soltar la mano de la muchacha — ; tú también has crecido y te has puesto muy bonita , más bonita que antes . 
            
Sintió ella que le apretaba los dedos , y retiró la mano prontamente . ¿ No había perdido la mala costumbre de estrujar se la ? ¡ Qué borrico ! 
            
— A ver — repuso — , cuenta me , cuenta me ; charlaremos un ratito , ahora que estoy desocupada . Ya sé que te va muy bien , que pronto serás propietario ... ¡ A nosotros ENTITY nos ayuda también ! Vamos a agrandar el comercio ; en cuanto esté la sucursal de la calle ENTITY terminada nos mudaremos , y con esta tienda quedará el tío ENTITY , hermano de mi padre , que mandamos venir de ENTITY . Sienta te , ENTITY ... ¡ Qué gusto tengo de ver te ! Sí , sí ; ¿ por qué lo dudas ? Has puesto una cara como diciendo : ¡ a mí no me la pegas ! Pues sí , tengo mucho gusto ; te advierto que yo no soy como tú , que olvidas a los buenos amigos . Siempre pensaba : ¿ qué hará ? ¿ Qué no hará ? ¿ Si vendrá pronto ? Por_supuesto , que no nos harás visita de médico ... 
            
Quisiera — dijo ENTITY , con perversa intención — , quedar me por_lo_menos hasta el día de tu boda ... 
            
— ¿ De mi boda ? ¡ Que risa ! ¡ Vaya una salida ! 
            
— ¿ Vas a negar que te casas ? 
            
— ¿ Yo ? ¿ Con quién ? 
            
— Con ENTITY , el socio de tu padre ; ¿ crees que no me lo habían dicho ? 
            
— ¡ Con ENTITY ! ¡ ENTITY ! Deja me que me ría : ¡ ja , ja , ja ! ... Pero ¿ quién te ha dicho semejante disparate ? 
            
— Me lo ha dicho ENTITY , y todo el mundo lo sabe . 
            
— ¡ Pues no es cierto ! Repito que no es cierto . Estoy segura que a ENTITY no se le ha pasado por la imaginación , y a mí tampoco . ¡ Qué tontería ! 
            
¿ Mentía o no mentía ? No , no mentía ; de tal modo la sinceridad se reflejaba en sus claros ojos azules . ENTITY experimentó un alivio , un placer tan grandes ... Tendió sobre el mostrador la mano , hambrienta de coger la otra pequeñita , que huyó asustada , como el gatazo negro , y susurró palabras que apenas dejaba oír el estruendo de carros , vendedores y transeúntes . 
            
— Te creo , ENTITY , porque tú no eres capaz de mentir . Cuando me lo escribió ENTITY , sentí una cosa , no sé , una sorpresa , un disgusto ... porque yo ... Y no quería venir , seguro de que si me encontraba a el alemán acababa de pelar le , como a un pollo . Valiente majadería la de haber pensado que tú ... Pero , ¿ de dónde lo sacó ENTITY ? Ella no lo ha inventado , ciertamente . ¿ Sabes , ENTITY , que después_de lo que me has dicho , yo ... siempre , siempre ... Sabes ? 
            
Ella afectaba no comprender , y por evitar la tartamudez de el galán y la propia confusión , que la sacaba hermosos colores a la cara , dijo que todo era culpa de la mamá , a quien se le había puesto que el ENTITY languidecía de amor ; pero a ella , por estas cruces , de_ninguna_manera se lo demostró , ni ella consentiría que se lo demostrase , porque aun cuando reconocía y admiraba las excelentes cualidades de ENTITY , no le tocaba a el corazón ni_tanto_así ... Besó los dos índices en cruz , y se rió de el otro , que de nuevo avanzaba la mano , más elocuente que su lengua , aturrullada y tropezando en cada sílaba ; y como aquella se abría pedigüeña , la muchacha le dio un papirotazo : 
            
— ¿ Te estarás quieto , babieca ? Tienes los dedos de acero y aprietas demasiado fuerte . ¡ Tonto ! ¡ Pamplinoso ! Cuenta me , pues , lo que haces en tu colonia ... ¡ por_supuesto , que me habrás traído muchas cosas buenas ! 
            
Graciosamente , se reclinó sobre el mostrador para escuchar le , y ENTITY , turbado , balbucía : 
            
— ¿ Que qué hago en la colonia ? Pensar en ti , ENTITY . 
            
— ¡ Pues , si no haces más que eso , pronto llegaremos a ricos ! 
            
— También trabajo , ¡ uy ! ¡ Si vieras cómo ! Desde la madrugada hasta el anochecer . Ya tengo mi buena pacotilla , y en unos añitos más seré dueño de unas tierras ; mi majada aumenta , aumenta ... Mira , ENTITY , entonces , como no haya alemanes que temer , yo ... ¿ Sabes ? Tú ... ¿ me entiendes ? 
            
— ¿ Qué he de entender te , si parece que estás deletreando ? 
            
— ¡ Es que soy muy torpe para expresar me , y luego tú me mareas ! Porque estás muy bonita , más bonita que antes . ¿ Te acuerdas cuando bailabas peteneras y jugábamos en la huerta ? 
            
— ¿ Otra vez la mano ? ¿ Te estarás quieto ? 
            
— Bueno , la encerraré en el bolsillo para castigar la . Decía ... que estás muy bonita , y muy mujerona . Y me parece que no te has vuelto orgullosa . Porque yo me decía : ahora la señora princesa no querrá saber nada con el pobre ENTITY , ni se acordará de el santo de su nombre . 
            
— Ya ves que sí me acuerdo , y que soy la misma , la misma . Por_lo_menos , si a mí me escribieran que tú te casabas con una colona de aquellas , yo no lo creería , y sin embargo , tú te has tragado la papa de mi matrimonio ¡ qué risa ! de mi matrimonio con ese ENTITY tan feo . 
            
— Sí , sí , pero ... 
            
No es que se atragantara también esta vez ENTITY , sino_que , en_mala_hora , penetró un cliente en la tienda , un mozalbete , pegajoso conquistador de oficio , que con el pretexto de comprar guantes , antes que el pedido por la boca dulzona , echó media_docena de miraditas cargadas de fluido amoroso , bastante para derretir los mismos témpanos de hielo y ablandar a el mismo diamante , remolineando el junco entre los dedos y el sombrero caído sobre la oreja , a lo truhán y captador de voluntades . ENTITY hizo un gesto que significaba : — Verás qué pronto le despacho ... Y de el estante más próximo cogió una caja de el envoltorio de franela y papel de seda , entresacó un par de guantes , miró el número , los abrió diestramente con la tijera de hueso , espolvoreó a cada uno , y fue a liar los para su entrega ... 
            
— Si usted tuviera la bondad de probar me los , señorita ... dijo el mequetrefe . 
            
ENTITY , de mal talante , le hizo poner el codo sobre la dura almohadilla de pana , abrir la mano , estirar los dedos , y ligeramente le calzó el guante . Él , enardecido por la negligente postura , la proximidad y el manoseo , en voz baja la decía tonterías , muy meloso , cada vez más pesado ... Y ENTITY , hecho un toro , recorría la tienda , de el mostrador a el umbral , mordiendo se los bigotes , con ganas de dar le a probar a el otro , ya_que las probaturas le agradaban , la fuerza de sus puños . Felizmente terminó el ensayo , entregó el paquete la muchacha , y pagó y se despidió el mozuelo , llevando la firme convicción que dejaba a la linda guantera traspasada . 
            
— No me parece bien — resolló ENTITY — que te prestes a estas exigencias desvergonzadas . ¿ Por qué no baja tu madre y lo hace ? Te digo que no está bien , no , y no . He tenido intenciones de dar le un guantazo . ¿ No quería guantes ? pues toma guantes . 
            
— Si es el oficio , ENTITY — contestó ENTITY sonriendo ... — pero no vayas a creer que a mí me agrada ; ya hemos convenido que en la otra tienda , ni mamá ni yo nos pondremos a el mostrador : se tomarán dos oficialas bonitas , porque la estética es lo primero , como dice papá . Y yo estudiaré pintura , bordados y música ; quiero aprender el piano como madama ENTITY ; hacer me señorita también . 
            
Crujió una escalerilla interior ; sonaron pasos ; las máquinas , que no se veían , empezaron a machacar , sin duda porque las ocultas oficialas husmearon la presencia de la maestra ; se abrió la cortina de yute encarnado de el fondo , y apareció ENTITY , tan prendida y tan pulcra como siempre ; ENTITY la saludó con torpeza , pero ella no acababa de reconocer le , hasta que ENTITY dijo : 
            
— Si es ENTITY , mamá , el hermano de madama ENTITY . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! — exclamó la de ENTITY — . ¿ De veras eres tú ? ¡ El diablo que te conozca , hijo ! ¡ Jesús , qué hombrón ! Ven acá . 
            
El joven estrechó respetuosamente la mano fina de ENTITY , y por primera vez se acordó de preguntar por ENTITY , por ENTITY ... 
            
— ENTITY salió temprano a sus quehaceres — respondió la señora — y ENTITY ahora mismo baja : está en el ENTITY , y tan crecido como tú : a_lo_que_parece , nos va a salir un doctor de_muchas_campanillas , ¡ tiene un talentazo ! y estudia por cuatro . 
            
A el bullanguero triquitraque de las máquinas , salió ENTITY alegremente : era el mismo angelote hermoso de antaño , más alto , más recio , los bucles recortados , el sello de varonil seriedad más pronunciado , la voz ronca , de pollo que quiere gallear , y el aire desenvuelto de el niño que se siente hombre . Traía un paquete de libros bajo el brazo , y a el presentar se en la tienda saludó , risueño : 
            
— ¡ Buenos días ! 
            
— ¡ Mira quién está aquí ! — anunció ENTITY . 
            
— ¿ A que no le conoces ? — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Cómo no ? — exclamó ENTITY — . Es ENTITY , el de la calle de ENTITY . 
            
Y corrió a abrazar le alegremente , ensenando le sus libros donde , con ansia de sediento , bebía a grandes sorbos la ciencia ; y como el reloj de la sobrepuerta diera las nueve , no se entretuvo más en preguntas , que a fe le interesaban bastante , y se despidió diciendo que ya se verían por la tarde , pues tenían que contar se muchas cosas después_de el largo tiempo de ausencia ; era la hora de clase y no podía detener se . Salió a_escape , y ENTITY dejó correr así la baba de su cariño maternal : 
            
— ¿ Qué te parece , ENTITY ? Lo mismo ocurre todos los días ; a veces no toma el desayuno , y la hora de clase le sorprende sobre los libros . Cuando vuelve , otra vez a abrir los libros ... Se acuesta a las tantas , estudiando hasta que se cae de sueño . Y como no me da la gana que vaya a enfermar se , los domingos le escondo sus librotes y le echo a la calle para que se distraiga un poco . Es el primero de el curso , y en cada examen saca un diez como un templo . Bien que aquel pobre señor ENTITY le llamaba en latín delicia humana o cosa así , y le comparaba a cierto emperador de no sé dónde , tan estudioso y bueno como ENTITY . 
            
No acabó ENTITY de pronunciar el nombre de ENTITY , cuando bajando de un landó a la puerta , entraron en la tienda dos damas , tan parecidas la una a la otra , que de seguro eran gemelas ; la una , sobrada de carnes y vestida de color , la otra , más delgada , llevando riguroso luto a la francesa , es decir , que en_vez_de tocar se con el feo mantón de merino , traía capota de crespón , suelto el largo lazo hasta la orla de la falda . alborotaron se , a el ver las , ENTITY y ENTITY , y ENTITY se arrinconó por no estorbar , brotando le fuego de las mejillas ante el miedo de que las señoras , que había reconocido sin trabajo , se fijaran en él y no supiera saludar las con la cortesía debida . 
            
— Bienvenidas , señoras mías — dijo la cumplida ENTITY — ; dignen se ustedes tomar asiento . Siempre protegiendo ustedes la casa de esta servidora . 
            
— ¡ Hola , ENTITY ! ¿ Cómo estás ? — decía la de color — . ¿ Cómo está usted , ENTITY ? Sí , sí , ya sabe usted que ENTITY y yo le hemos hecho a usted una propaganda ... A ver , hija mía , muestra me guantes claros , ya sabes mi número . 
            
Y mientras la chica revolvía cajas y ENTITY paquetes , misia ENTITY , sentada junto_a el mostrador , hablaba con ENTITY , lisonjeando el oído con el dulce timbre de su voz . El luto hacía resaltar de tal modo su belleza severa , que dijera se , antes_de restar la encantos , añadían nuevos los años , porque era mayor el brillo de los ojos y la esbeltez de el talle y la gracia de la sonrisa ; luego , la soledad de la viudez había madurado aquella facultad suya pasmosa de la reflexión , prestando la saborete de pesimismo , que se advertía de_seguida en su conversación y en los suspiros con que la subrayaba . Decía ENTITY que si a misia ENTITY le daba la gana de coger la pluma , dejaría a la misma ENTITY tamañita ; pero ella , sólo de oír lo , sonreía , mirando a la bulliciosa hermana de la manera con que sabía imponer la silencio , cuando la lengua se le iba tras de la broma sin medida . ¡ Esta ENTITY tenía unas cosas ! No decía también que ... 
            
— No la dé usted cuerda , ENTITY — exclamó la de ENTITY volviendo se con picaresco ademán — que se pondrá insoportable . A estas viudas lloronas les hace falta marido , sí señor . Pregunte le usted si no se lo vengo predicando , pero como si predicase en desierto . Siempre encerrada , siempre de luto , con lágrimas y soponcios ... ¿ ENTITY , señora , que la carne encerrada huele ? Sin embargo , no hay medio de sacar la a que tome aire . Han empezado ya las tertulias en casa de ENTITY y de ENTITY , que son relaciones nuestras , y no quiere ir ; ENTITY , la de ENTITY , nos ha invitado a su gran baile de mayo , y no quiere ir : tendré que ir sola y daré por excusa que mi hermana está tonta . ¿ Le parece a usted ? 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — suplicó misia ENTITY con severidad . 
            
A la de ENTITY le pareció oportuno intervenir en_favor_de la que fue su amable patrona , y apuntó discretamente que si hay maridos que nunca se llorarán bastante y son irreemplazables , ninguno como el difunto ENTITY ( que esté en gloria ) ; y ENTITY atropelladamente , dijo : 
            
— Pues estoy segura que él mismo se lo había de aconsejar . 
            
Lo que hizo reír a todos , y a la propia misia ENTITY con tanta gana , que se ahogaba . 
            
— ¡ Vaya , que he dicho un disparate — repuso ENTITY — ; pero bien dicho está , puesto que te he hecho reír , mujer . Mira , ¿ te gusta este color ? Yo me muero por el patito , y como han dado en que no es de moda ... 
            
¿ A el través de la cortina de yute , por la puerta de la calle o debajo_de alguna trampa oculta , salió ENTITY ? De_repente apareció , en efecto , el ENTITY en la tienda , de tal modo parecido a su egregio tocayo , gracias_a los años corridos ( aunque no pasaría de los treinta_y_cinco ) , y de las preocupaciones cuya clave ENTITY creía poseer , que no se despintaba : la cabeza pelona con los tres pelos clásicos de punta , las cejas enmarañadas , avejigados los ojos , erizados los bigotes , era vivo retrato de el otro y no faltó acierto a ENTITY cuando le echó el apodo encima . Saludó amablemente , y se acercó a misia ENTITY , quedando plantado delante_de ella , con sonrisa indefinible en los labios , que descubrían los enormes y blanquísimos dientes . 
            
— ¡ Señor canciller de hielo , digo , señor ENTITY ! — exclamó ENTITY , la burlona — ; conque se adelanta , ¿ eh ? Sucursal en la calle ENTITY , espejitos , terciopelos y demás etcéteras de lujo . No pierden ustedes el tiempo , los extranjeros , por estos barrios americanos . 
            
— ¡ Oh ! ¡ No , francamente , no ! — respondió gravemente ENTITY . 
            
Y terciando en la conversación ENTITY , mientras la señora de ENTITY se distraía en las picardigüelas de el gatazo negro , empeñado en cazar los átomos brillantes que pululaban dentro_de el rayo de sol , ENTITY , con el paquete de compras en la mano , se despepitó a su gusto , charla que charla ... 
            
El olvidado ENTITY , desde su rincón , no perdía sílaba ni movimiento , hosco y silencioso , porque la presencia de el germano despertó sus celos dormidos : le observaba con desconfianza , y fuera torpeza suya , fuera que en los vidriosos ojos de ENTITY ninguna sensación se reflejara , nada traslucía que diera peso a su sospecha . Distraído él también con las monerías de el gatazo , plantado junto_a misia ENTITY , dejaba oír un murmullo ronco , de risa comprimida , a cada salto de el animalito , y dirigía a la dama un comentario mudo , que sin duda quería decir : — « ¿ Ha visto usted qué listo es y qué picarón ? ... » pero que no conseguía expresar lo : tan tiesa , como hecha de cartón — piedra , era su fisonomía . La dama alargaba la punta de la sombrilla , la asaltaba el gato , la retiraba ella deprisa , y se reían los dos , misia ENTITY con desgana , ENTITY de aquella manera semejante a un ronquido . Aunque fuese ENTITY observador más penetrante , no le ofreciera la cubierta teutónica resquicio por donde colar se a descubrir sus secretos ; ¿ qué hilo habría logrado coger la sagaz ENTITY para suponer lo que decía ? Se volvieron los ojos suspicaces hacia quien tenía el alma entera en los suyos , y ante la serenidad y la limpidez de sus pupilas , los celillos poco_a_poco se adormecían . 
            
ENTITY , colgada de la pintoresca cháchara de ENTITY , mostraba los dientes menudos , aplaudía , y ni una sola vez , ni una sola ( cuidado , que el mismo ENTITY lo garantizaba ) , se le corrió la mirada de el lado de ENTITY , ni tampoco a ENTITY de el lado de ENTITY . Después_de esta inspección disimulada y concienzuda , el mancebo , ufano , se miró en el cristal de la ruin anaquelería , arregló los lazos de el pañolito de seda y carraspeó , canto de gallo soberbio que celebra su victoria . 
            
Entonces le descubrió misia ENTITY , y levantando se , le obligó a salir a la luz , hecho un ovillo de puro avergonzado , que no es el campo escuela propia de la cortesía , y así_como tuesta la piel , encoge el ánimo y hace rudas las maneras ; le tenía cogido de la mano la hermosa viuda y le mostraba a la reunión , admirada de el desarrollo de aquel retoño normando que a su puerta echó el viento un día que la felicidad reinaba en la casa . ¿ Se acuerdan ustedes ? ¡ Qué tiempos ! ¡ Y cómo ha cambiado todo ! Con la infinita tristeza de que impregnaba cada palabra suya , agregó misia ENTITY que ya sabía , por los hermanos , que la transformación era completa , lo más completa que pudiera desear se , ofreciendo le un ramillete de buenos consejos , que el mozo , corrido , aceptaba , balbuceando las gracias . A todo esto , no le soltaba la mano misia ENTITY , como acostumbrada a tratar le de niño , y atreviendo se ENTITY a levantar los ojos , creyó ver una cosa muy rara : que aquellos vidriados de ENTITY , que parecían de ordinario sin vida , fulguraban con extraña luz , y en la viuda , bañaba toda en el rayo de sol , se fijaban y en él , pestañeando , chisporroteo de la lumbre que desbordaba por las cuencas . Era la misma mirada conocida de las ocasiones que , allá en el zaquizamí de la calle de ENTITY , le sorprendió el germano escurriendo se le las uñas tras de el álbum de sellos o de una baratija cualquiera , cuando su vergonzosa manía le avasallaba ; y , por instintivo ademán , se libró de la presión de la mano aristocrática , como si le pillaran en flagrante delito de apoderar se de lo ajeno . 
            
Por tres veces , ENTITY había dicho : — ¿ Vamos ? ... Y otras tantas se volvía a dar nueva puntadita con ENTITY . 
            
— Sí , sí , la verdad es que estos muchachos , con hacer se hombres , nos hacen viejas a la fuerza . ¡ Viera usted los míos cómo están ... ! 
            
Preguntó por ENTITY , el cual , según su mujer , estaba de reunión de compatriotas , con motivo de las últimas inundaciones que habían afligido a ENTITY : se iniciarían subscripciones , se organizarían beneficios y se haría todo lo posible por ayudar a remediar las : ¡ ay ! el corazón de el emigrado no olvida a la madre patria , y llora sus desventuras , y celebra sus alegrías , que no es la ausencia motivo de despego , antes poderoso acicate de el filial afecto . Ella le había dicho : — Que te subscribas por una buena cantidad ... Y él asintió con la cabeza , dando a entender que holgaba toda recomendación . La de ENTITY asentía también con rápidos movimientos de pájaro : — Sí , ya lo creo ... Y picoteaba el tema , le dejaba y buscaba otro , y se entretenía contestando : — Ya voy ... a cada ¿ acabarás ? impaciente de la hermana . 
            
Resignada , misia ENTITY se había sentado de nuevo , y mientras con la punta de la sombrilla atraía y hacía huir a el gatazo juguetón , hablaba con ENTITY ; y desde su rincón , donde la timidez le mantenía clavado , le pareció a el curioso ENTITY que no solamente los ojos de el ENTITY echaban lumbre , sino la cara toda , como si tuviera bajo las narices un buen jarro de cerveza . Lo que bajo sus narices aparecía , y no a grande distancia , porque él , apoyado en el mostrador , se inclinaba , era el rostro moreno y encantador de la viuda de ENTITY , coronado por la diadema de cabellos negrísimos , entretejida de algunos hilos de plata , y la capota de crespón , en cuya cúspide abría sus alas una mariposa de reluciente azabache ; y sin duda , el vaho gratísimo de la hermosura subía a cosquillear el olfato de el hombre de piedra , avivando su sangre y sacudiendo sus nervios . Porque entre el cotorreo de ENTITY y las dos ENTITY , la voz plácida de misia ENTITY pronunciaba frases indiferentes y trilladas vulgaridades la campanuda de ENTITY ; luego no era el sostenido diálogo , o , mejor dicho , el tema que debatían , lo que transfiguraba la muerta fisonomía de el germano . ¿ Qué era entonces ? 
            
Poco le importaba a ENTITY el averiguar lo . Le importaba más atraer a su lado a ENTITY , y a falta de sombrilla con que llamar la como a el gato , disimuladamente hizo bailar los dedos sobre el mostrador ; ella se volvió , y vino sonriente : 
            
— ¿ Qué quieres ? ¿ Te vas ? 
            
— No sé — cuchicheó él — ; me dan ganas de ir me , porque no nos dejan hablar , y yo necesito decir te muchas , muchas cosas . 
            
— ¿ Qué cosas ? 
            
— Mira , primero , que me he convencido que eso de el ENTITY es un grandísimo disparate . 
            
— Bueno , ¿ y qué ? Si no te hubieras convencido , seguiría siendo tan disparate como antes . 
            
— Continúo ... ¿ No nos oye tu madre ? ... Segundo , que no pienso volver a la ENTITY en ocho_días , y que en estos ocho_días espero ver te ochenta veces . 
            
— ¡ Hombre ! No podrán ser tantas ... 
            
— Yo vendré aquí , y tú irás a casa . ¿ No tienen ustedes costumbre de ir los domingos por la noche ? Bueno ; y tercero y principal , ¡ que estoy muy contento , pero muy contento ! 
            
— ¡ Anda , zonzo ! — exclamó ella , pronta la mano para castigar el avance de la otra insolente , que se alargaba a_hurtadillas . 
            
Pero el enojo no parecía serio , porque le decía , entre tanto , que ya la vería vestida de princesa , con el traje nuevo de seda y un sombrero de castor que daba el opio . ¿ Qué se creía entonces ? ¿ Que andaba pingajosa como en la calle de ENTITY ? 
            
— Con_tal_que el orgullo no se te suba a la cabeza , ENTITY — murmuró ENTITY celoso — , o la trastorne a tu madre y se empeñe en casar te con un doctor , ¡ que sor los títulos de acá ! 
            
— Basta con un doctor en la casa — dijo ella , riendo — ; ya tenemos a ENTITY , ¿ a qué más doctores ? 
            
Entraron otros parroquianos , y las dos señoras se despidieron a el fin , escoltando las ENTITY hasta el carruaje , cuya portezuela abrió y cerró luego cortésmente . Resonaba la calle con el trompeteo de los tranvías , y entre el revuelto enjambre de coches y carromatos , se perdió el landó . ENTITY , desde el umbral , bajo el toldo que le abrigaba de el sol , le siguió con los ojos pensativos ... Seguidamente se rascó la calva , acarició a los tres confidentes de sus reflexiones , y penetró en la tienda , a tiempo que ENTITY salía , y por mirar a ENTITY , en una última ojeada de adiós , daba con él un encontronazo . 
            
— Usted dispense — dijo el joven excusando se . 
            
Salió a la acera , y antes_de alejar se vio como desaparecía el teutón detrás_de la cortina de yute . Marchó entonces alegremente , vibrante el alma de amor y de esperanza . Llegó a su casa , y madama ENTITY , que le espiaba , le persiguió hasta su cuarto : 
            
— ¿ Qué ? ¿ Vienes a preparar la maleta de regreso ? 
            
— No . ¿ No te he prometido que me quedaría dos_días ? Pues me quedaré ocho , y te prometo venir de visita con más frecuencia . 
            
— ¿ Y monsieur ENTITY ? — preguntó asombrada madama ENTITY . 
            
— ENTITY que espere sentado ... 
            
Suele ser para las madres el corazón de una hija , libro puesto de_el_revés , cuyas letras , claras y corrientes , parecen signos de una lengua extraña ; para ENTITY era el de ENTITY arca cerrada con siete llaves , y eso que en los serenos ojos de la muchacha el candor y la sinceridad , como palomas en el nido , se cobijaban a la sombra de sus crespas pestañas . Desde el trasplante a la calle de las ENTITY , y consiguiente cambio de humor de ENTITY , dio la madre en el tema que los síntomas parecían amorosos de necesidad , y , acentuando se éstos a medida de el correr de los días , imaginó aquello de el pedazo de hielo colocado cerca a el fuego , el frígido teutón derritiendo se a_el_calor_de la juvenil belleza de su hija , sin que prestara fundamento a este mal supuesto otra cosa que las apuntadas genialidades de el ENTITY ; palique sospechoso , micacitas elocuentes , nada , en fin , de lo que forma la salsa de la intriga de amor , pudo pescar la vigilante señora , y no porque las oportunidades escasearan , pues los dos vivían bajo el mismo techo ; pero , a_pesar_de las risas de ENTITY y la reserva de ENTITY , ENTITY seguía en sus trece : 
            
— Que está enamorado , no hay duda . ¿ De quién ? ¡ Abre los ojos , ENTITY ! no sea cosa ... 
            
Por más alerta que estaba , no vio sino lo que había visto : en las horas de comer , los bigotes de ENTITY metidos en el plato , y cuando andaba por la tienda , en las rarísimas ocasiones que dejaba el despachito junto_a el obrador y sus libros comerciales , apenas sí dirigía la palabra a la chica . ENTITY , encariñada con su sospecha , atribuía a exceso de respeto esta conducta , y la verdad sea dicha : respetuoso era ENTITY en grado superlativo , que cerca de sí tenía cuatro hembras de buen trapío , dando le a el pedal de las máquinas de la mañanita a la noche , y ni para contestar las los buenos días las miraba . 
            
ENTITY ejemplar como esta , forzosamente había de conquistar las simpatías de la señora , aseguradas ya por otras virtudes no menos estimables , que hacían de el ENTITY un modelo de varones . Aun cuando la de ENTITY se daba el pisto que ustedes saben , respecto_a sus extraordinarias grandezas fenecidas , y el camino de la prosperidad , emprendido felizmente , descubriera a su vista horizontes quizá más brillantes que los que en ENTITY creyó obscurecidos para siempre , su buen sentido la indicaba que , llegado el caso de escoger esposo para ENTITY , valía más hombre salido de la nada , criado a los pechos de la pobreza , educado en la escuela de el trabajo , que doctorcito de babero , pura linfa , poco seso , malos vicios y ninguna hacienda . 
            
ENTITY sería para la niña apoyo y guía en la vida , el mejor de los maridos que una madre celosa puede apetecer . 
            
Tales ideas y secretas esperanzas alimentaba ENTITY ; y como los síntomas enfermizos de el germano continuaban , a_pesar_de timideces y reservas propias , a no dudar lo , de un carácter sombrío y meticuloso , fue para ella echar le sobre la cabeza un jarro de agua fría la noticia de que ENTITY se negaba a vivir con la familia en la nueva casa de la calle ENTITY . 
            
El tragajotas , como le llamaba picarescamente ENTITY , a_causa_de las haches aspiradas que abundan en su lengua y su pronunciación marcadísima , lo comunicó de sobremesa , con gravedad solemne , y a los por qué de ENTITY y de todos los ENTITY , que le querían de veras , opuso desabridos nain , y absoluto silencio . Luego manifestó que había alquilado un cuarto de soltero en la calle de ENTITY , en casa donde admitían hombres solos , y suplicó a ENTITY que le alhajara a su gusto , y proveyese de todo lo necesario , sin parar se en gasto de más o de menos ; y ENTITY se prestó a ello , pero con mucho desagrado , pues la deserción de el ENTITY le olía así_como a calabazas de su hija , y por averiguar lo la interrogó severamente , la amenazó , llamando la coquetuela ... La chica se encogió de hombros y se rió con gana : ¡ qué empeño mostraba la madre en que el señor ENTITY había de decir le algo ! Si no se lo había dicho , ni ahora , ni antes , ni nunca ; estuviera disgustado o no , ella no tenía la culpa , porque le trataba siempre con el respeto y afecto merecidos . ENTITY caviló profundamente , y se dijo para su rodete : 
            
— ¡ Pues , señor , no lo entiendo ! 
            
Llegaron , entre tanto , los esperados hermanos de ENTITY , los que debían quedar a_el_frente_de la tienda vieja : el uno , ENTITY , causante principal de la ruina de la familia , según ENTITY , aquel que ya vino por estas tierras en sus mocedades y se volvió renegando de que no encontrara quien le pusiera la sopa en la boca , un hombrón tan largo y anguloso como ENTITY , con unas barbazas lo menos de diez_pulgadas , heredero legítimo de el símbolo de el apellido ; la otra , ENTITY , su mujer , que parecía hecha de alambres y pergamino , enfermiza , suspirona y de tan poca disposición para lo útil , como apta para lo que se entiende por coquetería femenina : es decir , que no sabía espumar el puchero , ni zurcir una media , pero a poner se almidón y rizar se el pelo a la misma cuñada la daba punto y raya . Pareja igual no se encontraba , ni de encargo : a ENTITY no se le caía el cigarrillo de la boca , y a ENTITY la tenacilla de la mano , y tumbados los dos generalmente , el uno por holgazanería nativa , y la otra por supuestas dolamas , ambos pedían , pedían y pedían lo que no sabían ganar se , con andaluza melosidad y persistencia de mendigos hambrientos . Cansados de sus cartas lastimosas , los ENTITY de acá pensaron que , acaso dando les todo hecho , la tienda con sus enseres , las habitaciones con el menaje completo , listas las aprendizas , la máquina a_punto_de funcionar , en fin , algún partido podría sacar se de los parientes , y les llamaron cuando la oportunidad llegó de agrandar el comercio ; el ENTITY contestó a_vuelta_de_correo , que ya sabían que él no estaba para muchos trajines y que la salud de su ENTITY , a_dos_dedos_de el sepulcro la pobrecita , no la permitía pesadas tareas : que si lo de la tienda era trabajo liviano , llevadero , quizá se atrevieran a pasar el gran charco , aunque ( y esto subrayado ) , preferirían antes una mesadita fija , para alivio de su triste situación . 
            
ENTITY , impaciente , mandó su ultimatum en esta forma : « O se vienen ustedes de_seguida , o no huelen un centavo de mi bolsillo . Ahí va el importe de los pasajes ... » Y se vinieron , por temor que les limpiaran el comedero , llegando molidos ambos , con flojedad en los músculos ENTITY , y ENTITY con jaqueca ; les mostraron su nuevo hogar los hermanos , les explicaron los escasos quehaceres que les incumbían y las condiciones impuestas , verdaderamente livianas , y todo lo recapituló ENTITY de esta manera : 
            
— Ya veis que es bien poca cosa : los gastos se pagarán con los beneficios de el comercio , y si hubiese pérdidas , que no ha de haber las con una buena administración , se cargarán a mi cuenta . Además , tendréis el veinte por ciento de las ganancias . ¿ Qué tal ? Sólo por vigilar la tienda , despachar en el mostrador y llevar los libros . 
            
Pegada a el labio inferior la asquerosa colilla , ENTITY contestaba con gruñidos y no de satisfacción , y ENTITY fruncía el gesto soltando hondos suspiros y lamentaciones , en que sorbía las erres y eses finales y vestía de zetas a todas las ces con que tropezaba : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¡ Bien te lo decía yo , ENTITY : si vamos a ENTITY ha de ser para trabajar ! y nosotros no estamos para trabajar ... ¡ Jesús ! ¡ Todo esto quieren ustedes que hagamos ! ¿ Ves , ENTITY ? ¡ Bien te lo decía yo ! 
            
¿ Y qué pretendéis entonces ? — saltó quemada ENTITY — ; lo que yo os digo es que sois unos grandísimos gandulazos , y que si no os sacudís la morriña , no habrá ni esto para el cocido . 
            
— Esto me faltaba , — clamó ENTITY — . ¿ Has oído , ENTITY ? Ahora nos insulta . ¡ Jesús ! ¡ y por qué habremos venido ! ¡ Qué desgraciaditos somos ! 
            
Seguramente , que de no intervenir ENTITY , su mujer le zurra la badana a los cuñados , y en la tienda estalla el gran escándalo . En suma , que dejaron a éstos instalados en la calle de las ENTITY , se mudaron ellos a la de ENTITY y se separó ENTITY para ir a vivir en su cuarto de soltero , agradablemente preparado por ENTITY . 
            
Pusieron la nueva tienda con lujo : la vidriera aparecía tapizada de terciopelo de lana carmesí , rodeada de una cortinilla de la misma tela , que en bonitos pliegues colgaba de una barra de bronce dorado , y una lámpara de cristal , llena de caireles y lagrimones , le daba hermosa luz de gas por la noche ; eran de roble la anaquelería y el mostrador , y el piso estaba untado de cera y nogalina . Había dos sofás , también de terciopelo , y dos espejos cuadrilongos de marco dorado , si no de talla , de pasta fina . El obrador ofrecía suficiente cabida hasta para ocho oficialas ... Pero , donde el lujo adquiría mayor realce , era en las habitaciones altas , destinadas a la familia , revestidas todas con bonitos papeles , recién entarimadas , amuebladas de nuevo : la alcoba matrimonial ; la de ENTITY , azul y color de rosa ; la de ENTITY ; el despacho de ENTITY , con una librería que cogía el testero principal ; el comedor , llenas las paredes de platos raros y bodegones a el óleo , y la sala , una salita resplandeciente , en que el mismo sofá de el copete famoso no se echaba de menos . También tenían un saloncito de música , vestido de percal ENTITY , el techo de rizado algodón celeste y en el centro , pendiente de ancha cinta azul , un angelote de escayola dorada con purpurina , abiertos abanicos y pantallas en los muros , un piano de alquiler , un clarinete y la guitarra inseparable . 
            
No se atrevía ENTITY a decir que mejor aún fue la de ENTITY , de eterna recordación ; y madama ENTITY , en la primer visita , sintió los picotazos de la envidia e hizo propósito de mudar se de casa oportunamente , porque la promiscuidad en que vivía comenzaba a parecer la de_mal_tono . 
            
Con ser la de los ENTITY de estas coloniales que por milagro se conservan en la aristocrática vía , una de sus mayores ventajas era la de poseer un terrado , que bien pronto ENTITY llenó de tiestos y de todas las exquisitas variedades de el jazmín , desde el diminuto de el ENTITY hasta el soberbio de el ENTITY y la delicada dia me la indígena ; ayudado de ENTITY , el mismo ENTITY armó un cenador , con una mesa rústica y sitiales hechos de retorcidas ramas , rodeando le de santarritas y pasionarias , que en verano le cubrieron de sombra , de flores y de frescura , y fue el sitio predilecto de reunión de la familia , que subía a aspirar el aire y a recrear se con el animado espectáculo de el tránsito callejero , de noche extraordinario , a la luz de los focos eléctricos y de las vidrieras deslumbradoras ... 
            
Aunque la sucursal de la calle de las ENTITY les preocupaba más que si forzados estuvieran a atender la personalmente , pues iban a pasar requisa cada día , y ya encontraban ausente a ENTITY y tumbada a ENTITY , con parches de sebo en las sienes , o ya a el cuñado fumando su cigarrillo en la trastienda y confiado el despacho a el dependiente ; dueño de sí ENTITY , con alientos mayores que la holgura le prestaba , pudo ensayar aquellos proyectos grandiosos , causa de fiebres y de insomnios , con que contaba redondear de un solo golpe la naciente fortuna . Primero , a medias con ENTITY , se metió de cabeza en una especulación de terrenos ; y todas sus energías , centuplicadas gracias_a el ambiente benéfico , dedicó a la lucha en aquel estadio universal de el trabajo . Pagados estaban los débitos de el ENTITY y de los bigotes color de limón , y ningún plomo le pesaba en las alas , si no era la parsimonia de ENTITY . 
            
Ésta , sin embargo , mucho había perdido de su virtud , o porque la experiencia calmara los arrebatos de ENTITY , o porque el mismo ENTITY , distraído con sus secretos pensamientos , no se cuidaba ya de hacer la valer , a el punto de que la alianza hispano — germánica llevaba trazas de disolver se en fecha más o menos remota . Y no a_causa_de disensión , desavenencia ni nada que afecta a la amistad personal de los dos socios ... En los primeros tiempos de la mudanza , la actitud de el ENTITY fue idéntica a la que tantas sospechas y cavilaciones despertaba en ENTITY : cumplía sus deberes cotidianos sin tilde ni retraso , hablaba poco en la mesa , entraba y se retiraba a su hora , y hasta mañana ; después dijo que no le venía bien el comer en la tienda , y tomó pensión en una fonda cercana a la ENTITY ... ENTITY puso el grito en los oídos de ENTITY , acusando la de que , por culpa de su desvío poco_a_poco iba ahuyentando a aquel hombre excelente y acabaría por arrojar le de la casa y de la sociedad . Si le llamaba tragajotas , como ENTITY , y se burlaba de sus tres pelos y hasta le arrojaba pelotillas en la calva , desvergüenzas que , aunque él las tomara a broma , no dejarían de hacer le mella . ¡ Un hombre como aquel ! ¿ Dónde encontrar otro igual ? Estuviera o no delante ENTITY , no se mordería la lengua para decir lo . 
            
Como la otra vez , la muchacha protestó , entre risas , de su inocencia . Y la madre hubo de callar se , temiendo que sus imprudentes exabruptos descubrieran el recóndito deseo de entregar la manzana que en su hogar lozaneaba a el buen apetito de los largos colmillos teutónicos . Pero la bomba tenía fatalmente que estallar , y estalló un día en el despacho de ENTITY , ocupados éste y ENTITY en una laboriosa liquidación de fin de mes . 
            
— ¿ Sabe usted , mi buen ENTITY — insinuó el alemán entre suma y resta — que voy a decir le algo que hace mucho tiempo quiero decir le , y de un día para otro lo he diferido , por consultar lo mejor con la almohada y madurar lo debidamente ? 
            
— Diga usted , ENTITY , diga usted — contestó ENTITY , cerrando el libro mayor — , a fe que nos morimos todos de curiosidad por saber qué le pasa ... porque a usted algo le pasa , o todos somos miopes . 
            
A mí no me pasa nada — dijo secamente ENTITY . 
            
Echó sobre los ojos la cortina de sus párpados , y repuso : 
            
— ENTITY , crea usted que lo que voy a proponer le no obedece a_disgusto personal , ni siquiera a desconfianza en la buena marcha de nuestro comercio ; a el contrario , pienso que la casa está asentada sobre bases sólidas , que su crédito es inmejorable , y de realizar se el acuerdo de destacar agentes en las provincias y más adelante abrir nueva sucursal en el ENTITY y , si es posible , también en ENTITY , la fábrica de guantes ENTITY la ciudad de ENTITY será la primera de la ENTITY . Pero , esto para mí representa larga y pacienzuda espera de esa fortuna con que todos soñamos ; y como no me conviene esperar , por razones que a nadie le interesan , he resuelto separar me de la sociedad y hacer me corredor de ENTITY . 
            
Se rascó ENTITY la barbilla , hasta arañar se sin piedad , y a el acicate de sus uñas brotaron razones de este calibre : ¡ Impaciente él , ENTITY , la prudencia en persona ! ¡ Dejar lo cierto por lo dudoso ! ¡ Arrojar se a el pozo ciego de la ENTITY ! ¿ No se acordaba ya de las tres caídas de el inglés ENTITY y de los tiritos con que cada crack se celebra ? Quien va de_prisa , pronto se desboca , o más pronto tropieza , o más fácilmente se cansa . ¡ Vamos ! Que los papeles se trocaban , y meter se a diablo predicador maldita la gracia que le hacía . ENTITY , el seriote , el grave , el prudentísimo ENTITY no hablaba de veras . 
            
— ¡ Y tan de veras ! — insistió el ENTITY . 
            
Descorrió la cortina de los ojos , y miró fríamente a ENTITY . Éste , convencido , respondió , abriendo de nuevo el libro mayor : 
            
— ¡ Sea , amigo ENTITY ! Cuando usted quiera ... 
            
La noticia dejó a ENTITY sin gota de sangre en las venas , según confesión propia ; la separación de ENTITY no destruía solamente sus ilusiones , que esto , a el cabo , importaba poco , pues bodorrios amasados a el capricho ajeno , obra son de el diablo y no de personas con dos dedos de frente , como ella misma medía su buen razonar , y ya estaba persuadida que ni la una ni el otro sentían la misteriosa atracción que suelda por siempre dos voluntades ; lo peor sería que , falto ENTITY de el consejo bismarckiano , de aquella manea de su viveza andaluza , en el primer pantano atascara el carro , o le volcara a el menor tropezón . La liquidación se practicó sin dificultad , y se disolvió la sociedad amigablemente . 
            
Tan amigos quedaron los ex socios , que ENTITY venía muchas veces a la tienda y subía a platicar con ENTITY en su despacho ; en el cuarto de ENTITY se estaba también de cháchara , y hasta llegó algún domingo a quedar se a comer y pasar la velada en el cenador de la azotea . Parecía más comunicativo y de mejor humor , pero nadie consiguió sonsacar le su secreto , empeñados todos en que lo guardaba y debía de ser de lo más curioso de el mundo . 
            
Solía decir ENTITY que « no hay don precisos en el mundo » ; y en verdad que la ausencia de ENTITY no trajo entorpecimiento alguno , y el comercio siguió marchando tan guapamente . Como el trabajo aumentaba , y ENTITY , por_causa_de sus absorbentes estudios , no podía dedicar siquiera una migaja de tiempo a los libros de la casa , se tomó un dependiente , castellano , ducho en teneduría , y le pusieron en la planta baja , junto_a el obrador , de manera que no estorbara su curiosidad ni le distrajera el tecleo de ENTITY . También tomaron otra criada y un chico de recadista , que les servía a la mesa y vistieron a la moda británica , con chaquetilla corta y botonadura amarilla , pantalón ajustado y gorra de hule , el cual , en su calidad de groom , cumplía además la importante misión de cerrar y abrir la cancela a el paso de los parroquianos . 
            
No tenían ya_que bajar a la tienda , confiada a dos señoritas de buen ver , la madre y la hija , y llevaban una vida muy regalada . ENTITY se ocupaba mucho de su persona , agotando todos los recursos de pastas y cosméticos para borrar de sus dedos los pinchazos delatores de la sufrida esclavitud junto_a el pedal de la ENTITY ; mas no por pagar a la coquetería el tributo que justo es que la conceda la hermosura , olvidaba de instruir se en aquellas artes con tanta propiedad llamadas de adorno , y tomaba lecciones de dibujo , de bordados , y también de francés y literatura , de una vieja institutriz , que la entretenía dos_horas todos los días . La música se la enseñaba el padre : le sobraba espacio a ENTITY para recordar sus antiguas aficiones , y exhumadas las polvorientas partituras de el arcón en que yacían , en poco tiempo aprendió la muchacha a descifrar las , y pudieron tocar a_dúo , ella en el piano y él en el clarinete , su instrumento favorito , triste remembranza de aquel viejo compañero abandonado en el purgatorio de el ENTITY gaditano ; sesiones éstas gratísimas , en que ENTITY se extasiaba dulcemente , llevando el compás con el pie , los ojos distraídos en el blando meneo de el angelote dorado . 
            
Por_lo_menos una vez cada dos meses , poco después_de el almuerzo o poco antes_de la comida , a hora que había de hallar reunida a la familia , entraba en la tienda y subía tímidamente la escalera interior , alguien que no pasaba adelante sin impetrar el permiso con emoción ; generalmente , ENTITY o ENTITY le anunciaban , diciendo : — « ¡ Hola , ENTITY ! ... » y ENTITY acudía , ruborizada , y en la curtida mano de el mozo dejaba temblando la suya . Ávidamente , uno y otro se miraban con celosa desconfianza , espiando las señales de la metamorfosis que el soplo poderoso de aquel dios ENTITY , incansable revolucionario , marcaba en sus fisonomías , como en cuanto les rodeaba ; silenciosa expresión de temor de que la feliz mudanza a que ambos se hallaban sometidos , y de cuya gradación sentían los efectos , les cambiara también los sentimientos , y con la holgura se despertaran el orgullo y la ambición . 
            
ENTITY cogía de el brazo a ENTITY , y le llevaba a su cuarto para mostrar le sus libros y sus cuadernos , sus colecciones de sellos , de insectos y de minerales : él también progresaba , crecía , poco_a_poco , en su adolescencia vigorosa , iba transformando se , el cuerpo como el espíritu , éste a_medida_que en las claras fuentes de el estudio apaciguaba su sed . 
            
Reflejo de su carácter , sistemáticamente ordenado , era la habitación , en que nada estaba fuera_de su sitio y no había objeto que de futesa pudiera tachar se . En la reducida estantería de el fondo se arrimaban los libros de texto , manuales y compendios extraídos de el zumo de la ciencia , a_manera_de frascos de perfume en un tocador elegante ; sobre la mesa de escribir , la carpeta de cuero , el tintero de vidrio , bien tapado para que no se secara la tinta , y plumas y papeles en sus cajas de cartón , con simetría alineadas ; ningún cuadro en las paredes , a_excepción_de una bonita oleografía que a la cabecera de el lecho , entre las cortinas , destacaba sus vivos colores : un niño ENTITY , de pelo ensortijado y carita de manzana , apretando contra el pecho desnudo una corona de espinas , que desgarraban la carnecita sonrosada : sus dulces ojos azules tenían aquella infinita tristeza que es reproche y a un tiempo reclamo ... Junto_a el balcón , en una rinconera de pino , platos de diferentes tamaños , y , boca abajo , vasos y recipientes de cristal , destinados a aprisionar sabe ENTITY qué bicharracos ; y una caja de herborista ; varios cartones cubiertos de mariposas , grandes , pequeñas , blancas , amarillas y multicolores , cruelmente atravesado el abdomen por largos alfileres ; y preciosos insectos disecados , de reflejos metálicos , esmeraldas , rubíes y topacios de el reino animal ; y un globo terráqueo , y un microscopio , y un encerado , y tubos y retortas : el laboratorio , en fin , de un pequeño sabio de quince años . 
            
— Este es el texto de ENTITY , ENTITY — decía ENTITY , emocionado — ; he empezado ya la ENTITY y la ENTITY . ¡ Qué bonitas son las dos ! ¡ Qué experimentos se hacen en clase tan divertidos ! Luego yo los ensayo aquí , y aprendo más fácilmente : me basta con dar un repaso , y la lección se me queda grabada . Ven a ver mis colecciones : desde tu última visita las he enriquecido mucho , porque los domingos nos vamos con dos compañeros a buscar ejemplares en los alrededores , y un cargador de el aserradero de ENTITY suele traer me minerales de las sierras de el ENTITY y de el ENTITY , y hasta de ENTITY , de los mismos ENTITY . 
            
Abría una caja de latón y exponía su maravilloso contenido a los indiferentes ojos de el profano ENTITY . 
            
— ¡ Mira qué colores ! ¡ Qué variedades ! Esto es cuarzo , esto ágata , esto lapizlázuli , esto cornalina ... Ven acá , que te gustará más mi colección de coleópteros y de lepidópteros . ¿ Sabes lo que son coleópteros ? ENTITY que forman un orden de la clase de los insectos y sufren una completa metamorfosis . Las larvas que recogemos en nuestras excursiones las ponemos debajo_de una campanita de cristal , y estudiamos las fases de la transformación : cómo cambian de color , se cristalizan , les nacen las alas y surge un día la mariposa . Allí están en la rinconera ... Yo le digo a papá que nosotros somos coleópteros de clase superior , porque a mudanzas nadie nos gana . ¡ Desde que estábamos en la calle de ENTITY , mira si hemos cambiado ! Ahora nos apuntan ya las alas : yo me las siento cosquillear en la espalda , y me vienen ímpetus de remontar me en los aires con mi bonete de doctor ... Acerca te ; este es el vulgar bicho de parra : aquí le tienes , verdoso y hambriento , devorando cuantas hojas se le ponen ; aquí parece un alfeñique color de caramelo ; observa en este otro las rayitas negras de las alas ... Aquellos son los que llaman bombix de las moreras o gusanos de seda : tengo muy pocos , porque dan mucha guerra . Los de aquella vasija son escarabajos , y éstos de la copa quebrada luciérnagas o linternas , que decimos nosotros . A cada uno , de burlas , le he puesto su nombre : aquel de la cabeza rechoncha , que ha entrado en el período de cristalización , es el ENTITY ; este es papá ; aquella crisálida en estado avanzado es el señor ENTITY ; este comilón , que se da tanta prisa por hacer se mariposa eres tú , y el pequeñito bombix de arriba soy yo , que antes_de envolver me en mi capullo ¡ necesito echar más baba por la boca , ENTITY ! Esta es madama ENTITY : ha hecho su evolución completa , y la he clavado en el cartón de las mariposas ; ¡ qué lindos colores tiene ! , ¿ verdad ? Esta luciérnaga es ENTITY . Ni la tía ENTITY ni el tío ENTITY están en mi colección , porque no pertenecen a la clase de coleópteros superiores , sino a la de mamíferos , orden de los roedores , cuyo tipo principal es la marmota ... 
            
Su gravedad a el decir tales disparates hacía reír a ENTITY , y el doctorcito , como un catedrático de verdad , imitando el ademán y la entonación de el doctor ENTITY , a quien escuchara tantas veces , reponía : 
            
— ¡ Te burlas , porque eres un ganso , ENTITY ! ¿ Qué has de aprender entre los animales de monsieur ENTITY ? ¿ Acaso , como yo , te pasas las mañanas en el ENTITY colgado de las palabras de el profesor , y la mitad de la noche sobre estos libros ? ¿ Pues de qué me serviría todo esto , si no me despejara el entendimiento y viera lo que para los ignorantes como tú está encerrado en el misterio ? ¿ Y si yo te lo pruebo , carambita ? Aquello de el rincón lo conocerás , sin duda : ¡ pam — param — pam ! mi caja , de lustrar , ENTITY , que la guardo como_oro_en_paño , con sus dos cepillos , el limpiabarros , la oblea de cera , el botecito de betún y los retazos de lana ... ¿ Te acuerdas ? ¡ Fue ayer y me parece que hace un siglo ! Bueno ; ¿ no era yo entonces una oruga , como la más fea de mi colección ? Y ahora , mira me bien , ¿ me parezco en algo a el sucio limpiabotas ? ( ¡ limpiabotas ! por cierto que ninguno de mis compañeros sabe que lo he sido ... ) ¿ Me parezco , di ? ¡ Claro que no ! Como no se parece un bicho de estos en sus tres períodos . Yo estoy en el segundo : pasa me la mano por aquí y luego por acá : son el bozo y la barba , que me apuntan , ENTITY . Vamos , que si viviera aquel sabio señor ENTITY , y le explicara yo mi teoría , no había de reir se . ¡ Mal que te pese , ENTITY , eres un coleóptero , digno de mi colección , y todavía te hago mucho favor ! En tu próxima visita , te verás clavado por la barriga y expuesto a la admiración pública , aunque protestes y patalees ... 
            
Las carcajadas de ENTITY atraían a ENTITY y a ENTITY , y decía ENTITY : 
            
— ¿ Con qué nuevo desatino nos sale ahora nuestro doctor ? Éste va a perder la chaveta , como ENTITY : ya sabrás que nos ha convertido a todos en sabandijas y nos tiene presos en la rinconera , para estudiar nos con el microscopio los pelos de las patas , los cuernos y la trompa . ¡ A el demonio no se le ocurre cosa semejante ! 
            
Por_supuesto que en la visita subsiguiente , inquiría ENTITY con interés en qué vinieron a parar los reclusos de la rinconera ; y el doctorcito le llevaba a su laboratorio , cogía un cartón de aquellos en que había mártir de la ciencia que retorcía aún dolorosamente las patas , estremecido por la agonía , y le señalaba triunfante : 
            
— Aquí tienes : evolución completa : el señor ENTITY , una mariposa de las llamadas macaon , con sus bonitas bandas negras ; la he clavado junto_a madama ENTITY . Hacen una buena pareja , modelo en el género . ENTITY es este mariposón tan feo , que da vueltas y saltos por arrancar se el alfiler : ha sacado más pelo que el que acostumbra a usar . Pertenece a el género de las nocturnas ... Tú te ríes como un bobo . Pues si le vieras a el ENTITY de corredor de ENTITY , más flamante , dando zancadas por aquellos alrededores que también fueron un día campo de mi lucrativa empresa , no dudarías , no , que haya hecho su evolución completa . En_cuanto_a ti , conforme mi pronóstico , has salido un coleóptero perfecto ; aquí está tu cadáver , este escarabajo , ciervo volante que llaman : mira , ¡ qué antenas y qué mandíbulas ! 
            
— La verdad es que yo no me reconozco , — decía ENTITY conteniendo la risa — ; el retrato será todo lo parecido que quieras ... 
            
— También evolución completa , concluía ENTITY muy serio . 
            
— ¡ Ay ! eso no ; con toda tu sabiduría te has equivocado de_medio_a_medio . Ahora comprendo por qué no reconocía mis mandíbulas . Es que ese señor escarabajo no soy yo . Yo debo de estar todavía en el segundo período , como tú dices , acaso en el primero , y me tendrás debajo_de alguna campanita de esas . ¿ Qué he de haber merecido yo los honores de el cartón y de el alfilerazo , si no soy dueño más que de una majada , de unas pocas vaquitas y aún me faltan dos años para ser lo de el terreno que trabajo ? 
            
— Pero , ignorantón de siete suelas , — prorrumpía ENTITY enfadado — si esto es un símbolo y nada más . ¿ Sabes tú lo que es un símbolo ? ¡ Qué has de saber ! ¡ Si estaré yo seguro que este escarabajo eres tú ! Por cierto que tenías un geniecito más vivo que el de el mariposón de ENTITY , y como te defendías , a el pinchar te casi te arranqué una antena ... Y este otro ¿ me negarás que es papá ? ¿ y que soy yo este bombix envuelto en su capullo amarillo ? 
            
ENTITY no se atrevía a disputar con el doctorcito ; y tímidamente adelantaba la idea de que era lástima grande que el ser humano necesitara de mayor tiempo para pasar de un período a el otro y completar su evolución . 
            
— Eso de el tiempo no puede calcular se — decía ENTITY con admirable aplomo — ; unos la efectúan en dos años , otros en diez , otros en veinte y más , según las condiciones de el individuo . Yo me figuro a la ENTITY como una campana de cristal inmensa , a cuyo abrigo evolucionan los seres que acuden de las diferentes partes de el mundo ; cuanto mayores sean la inteligencia , el tesón y la voluntad , menos tiempo necesitarán para convertir se en mariposa , escarabajo , luciérnaga o lo que su propia naturaleza señale , es decir , en hombres de provecho . ¿ Este hablar simbólico puede parecer a nadie tan desatinado , que provoque la burla ? Lo que hay es que yo tengo chispa y sé desentrañar el sentido de las cosas ... 
            
Servía la irrupción mujeril para que ENTITY se librara de discutir las filosofías de el sabio en capullo , y en el saloncillo de música , a el lado de ENTITY , gustara de el deleitoso placer de oír la teclear sentada gentilmente en el taburete , lo que a él le parecía arte supremo y gusto exquisito ; placer que , en los dos meses de vida rural a que le obligaban sus deberes , alimentaba su espíritu , impregnando le de esperanzas . Venía celoso y se volvía confiado , y así siempre , tratando de distraer la dilatada espera . Nada les unía aún , que ni él se atrevía a ofrecer palabra que no pudiera cumplir , ni ella aceptaría galanteos que la mamá no sancionara ; y , sin embargo , los ojos azules de ENTITY despedían a ENTITY con tristeza , su pensamiento le acompañaba en el viaje , le seguía en sus correrías , y a su vuelta hablaban de nuevo los ojos : 
            
— ¿ Te has acordado de mí ? ¿ No has encontrado por allá otra que te guste más que yo ? 
            
Y los de ENTITY , profundamente negros , preguntaban también : 
            
— ¿ No me has olvidado ? ¿ Llegarás a querer me , princesa y todo ? 
            
El dulce apretón de manos era respuesta que a los dos satisfacía , y quedaban silenciosos , saboreando la golosamente . 
            
Aunque delante_de ENTITY pudieran hablar con entera libertad , porque ella se empeñaba en que la chica practicara el francés y eran sus agravios a el ENTITY y a la gramática motivos de satisfacción maternal , en_tiempo_de verano subían los jóvenes a la azotea , y mientras ENTITY se distraía en coger hierbajos de los tiestos para su herbolario , recostados ambos en la barandilla , asistían a el extraordinario espectáculo de la calle , donde se desbordaba la tumultuosa vida de la capital , y carros , coches , tranvías y transeúntes se confundían , y por opuestos sentidos se alejaban murmurando , furioso chocar de intereses y de pasiones , que , como el azotar de el oleaje , producía rumores de tormenta . Arriba , el cielo muy azul , el sol arrancando chispazos de ventanas y claraboyas , y fingiendo lava fundida el zinc y las pizarras de los tejados a la moderna ; las golondrinas cerniendo se en la solemne serenidad de el éter , o rastreando el suelo con las alas , como el inquieto pensamiento humano ... Luego , las torres y las cúpulas envueltas como en transparente neblina , vaho de el gigante que se agita a sus pies , y más abajo las calles , rectas y uniformes , con el festón de sus aceras cuajadas de negras figuras , hormigas que se mueven y revuelven persiguiendo el grano que ha de abastecer su despensa . En la azotea vecina una moza , con el rodete enfundado dentro_de un pañuelo a cuadros , tendiendo ropa a el sol , y canturreando un zortzico ; en la de enfrente dos hombres secando sombreros acabados de engomar ; en la de allá , a_el_abrigo_de sus sombrillas de color , dos chicas curioseando ... De el lado opuesto , el río inmenso , siempre turbio y las barquitas con sus velas blancas perdiendo se en la línea misteriosa de el horizonte . 
            
Mano a mano ENTITY con la bella ENTITY , de los dos meses de ausencia contaba la interesante historia , bastando a desatar su torpe lengua la soledad y la compañía , la suave fragancia de jazmines que les cercaba y la altura , que parecía alejar le de la tierra y aproximar le a el cielo . ENTITY siempre igual , y como igual monótona para extraños oídos , pero que en los de ENTITY sonaba dulcemente , porque aquellas aspiraciones , y trabajos , y celosos pensamientos , y rudo batallar y áspero sufrir en el destierro de la colonia santafecina , era ella quien los desataba , alimentaba , calmaba y curaba milagrosamente , y ella quien , en parte , había redimido , sin saber lo y sin pretender lo , por el solo influjo de su gracia , a aquel robusto garzón , hermoso como un ENTITY . A el rum — rum amoroso de el encrespado palomo , ella fruncía el gesto , por no dar le a entender lo que su pudor no consentiría descubrir , y le picoteaba con frasecitas como éstas : 
            
— ¡ Calla te ! pareces tonto : si no te callas , bajo y se lo cuento a mamá . Cada vez vienes más pesado . Antes era con el pobre ENTITY ; ahora con un fulano que tú inventas y a quien das de bofetadas . Si te he dicho que yo no pienso en eso , ni quiero pensar ... ¡ Y a_el_fin_y_a_el_cabo , tú no te has de casar conmigo ! Porque , rico ( como has de ser lo ) y heredero único de tus hermanos , ya encontrarás alguna señorita de el país , que las hay de chupar se los dedos . ¡ Buenos están ustedes ! 
            
— No , que serás tú quien aceptará ... — contestaba ENTITY atorado — quien aceptará , por tener esos diamantes con que sueñas , cualquier abogadito de el país , que los hay en abundancia y para todos los gustos ... Como si lo viera . ¡ Buenas están ustedes las mujeres ! 
            
— Sí que le aceptaré , ¡ vaya con el pamplinoso ! No me vengas con que si pitos o si flautas . 
            
— Te prometo ... 
            
— ¡ Bien ! ¡ Cuidadito ... ! 
            
— ¿ Me perdonas ? 
            
Hechas las paces , la fútil querella se renovaba atizada por los despiertos celos , y como palomas que se arrullan , se rechazan , se persiguen y se buscan , y en_torno_de la hembra tímida ronca el macho , erizadas las soberbias plumas , y ya la atrae con el pico , ya con el ala castiga su desvío , ENTITY y ENTITY , en las alturas de la azotea , sostenían la deliciosa contienda que es en el amor señal de sincero querer . A veces , enfurruñados , se apartaban y fingían contemplar lo que en la calle ocurría ; o le dejaba ella solo e iba cogiendo dia me las de los tiestos , y mientras rumiaba él desatinadas ideas , de arrojar se de cabeza por la barandilla , pongo por caso , o hacer alguna atrocidad semejante , atento a la voz de su despecho , ella , de_repente y sin ser sentida , le ponía bajo las narices el ramillete y abandonando lo en las manos que acudían anhelantes y agradecidas a recoger lo , huía burlona a refugiar se en el cenador ... 
            
Cerca de aquel terrado en que ponían a secar los sombreros , subía y bajaba por el complicado andamiaje el enjambre de albañiles que construían una casa ; y escuchando el rumor de cucharas y ladrillos y poleas , ENTITY ensenaba a ENTITY lo que se le figuraba imagen de su vida , y plegada la blanca frente , que tan hermoso contraste hacía con el rostro moreno , se soltaba a filosofar : 
            
— Observa cómo han abierto primero los surcos bien hondos , luego han preparado sólidamente los cimientos , y poco_a_poco , hilada por hilada , van colocando los ladrillos y levantando las paredes . Cuando lleguen a el límite de altura fijado , y cubran el techo , pondrán ramas y banderas , señal de que el edificio se termina . ¿ Qué otra cosa hago yo en la ENTITY , y qué ENTITY , y qué tu padre , y todos los que necesitamos construir nos una posición ? Pues eso que ves hacer a aquellos albañiles y ¡ ay si los cimientos no están bien asentados ! el edificio se hunde y el obrero perece . 
            
— ENTITY , hablas como ENTITY , nuestro doctor , que por un quita me allá esas pajas nos echa cada discurso ... — decía ENTITY risueña . 
            
Pero se callaba , notando a el joven seriamente pensativo ; y el repicar de las cucharas , los gritos de las golondrinas , la cantinela de la vascongada y el estruendo colosal de la calle , se confundían en la serenidad de la tarde esplendorosa ... 
            
De estas visitas puntualísimas de ENTITY , más frecuentes así que el ferrocarril a el ENTITY acortó distancias , nada barruntaba ENTITY ; fue la bizmada ENTITY , que por_motivo_de su ociosidad era naturalmente murmuradora , quien le hizo_ver lo que ella descubriera en una de aquellas sesiones junto_a el piano , y a el revés de lo que ella esperaba , si se sorprendió la cuñada , no manifestó desagrado , indignación , ni cosa parecida . Se limitó a preguntar : 
            
— ¿ Estás segura ? 
            
— Segura , y que ahora mismo me caiga muerta , — contestó ENTITY , sorbiendo se las letras — ; él , mira tú si será pillo , le cogió una mano , así , a el descuido ... Y se miraban de una manera , en fin , de esa manera que no ha menester de palabras para decir : ¡ Te quiero ! 
            
Y no_sólo fue ENTITY . La propia madama ENTITY , que tenía más franqueza que malicia , le comunicó su sospecha de haber dado con el por qué de los viajes frecuentes de ENTITY , los que la preocupaban tanto como su antigua manía de no querer venir a la capital . 
            
— Me parece , — cuchicheó a el oído de ENTITY — , que por aquí me le entretienen ustedes : ENTITY , principalmente ... 
            
Aquellos dos dedos de frente , de que se vanagloriaba la de ENTITY , la sugirieron las sesudas reflexiones que siguen : 
            
— Lo que ha visto ENTITY y lo que sospecha madama ENTITY , dan a el hecho carácter de veracidad indudable , y no necesito arrancar le la confesión a la chica ; ¿ cómo no lo he visto y sospechado yo también ? Bueno , pues estoy muy contenta . Descartado el ENTITY ... ( ¿ Qué madre no piensa en los destinos de su hija ? ) ... Descartado ENTITY , el pequeño ENTITY es un excelente candidato : trabajador , serio , honrado , futuro heredero y único de sus hermanos ... Dicen que el señor ENTITY se quedará muy pronto con el aserradero , que ENTITY está enfermo y quiere retirar se ... El ENTITY tendrá una bonita fortuna , si no la tiene ya ... ENTITY me ha hablado hasta con complacencia , como diciendo : — Me agrada mucho y ojalá que se realice mi sospecha ... ¿ Y por qué no había de agradar le ? No somos los ENTITY familia de_poco_más_o_menos , y a_el_paso_que va ENTITY , conquistaremos también nuestra fortuna , ¡ vaya ! En suma , que lo que debes hacer , ENTITY , porque a todos conviene , es la vista gorda , y dejar que los chicos se apañen y favorecer sus amores ... ¡ Digo ! ¡ Con el hermano de madama ENTITY ! Aquí sí que encajaría bien un discurso de ENTITY sobre las transformaciones y mudanzas ... ¡ Porque me acuerdo que era el muchacho de oro ! De haber le tenido enfrascado en la rinconera , no da cambiazo más radical ... Conque , ENTITY , cierra los ojos y deja les en libertad . No sea cosa ... 
            
No sé qué año fue , pues de esto no ha tomado nota la historia , pero estoy seguro que lo que a seguida se referirá ocurrió una mañana de junio , entoldada y muy fría , en aquella última pieza de el barracón de ENTITY , escritorio sin lumbre , ni estera , ni burletes defensores de rendijas , que no tenía más menaje y adorno que una mesa de pino y tres sillones de cuero , desconchado de el roce , dos picos de gas , cuyas pantallas verdes mostraban señales de quemaduras , un almanaque debajo_de un reloj pobrísimo en la pared cubierta de papel feo y viejo , un palanganero , y dos vasos sobre una bandeja de latón barnizada de negro , objetos todos contemporáneos de la fundación de el aserradero , sin excluir aquellos más frágiles , condenados por lo mismo a corta existencia , pero que en poder de ENTITY adquirían longevidad extraordinaria . 
            
ENTITY , como de costumbre , había entrado a las ocho , registrado la correspondencia , echado un vistazo a el patio , donde empezaba la carga y descarga de los carros , firmado varias cartas que el secretarillo le presentó y dos cheques de el cajero ; luego , paseó un poco para calentar se los pies , golpeando las baldosas : delante_de los cristales de la puerta , alguno ausente y substituido por un trozo de periódico , miró el trajín de los mozos , desnudos los vellosos pechos y las piernas a_pesar_de el frío , y entre tanto decía en su lengua : 
            
— Las ocho pasadas y no viene . Es la primera vez que sucede ... ; en tantos años es la primera vez que se retarda . 
            
¡ En tantos años ! Bruscamente , de una idea saltó a la otra , a la de el tiempo consumido en el establecimiento , la mitad de su vida , desde el día que entró como peón de aserrar , hasta que , corriendo la escala grado por grado , llegó a la categoría de socio ; lucha empeñosa que no dejó huellas en su espíritu , nunca más valiente y audaz , porque el combatir con éxito entona y da nuevas fuerzas , pero que , de creer a el espejillo móvil de el palanganero , aunque de mala clase siempre franco en decir la verdad , había señalado con arrugas y canas el paso de las emociones sufridas . ENTITY suspiró , y levantando sus robustas manos de conquistador , respuesta a secreto pensamiento que se derivaba de todos los demás , murmuró entre sus bigotes ya grises : — ENTITY encore ... , es decir , que algo faltaba aún , el coronamiento de la obra , la última victoria de la feliz campana de tantos años : ser el amo único , el patrón indiscutido ... 
            
Dieron las ocho_y_media , y el singular retardo de ENTITY le preocupó de nuevo . ¿ Se habría agravado de el reuma ? La tarde anterior se despidió diciendo que sus piernas « estar ya muy cansadas » y solicitaban la jubilación que merecían sus largos servicios . 
            
— Ellas querer ser llevadas — añadió — y encontrar demasiado pesado el tronco . Y si ellas negar se a cumplir su deber , yo quedar en casa sin remedio . 
            
ENTITY se puso a despachar los asuntos de mayor urgencia , llamó a el secretarillo y le dio órdenes ; salió a el patio , abrigada la cabeza con una gorra de paño , y echó un segundo vistazo a la operación de contar los sacos de cal y las parejas de ladrillos ¡ Uy , qué frío hacía ! Se metió transido en el despacho , zapateando y restregando se las manos ... ¡ Las nueve ! De fijo las piernas de ENTITY se habían negado a conducir le a el aserradero , y no bastó toda su inflexibilidad británica para que los miembros reacios obedecieran . ENTITY era que ENTITY bajaba la pendiente de los sesenta demasiado aprisa , y estaba el pobre señor ya machucho , y lo que es peor , decaído de ánimo . 
            
En esto oyó ENTITY que hablaban en la pieza vecina , ocupada por el secretarillo , que con su apestosa fumarreta pretendía , sin duda , remediar la falta de chimenea , y a el punto , entre la nube de humo que por la puerta se coló a el abrir se sin permiso , vio el francés a el germano ENTITY , de luengo abrigo de pieles , corbata roja con una gruesa perla , de legítimo oriente , guantes de cabritilla , botas de charol , en la mano un bastón de retorcido puño de plata y en la cabeza este chisme largo y estrecho que llaman unos chistera , los portugueses denominan cartola y que nosotros , sin saber por qué , apellidamos galera , la cual acudió a recoger la mano cortésmente , descubriendo los tres pelos altivos en lo alto de la calva . 
            
— ¡ Mi buen amigo ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
— ¿ No está ENTITY ? — preguntó algo contrariado el ENTITY . 
            
— Todavía no ha llegado , pero vendrá ... Supongo que vendrá , si es que sus piernas se lo permiten , porque sabrá usted que el reuma le tiene muy castigado . 
            
— ¡ Ah , el reuma ! ¡ Mala cosa el reuma ! 
            
Se sentó a instancias de ENTITY , sin disimular la contrariedad de la espera ni abandonar el flamante sombrero de copa , porque notó en los muebles evidentes síntomas de poca limpieza ; y con la excusa de no molestar , eludió la explicación de su visita matutina . 
            
— Si es cuestión de negocios , — insinuó ENTITY — no necesita usted esperar . Me lo dice usted a mí , y punto redondo . 
            
— No , no ; es cuestión personal , absolutamente personal . 
            
Recalcó el adverbio , para librar se de importunas curiosidades ; y entre tanto , ENTITY admiraba lo cepillado y lucio de su persona , su elegante vestir y lo distinto que parecía de aquel ENTITY de el fondo , su antiguo vecino . La admiración le arrancó esta pregunta ociosa : 
            
— ¿ Se adelanta , eh ? 
            
— ¡ Oh ! Sí , ciertamente — contestó ENTITY . 
            
Desde que se separó de la sociedad de ENTITY , parecía que la diosa ENTITY le había prestado su rueda ; de tal manera marchaba veloz y sin tropiezos . No que no adelantara también con ENTITY , a el contrario , ¿ de dónde sacó el capital ? ¿ de dónde sus relaciones comerciales ? ... Pero , acaso porque el negocio fuese lento de suyo , o porque la sociedad supone mayores trabas , lo cierto es que todo fue meter se en la ENTITY , y subir , y subir . Sus colegas , el veterano ENTITY y otros , se asombraban de ver le sortear peligros sin perder la cabeza , de que no le arrastraran los que caían , y entre las víctimas de cada crack quedara él sólo de pie , imperturbable . ENTITY no sabía , y no sabían los otros , que su sangre fría , su fino olfato , su larga vista , su intuición de el peligro y su conocimiento de la plaza , eran excelentes auxiliares y legítimos valedores ; de_modo_que lo que ellos caprichosamente llamaban suerte , era pericia lisa y llana . La satisfacción de sí mismo coloreaba un poco las amarillosas mejillas de ENTITY , y hasta en su manera de hablar , de atusar la felpa de el sombrero reluciente , de echar mano a la perla de la corbata , con el pretexto de enderezar la , de sacudir se las pelusillas de el gabán nuevecito , se observaba cierta afectación de advenedizo , que no domina aún su papel y a quien la curiosidad de el público molesta y perturba , afectación que , en ocasiones , era soberbia mal disimulada , pueril vanidad de deslumbrar y sentir se admirado , relampagueando en el globo incoloro de sus ojos . 
            
— Pero sabe usted que también ENTITY ... — dijo ENTITY — , ENTITY se va a las nubes : de su fábrica no se diga , que tiene cimientos de piedra . Hablo de los negocios de terrenos , que le han salido como una seda ... ¡ Veinte_mil nacionales líquidos ! a partir conmigo . ¡ Diablo de hombre ! Es un hurón para los negocios . 
            
— Sí , ciertamente — afirmó ENTITY — , usted también , señor ENTITY ... 
            
Hizo ENTITY un gesto que significaba modesta aceptación de el piropo recibido , y quedó sacudiendo la cabeza ... embargando les a ambos la idea grandiosa de la extraña tierra que sabía asimilar se tan diversos elementos y a_el_calor_de su seno transformar les prodigiosamente . 
            
De pronto , el ENTITY sacó el reloj , un enorme cronómetro de oro , con mucho sonar de la cadena y el pendiente relicario , y se levantó seguidamente , « porque mister ENTITY no daba muestras de llegar , y el tiempo le venía escaso » . Otra vez se puso a la defensiva de importunas curiosidades , repitiendo lo de absolutamente personal con que cerró la puerta a toda pregunta de el francés , y agregó que se iba a casa de mister ENTITY , saliendo muy soplado , pisando fuerte y dejando a ENTITY perdido en conjeturas acerca_de los motivos de la visita , la reserva y los tiros largos de el pachorrudo germánico . 
            
Le distrajo de su embobamiento la entrada de un jovencito pelirrubio y afeminado , en quien reconoció a el hijo mayor de ENTITY , ENTITY , quien le anunció « que papá no venía porque estaba mal de su reuma , y que decía papá que tan_pronto_como se desocupara fuera a ver le » . 
            
— Di le a papá que voy en_seguida — contestó ENTITY ... — Oye , ENTITY , ¿ no es nada grave ? Bueno , hasta luego . 
            
Por más listo que quiso andar , hasta las diez no pudo desentender se de el complicado tejemaneje de empleadillos , peones , cargas , despachos y recibos ; mandó un recado a madama ENTITY para que no le esperara a la hora fija de el almuerzo , si_acaso la conferencia con el socio se alargaba , y se marchó , bien abrigado en su ruso , de hongo y sin bastón , por no enfriar se las manos . 
            
Vivía ENTITY ( y debe de vivir aún , si ENTITY no le ha llamado a sí ) en la calle de la ENTITY , en casa propia , con pretensiones y aires de palacio , si bien alquilados los bajos a depósito de vinos y almacén mayorista , algo que rebajar tuviera de ellas , a_pesar_de su escalera de mármol , de sus balcones de balaustres , columnas , historiadas cornisas y amplio frontis pintado a el óleo , de color de chocolate . Subía ENTITY ágilmente la escalera , cuando tropezó con el ENTITY , que bajaba , y no tuvo tiempo de excusar se ni de mirar le , porque el otro se escurrió con celeridad impropia de su temple ... Pero , señor , ¿ qué le sucedía a el ENTITY ? 
            
Abrió a ENTITY una muchacha , atildada con blanco delantal recién planchado y cofia de volantitos , y lo mismo fue ver le , que exclamar alegremente : — ENTITY , pase usted ... brindando le sonrisa amistosa , de la que el normando no hizo caso ; y , como pasara sin contestar la , ella insistió . — ENTITY , ¿ no me conoce usted ? ¡ Anda ! si era ENTITY , ENTITY , la criadita de ENTITY , hecha una mujerona , muy guapota y colorada . 
            
— ¡ Demonio ! — dijo ENTITY — . ¡ Hace tanto tiempo que no te veo ... ! En las pocas veces que aquí he venido , me ha abierto el mozo , ese inglesón , que parece un granadero . ¿ Está buena tu señora ? 
            
Dando matraca con cien preguntas impertinentes , le guió ENTITY a el través de dos salones recargados de lujo y escasos de gusto , y le llevó hasta una cerrada puerta , detrás_de la cual sonaba agrio refunfuño , mezclado a risas alegres , y dijo la doncella , golpeando con los nudillos : 
            
— Está de un humor el patrón , que no deja parar a nadie . 
            
Volvió el pestillo a el mismo tiempo y empujó la hoja con tal precipitación , que la persona que reía y tenía , sin duda , sus motivos para ocultar se , no lo pudo lograr , y dejó prendida la cola de su bata color de rosa en la puerta por donde escapar quería , renovando el percance las risas de la prisionera , corriendo se ENTITY , asustando se la muchacha y arreciando el malhumor de el asendereado señor , que en una dormilona aparecía forzadamente espatarrado , cargado de mantas y de bilis . 
            
— Si es ENTITY — exclamó ENTITY — , ENTITY , poder venir . ¡ Diablos de mujeres ! Siempre calentar cabeza a los hombres . Entrar , ENTITY , sentar se ... ¡ Ah ! Muy mal , yo estar hidrófobo , ENTITY . 
            
La alegre prisionera libertó su cola rosada de la trampa , y ENTITY se presentó en el despacho , de trapillo , con enroscados papelitos en la frente , bastante fea por el desaliño matinal , la cuarentena en que frisaba o el exceso de grasa que había criado . Se excusó ENTITY de su entrada improvisa , tronó ENTITY contra estos mujeres , que todo lo revuelven , y la señora , graciosamente , atajando la carcajada con la mano llena de sortijas , puso término a el incidente : 
            
— Es que ... ENTITY , usted es de confianza , y poco me importa la sorpresa . Yo creí que volvía el señor ENTITY , y francamente , no habría podido resistir ... porque , ¡ tiene gracia , ENTITY ! ¿ Le cuento a el señor ENTITY la embajada de el señor ENTITY ? Deja me que la cuente : es de perecer de risa . 
            
Rezongó el británico , sin que pudiera colegir se fuera el gruñido muestra de asentimiento o de negativa ; y acostumbrada la picaresca porteña a hacer de el hoscoso marido lo que importaba a su santa gana , corrió a cerrar la puerta de entrada , dejó caer el pesado portier de felpa color de oro viejo , y haciendo signos burlones de misterio , soltó la estupenda noticia : 
            
— El señor ENTITY ... pasme se usted ... el señor ENTITY ha venido ... ¿ a qué creerá usted ? ... ¡ ha venido a pedir la mano de ENTITY ! 
            
Se pasmó , en efecto , ENTITY , y todo lo comprendió , como en ciertas comedias después_de la carta final consabida . Pero ENTITY no le dejó espacio a reflexión ni comentario . 
            
— Verá usted , señor ENTITY ... 
            
Hacía mucho tiempo que los pasos y hechos de el ENTITY se le antojaran a ella sospechosos en grado superlativo , desde que , libre misia ENTITY y establecido ENTITY en la calle de las ENTITY , no hubo obstáculo mayor que la diferencia de posición , abismo que él se esforzó en colmar de una vez , y ayudado de la suerte y de su inteligencia había colmado ; antes , en vida de ENTITY , cuando era inquilino de la casa , si algo sintió por la hermosa patrona , allá_se_las_hayan él y su conciencia , pues ni su reserva le vendió ni el respeto que la virtud de misia ENTITY inspiraba le hubiera permitido demostrar lo ; pero , indudablemente , algo debía ya de sentir , porque estas pasiones reconcentradas tienen siempre raíces antiguas y de no tener las no resistirían a el tiempo y a los obstáculos . Lo cierto es que cada vez que iban las dos hermanas a la tienda de ENTITY , salía como por escotillón el ENTITY , y ya no se le despegaban , tan meloso , a_pesar_de su glacial superficie , como si entre témpanos el corazón se conservara tierno y ardiente ; él las hacía rebajas inverosímiles , las envolvía los guantes en el papel de seda con exquisito cuidado , charlaba y reía por entretener las , las acompañaba hasta el carruaje rindiendo les exagerados saludos ; les trajó él mismo los paquetes a casa en muchas ocasiones ... y llegaron a ver le en misa los domingos , en ENTITY y en ENTITY , y eso que no era católico , y pasear la calle , como un mequetrefe primerizo , a la misma hora , de esquina a esquina , cuando dejaban de ir por la tienda , o perdían la misa de nueve . 
            
Después le tropezaron en una tertulia de confianza , muy compuesto , y les anunció que había dejado la tienda y estaba de corredor de ENTITY ; y también en ENTITY , los domingos , a caballo , infaltable a el paso de su carruaje ... Esto durante tantos años que , a el fin , el encontronazo con el germano fue algo corriente que llega a no advertir se ya , como tal farol que sabemos no muda de sitio , un poste u objeto cualquiera plantado en nuestro camino de costumbre . Atando cabos ENTITY , pensó que aquello rezaba con misia ENTITY , y la dio bromas que la supieron muy mal , a_el_punto_que dejó de ir a la tienda primero , luego a la tertulia , cambió de iglesia , no fue a ENTITY , sin que evitara el germánico cerco , más apretado cuanto más difícil , pero confiando en que le aburriría y acabarían por desilusionar le las canas que a_toda_prisa se empeñaban en cacarear la proximidad de sus cuarenta años ; tenía más o menos , la misma edad que él ; era ya una vieja . ¿ No veían que el mucho llorar y cavilar le había sacado cada pata de gallo como rúbrica de escribano ? ¿ Que algún diente flojeaba y que la garganta , a poco andar , mostraría las cuerdas de guitarra ? Para convencer les , buscaba el espejo y señalando los dientes blanquísimos , el cuello mórbido , la estirada piel , los ojos hermosos y la cabeza donde las nacientes canas formaban una a_manera_de diadema de plata , la diosa ENTITY decía : 
            
— ¡ Si estoy hecha un vejestorio ! ¡ Parece que tengo sesenta años ! ... ¡ Mira qué arrugas , ENTITY : buena para enamorar a nadie ! O es pura casualidad lo de el señor ENTITY o no ve más_allá_de sus narices . 
            
Le admiraba a ENTITY la constancia de ENTITY , y cómo a_el_calor_de su pasión , sin otro alimento que el de la esperanza , pues ni una mirada obtuvo de misia ENTITY en cuanto esta se persuadió que los plantones la estaban dedicados , el antiguo empleadillo de los bigotes color de limón poco_a_poco , peldaño a peldaño , subía la escala social y llegaba a la altura en que , de potencia a potencia , podía exponer sus añejas pretensiones ... 
            
— ¡ Oh ! yes , — interrumpió con un trompazo sobre la mesilla cercana ENTITY — ; ser ENTITY hombre de mucho mérito y valer muchísimo : tener en la plaza grande reputación . ENTITY hacer lo que le dé la gana , pero mi opinión deber decir que sí . Tú , sin embargo , ENTITY , reir te de ENTITY ... ¡ Estos mujeres ! ¿ De qué reir te , a ver ? 
            
— Te diré , gringo ... Es que la manera de declarar se , de_buenas_a_primeras , sin cambiar palabra con la interesada , diciendo te : soy fulano , tengo tanto y cuanto , vengo a esto , quiero lo otro ... ¡ Qué risa ! Confiese usted , señor ENTITY , que así se podrá abordar un negocio , pero no un asunto de esta clase . 
            
— Yo hacer lo mismo , — repuso el inglés — hablar claro con el doctor ENTITY y todo arreglado . 
            
— También me echabas flores por la pared , ¿ ya no te acuerdas , gringo ? Y quien las recogía era la muchacha con la escoba ... ¡ Ja , ja , ja ! 
            
ENTITY , dejar me solo con el señor ENTITY . ¡ Malditos mujeres estos ! 
            
Hizo un pucherito la dama y dirigió a ENTITY un guiño que decía : — « ¿ Ha visto usted cómo le pone el reuma ? ... » Y antes_de obedecer la orden perentoria llamó a el francés , alzó la cortina y le enseñó a la diosa ENTITY en la pieza inmediata , sentada , con la cesta de labor sobre las rodillas , ensartadas las tijeras en los dedos y abiertas como para cortar el retazo de tela que la mano izquierda sostenía , y ni cortaba ni hacía , otra cosa que reflexionar , algo entornados los ojos por recoger mejor el pensamiento y a su luz mirar dentro_de sí . 
            
— No se ha movido desde que la enteré de la embajada que traía el señor ENTITY , — cuchicheó ENTITY — ; la sorpresa le aturdió primero , quiso reir se , se puso amarilla , formuló una negativa rotunda , y a mis exhortaciones de que no se trataba de ninguna puñalada de pícaro y que el asunto valía la pena de ser discutido despacio , cayó en lo que yo llamo el proceso de sus cavilaciones ... Así estará ... un par de años para decir sí o no . Pero entre ENTITY y yo la decidiremos , porque esta es una buena proporción , y a el fin , ¿ qué porvenir la espera ? ¿ No le parece a usted , señor ENTITY ? 
            
Iba a expresar ENTITY su sentir , de_acuerdo_con la señora , cuando sonó otro trompazo de el socio sobre la mesilla : 
            
— ¿ Qué hacer , ENTITY ? ¡ Perder el tiempo ! ¿ Estar ahí ENTITY todavía ? 
            
— No ; — contestó ella riendo — . ENTITY marchar se ya , aburrida de tu geniazo . ENTITY , a usted se lo encargo . 
            
Recogió su rosada cola y desapareció detrás_de la cortina . ENTITY acercó una butaca a la dormilona en que el inglés prisionero rezongaba y le dirigió amistosas frases para calmar le , como a el perro gruñón se le palmea y acaricia ; y hecho a el mimo y a la ternura , educado entre los algodones de ENTITY , mister ENTITY se lamentaba más , no de el dolor , sino de la impotencia a que le reducían en lo mejor de sus años , cuando el espíritu se sentía aún fuerte para más grandes empresas . Dejar el aserradero , retirar se de los negocios , inválido precisamente cuando podía gozar de el fruto de su trabajo , ¿ era esto justo ? Aquel mal , que en los mismos huesos arraigaba y a el que ni salicilatos , ni unturas varias , ni droga alguna lograban dominar , le había vencido , a_pesar_de su resistencia y de todos sus esfuerzos , después_de muchos años de lucha , y aún vencido le atormentaba y le quitaba el sueño : mostró sus manos , deformadas por la artritis ; quiso mover las doloridas piernas y dio un grito , arrojó un juramento y sobre el respaldo de el sofá descansó la cabeza , gladiador que se entrega ya indefenso . 
            
¡ Dejar el aserradero ! Hacía mucho tiempo que lo tenía pensado , conforme la salud empezó a faltar le , pero su plan era otro , un plan madurado a_el_calor_de la familia y en el que se cifraban sus últimas aspiraciones : que aquella fundación suya , base de su fortuna , se perpetuara en sus hijos y en la dirección de el establecimiento le sucediera el primogénito ; pero el primogénito , ENTITY , había salido simplón , enfermizo , afeminado , con inclinaciones a la holganza , a el placer fácil y a las frivolidades corrientes , hijo de rico que cree tener guardadas las espaldas y asegurado el porvenir , ciudadano inútil para la patria , un gorrón , un manirroto , un futuro dilapidador de la fortuna amasada con el sudor paterno ... El segundo , ENTITY , quería ser doctor y estudiaba para abogado . ¡ Un abogado más ! ¿ Para qué ? ¿ No tenemos abogados de_sobra ? ¿ No estamos apestados de doctores ? ¿ Deja de ser un ENTITY tal ENTITY porque antecede el titulillo a su apellido ? ¡ Señor doctor ! ¡ Muy señor mío ! Y se dan casos que lleva los fondillos remendados y a_vuelta_de humillaciones y de apuros hay que asilar le en una oficina de el ENTITY , el bondadoso papá , el padre común de muchos remolones , o mandar le a una estancia a que explique las leyes aprendidas a las vacas de el cortijo . Entre tanto , se ha gastado el tiempo y el dinero , se ha extraviado una inteligencia , y las fuerzas individuales , que bien encauzadas dieran maravilloso resultado para las industrias nacientes , se han esparcido y agotado estérilmente . Pues , el maldito chico , ENTITY , estaba en la ENTITY deletreando las ENTITY , y lo peor era que no tenía aquel talento brillante y fácil palabra que son dones casi indispensables para la carrera , y así los que los poseen bien hacen en dedicar se a ella ; sino_que su estrechez de cacumen dificultaba los progresos y cada asignatura había que meter se la en la cabeza a martillazos , y cada examen de fin de curso parecía parto laboriosísimo , pasión y muerte de todos los de la casa . 
            
ENTITY confesaba que el descarrío de sus hijos era en gran parte culpa suya , por no oponer en tiempo oportuno a las debilidades maternales de ENTITY el dique de su autoridad ; por no haber les criado un poco más a la inglesa , severamente apartados , rígidamente sometidos a dura disciplina . 
            
Resopló el británico y de nuevo sobre el respaldo descansó la cabeza . Acostumbrado ENTITY a oír le tan ingratas lamentaciones , las comentaba simplemente con gestos : — ¿ Ha visto usted ? La verdad que esos niños ... Es para no consolar se nunca ... Y adivinando en lo que iba a venir a parar la conferencia , sus toscas manos de obrero se crispaban sobre las rodillas , en el ansia de la posesión de aquella fábrica ambicionada . 
            
Entre dientes continuaba lamentando se mister ENTITY : ¡ eso es , crear de la nada una fortuna , formar una familia , y a lo mejor dejar os inválido la enfermedad y no tener un hijo que os sustituya ! ¡ Valiente justicia de ... ! No llegó a pronunciar el sacro nombre , y se quedó muy pálido . La verdad , la verdad que el injusto , y el descontentadizo y el blasfemo era él : Dios le había ayudado y favorecido en su labor de treinta años , colmado de bendiciones . Hombre a el fin , no debía ser completamente feliz ; ¿ qué derecho podía invocar para quejar se ? Esta idea consoladora le hizo olvidar el dolor de sus inertes piernas y le sosegó , desarrugando su ceño tempestuoso . Bueno , puesto que había de ser sustituido , que le sustituyera su socio , ENTITY , a falta de el hijo deseado ; porque él lo tenía dicho : — El día que mis piernas me dejen en la estacada y me priven de asistir a mi escritorio , ese día traspaso el establecimiento . ENTITY , que se ha formado a mi lado , será mi sucesor , si quiere y puede ser lo . 
            
Formuló el británico esta pregunta , y ávidamente contestó ENTITY : 
            
— Quiero y puedo , mister ENTITY , usted lo sabe bien . Veamos las condiciones ... 
            
Entonces discutieron largamente , allanando obstáculos , en el deseo de arribar a una amistosa avenencia , el normando con timidez a el principio , benévolo y manso el británico . Lo que éste deseaba era no retirar se en absoluto , sino quedar de comanditario y conservar la razón social , abandonando a el otro dirección , manejo e iniciativa ; le dolería en extremo desligar se por completo de aquel su hijo comercial , tan robusto y gallardo , y hasta su muerte , ya_que no permaneciera en posesión absoluta de los ENTITY , quería tener el derecho de llamar le su aserradero ; y , cuando el reuma se lo permitiese , visitar le también , arrellanar se en aquel sillón de su despacho , ver trabajar a sus empleados , oír el estrépito de sus carros y de sus peones ; alguna vez , por recordar el tiempo pasado , meter las narices en sus libros ... Quería estar dentro y estar fuera ; patrón nominal , a el que no se consulta para nada , que ni reina ni gobierna , y por_lo_tanto no estorba ni hace sombra . Únicamente exigía que el nombre de ENTITY , aquel letrero negro , lavado por las lluvias de treinta años , no se arrancara de el frente de el paredón , y para todos siguiera diciendo : ENTITY de maderas de ENTITY y ENTITY ª ... Exigencia de viejo , que de ilusiones vive como el joven , extraña paradoja de la vida . 
            
Importaba poco a ENTITY esta condición , y cedió fácilmente ; pero cuando aparecieron sobre el tablero los guarismos , se alarmó el instinto mercantil de cada uno , y el tanto y el cuanto fue tema de ruda batalla , uno y otro defendiendo sus centavos con encarnizado celo , agitando se , rojos ambos como dos gallos de pelea , sacudidos por la emoción de la judaica lucha . ENTITY se revolvía en el sofá , sin sentir dolor alguno , y manoteaba ENTITY echando lumbre . A el fin una cifra redonda rebotó de el uno a el otro , y se calmaron , sonrieron , sellando el pacto con un apretón de manos , uno y otro sudorosos , fatigados , mirando se de reojo , con satisfacción y desconfianza a_la_vez . 
            
Quedaba entendido que el arreglo se refería a el traspaso de el activo y pasivo de el establecimiento , opción a la llave y firma social , pero en ninguna manera a el terreno , aquellas setenta varas de frente por setenta de fondo , que ENTITY ambicionaba también , ni a la casa de ENTITY ; de la venta de estas propiedades no había para qué hablar , pues aparte_de la poca voluntad de sus dueños de enajenar las , la empresa asustaba a ENTITY , decidido a esperar prudentemente . Aún discutieron algo sobre la manera de la entrega y demás minucias de el asunto , y cuando dieron la última puntada , se reavivó el dolor de ENTITY , que soltó una gran voz : 
            
— ¡ No ser ya nada , amigo ENTITY , no servir ya para nada ! Aquí esperar la muerte . Viva la inteligencia , sano el corazón , y las piernas no saber sostener los ... ¡ Oh ! ¡ Cuánta miseria en tanta riqueza ! ... 
            
Salió turbado ENTITY , pareciendo le que llevaba a cuestas el aserradero y no podía con su peso . El aire fresco de la calle le sorprendió desagradablemente , pites el despacho de ENTITY estaba caldeado por la chimenea , y no había tenido la precaución de quitar se el abrigo ; caldeada estaba también su sangre de el mucho discutir y de la satisfacción inmensa de su victoria . Se mezcló en el rebullicio de la acera , y andando , andando , se le ocurrieron muchos pensamientos , acaso los mismos que aquí se copian : 
            
— Acuerda te , normando afortunado , que cuando llegaste en la ENTITY no traías más que la camisa puesta , tus zuecos y tus ilusiones , como ese ENTITY que ahora gime y se retuerce en su lecho de millones , como el italiano ENTITY , como ENTITY , que ya camino de rico y marido de viuda bien sazonada ; como ENTITY , que si no es rico todavía , poco le falta ; como tantos otros que tú conoces y yo callo , incorporados a la masa común de la familia argentina . ¿ Qué hiciste ? Más o menos , lo que ellos hicieron : abriste tu surco y sembraste tus franquitos , y a el punto de sembrar los en la tierra repleta de savia , empezaron a germinar , a brotar , a crecer ; día y noche los regabas con tu sudor , y en poco tiempo el árbol de tu fortuna pasó el paredón de ENTITY , asombrando a los vecinos , brindando te el regalo de sus ramas . Ahora florece , y a la caricia de estos buenos aires , fecundos para el comercio , la industria y la agricultura , se balancea manso y rumoroso . Mira le cómo te saluda de lejos y te llama , congrega a el pie de su tronco a los empleados y a los peones , y sacudiendo sus ramas anuncia a el vecindario : ¡ Ahí viene el nuevo patrón ! ¡ Viva el patrón ! Los viejos avestruces galopan en el patio , de contento , huecas las alas y bajo el retorcido cuello ; las caballerías relinchan , y el porfiado trajín se suspende ... ENTITY , la de los crespos cabellos rojos y carnes de leche y rosas , sale a la puerta y , entre las enredaderas espera a el triunfador ; y allá , en la lejana ENTITY , la noticia sorprende , emboba y regocija a ENTITY , a el hermano que , siguiendo tu buen ejemplo , cultiva afanoso su arbolito . ¡ Bien te lo has ganado , ENTITY , bien te lo has ganado ! No pretendiste , como el ENTITY , a quien devoran la roña y la miseria de puro gandul , y es ya carga y estorbo para la familia , no pretendiste , digo , que fueran las ENTITY de perdularios , asilo de viciosos y granero de haraganes ... Has traído tu fe , tu juventud , tus brazos y tu inteligencia ; ¡ la conquista está hecha y el aserradero es tuyo ! Tuyo será también mañana el terreno en que se asienta , y tuya la casa de ENTITY , y tuyo todo cuanto deseen tus poderosas manos de obrero . La ENTITY no defiende ni oculta sus tesoros : los ofrece y entrega a el fuerte , a el trabajador y a el audaz . Saluda a el sol de este día , normando afortunado , y bendice a el cielo y a la patria que te engrandecen ... 
            
El aplomo de su nueva posición le hacía andar gravemente , con la tiesura de personaje que lleva entre manos algo importante ; a el mismo tiempo su corazón se abría a la misericordia , y con más abundancia que otras veces socorrió a dos lisiados , sabandijas humanas que se arrastraban sobre la acera ... Más allá encontró a un compatriota , negociante en paños , y le dio la noticia a_quemarropa , recibiendo sus felicitaciones emocionado . Todo , coches , tranvías , transeúntes , le parecía que celebraban su victoria , la victoria de el conquistador , de el obrero hecho hombre , de el patrón consagrado , de el cero de la escala social convertido en número positivo . Los ambiciosos proyectos , que no le dejaban dormir , adquirían relieve de verdad , ahora que en la milicia comercial disfrutaba de los honores de jefe , y envueltos con los otros pensamientos , formulaba otros , andando , andando : el primero , de no hablar de la compra de el solar a ENTITY , mientras no hubiese pagado el último centavo y no viera que el negocio , bajo su exclusiva dirección , marchaba con desembarazo ; luego , que cuando comprara el solar , compraría también la casa de ENTITY , que ni la de ENTITY , ni la viuda , tenían interés en conservar . ¡ Buena propiedad , buena ! Edificaría una casa de tres pisos , el principal para él , el segundo para ENTITY , si se casaba , que , aunque a él nada lo hubiera dicho , madama ENTITY pretendía que con la chica de ENTITY andaba de picos pardos ... y el tercero para alquilar ; haría locales para tiendas en el bajo , porque eso da mucha renta ... 
            
A el volver de una esquina apareció el paredón de ENTITY , y se paró a contemplar le , como la noche que , de el brazo de su mujer , le devoraba en la sombra con sus miradas concupiscentes . Y sintió tan extraña alegría de saber le ya suyo , que , cual si cupiera en el hueco de su mano vencedora , la cerró fuertemente en_señal_de toma de posesión , y no quiso entrar , y corrió a su casa con la buena nueva . 
            
Precisamente aquel día madama ENTITY estaba de mudanza , porque a el cabo había logrado encontrar un piso más adecuado a su posición , no lejos_de el aserradero , pintadito de nuevo y espacioso , y ya las ventanas de la sala ostentaban el papelo te atado a las rejas con un bramante y el letrero : se alquilan piezas ... Así todo era confusión , y entre los muebles sacados de su sitio , los líos enormes , los cuadros amontonados , andaba la sofocada normanda con la facha más estrafalaria de el mundo : arremangada la falda y también las mangas , la cabeza ceñida por un pañuelo , en una mano un plumero , de estos de cabo largo , en la otra un manojo de zorros , entre los dientes una carta , que por no soltar la la hacía parecer gangosa cada vez que regañaba a ENTITY , y toda cubierta de tizne , telarañas y basura . 
            
ENTITY se enfadó , y ella , sin soltar la carta ni dar tregua a el plumero , contestaba : 
            
— ¿ Y qué te crees , hombre , que soy alguna remilgada , a quien asusta el trabajo ? No , que voy a sentar me junto_a la chimenea , a calentar me los pies . Deja lo eso para nuestra vecina , la de ENTITY , que desde que se hizo señora , dicen que no toca una escoba por no estropear se las manos . Yo seré todo lo señora que quieras , pero en casa no admito señoríos , si el señorío consiste en estar se sin hacer nada . No puedo , no ; me consumo viva de ver a esta torpe . Hoy he lavado , he planchado , he preparado el puchero , he barrido , he estado trepada en las escaleras descolgando cuadros ... ¡ Bueno andaría el pandero , si no fuera yo tan diligente ! ... Toma esta carta , que es de ENTITY , y no la he dejado por ahí de miedo que se traspapelase en este laberinto . Acaban de traer la ... Oye , tenemos tres interesados por la sala , y dos por la alcoba : todos piden rebaja . Con las dos piezas siguientes , ya sabes que se queda el italiano de el fondo . 
            
Presentó la carta en la boca , singular buzón donde la mano de ENTITY fue a recoger la ; y mientras él se enteraba de lo que el hermanito escribía , madama ENTITY , con agilidad impropia de sus muchas carnes , se encaramaba en lo alto de una escalerilla volante , y pedía a voces el martillo y las tenazas , arrancaba las escarpias , descuajaba los clavos , y con el peso de el cortinón , de las ménsulas , de la galería y el suyo propio hacía crujir la escalera y gritar a la muchacha asustada . ¡ ENTITY , pum , pum , pum ! , el robusto brazo arremangado levantó , como una pluma , el fardo de madera y telas flotantes , y con él a cuestas bajó la normanda , coloradota y risueña . 
            
ENTITY , prorrumpió : 
            
— ¿ Sabes ? ¡ Gran noticia ! Tenemos a ENTITY propietario : ha comprado las dos_hectáreas de ENTITY en condiciones muy ventajosas ... 
            
Dio madama ENTITY con la carga en el suelo , y secando el sudor de_prisa , por el hombro de el marido se asomó ansiosa , repitiendo : 
            
— ¡ Dos_hectáreas ! ¿ Cuánto hacen dos_hectáreas , ENTITY ? ¿ Será tan grande como la plaza de la aldea ? A ver , ¡ pobre muchacho ! ¡ A el fin se salió con la suya ! Ahora el castillito , y ¿ quién le tose ? 
            
Sí , sí , dos_hectáreas sembraditas de trigo y de maíz , suyas , completamente suyas . Los hermosos ojos color de violeta se humedecieron , y la emoción y la fatiga la obligaron a sentar se en un baúl , que butacas no se veían sino patas arriba o recubiertas de lienzos y cuidadosamente fajadas ... Con el pañuelo hecho una pelota , se enjugaba las lágrimas de alegría . ¡ Quién lo dijera ! , ¡ ENTITY ! Ahora sí que podía realizar su gran proyecto de casorio ... Porque ENTITY estaba enamorado de la ENTITY , y no esperaba sino la ocasión propicia para pronunciar se y cantar claro . Que la ENTITY le quería también , no había duda , y que los papás eran gustosos ... ¡ vaya si lo eran ! ¿ Y ella , la hermana ? ¡ Pero si el día que la confesó ENTITY su secreto le estrujó de un abrazo ! Aparte la excelente posición y el brillante porvenir de la familia gaditana , ENTITY se había criado a su lado , la conocía como a sus manos : tan modosa , tan guapa ... Salida de la nada , como ENTITY , sería para ENTITY la mujer ideal , aquella humilde esclava de la ENTITY , a quien no asustaban ni los pinchazos de la aguja , ni el áspero contacto de estropajos y badilas , ni trasnochadas y madrugones cuando lo ordena el deber ; dieran de nuevo en la pobreza , y sería la misma ENTITY de el tercer patio , recomenzado con igual ardor a pulir sus diamantes de princesa . 
            
ENTITY se enterneció también , y dijo que así_como para su empresa agrícola había habilitado a ENTITY , le ayudaría en sus amores , porque el matrimonio acabase de sentar le la cabeza . Y sin poder se contener más , soltó en_seguida la escondida noticia , que asustó de pronto a madama ENTITY , la hizo reír y desbordar sus lágrimas , atarugar se con la emoción y la pelota de lienzo ... Luego , saltó de el baúl y plantó a el marido un par de ósculos , que chasquearon como dos latigazos . 
            
— ¿ Es cierto , ENTITY ? Cuenta me , ¿ cuándo , de qué manera ? 
            
Y él la contó lo que acababa de ocurrir con mister ENTITY ; hasta la consultó acerca_de el resquemor que traía , de haber le aflojado demasiado pronto a el británico , sin exprimir todo el jugo de el asunto y de la situación . Gravemente madama ENTITY sacaba cuentas moviendo los dedos rollizos , y negaba con la cabeza : no , no era malo el negocio , de fijo ; la suma a el contado , una bicoca , las cuentas pendientes , escasas ; el activo y la comandita más que suficientes ; avezado él a el manejo de el establecimiento , no había que temer escollos ni contratiempo alguno . La inmensa alegría de el suceso les cortó la voz , y ambos quedaron mirando por la pared medianera los haces de vigas que cada mañana , a el abrir las puertas , saludaban con la misma expresión de secreto deseo : el de la propiedad futura ; y el rumor de los carros y de el serrucho , mecánicamente manejado , sonó en sus oídos como agradable música : la marcha triunfal de el dios ENTITY . 
            
ENTITY suspiró . 
            
— ¿ Qué día es hoy , ENTITY ? 
            
— Trece_de_Junio — contestó el normando pensativo . 
            
— ¡ Trece ; en día_trece llegamos ! ¿ Te acuerdas ? ¡ Y pasa por número fatal ! Para nosotros ha tenido muy buena sombra ... 
            
Por casualidad , había quedado solo en la pared el retrato de la mère ENTITY que , más asombrada que nunca , abría los ojos , sonriendo , acaso enterada también de el suceso extraordinario , vuelta de el lado de sus nietos , con el almidonado gorro de puntillas y los bucles grises sobre las sienes . ENTITY , con ternura infinita fue a descolgar el cuadro , le abrazó y cerca de el cristal , cual si le hablara a el oído , decía : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Ve usted ? ¿ Escucha usted ? ¿ Sabe usted lo que pasa ? Pues eso , eso tan deseado ... ¡ Sus nietecitos están ya ricamente , de señores ! ENTITY es patrón ; ENTITY , aquel pillete que tanto la hizo a usted rabiar , es hombre de provecho y va a casar se ; yo tengo mi casa , mis criados y llevo vestido de seda y sombrero . ¡ Ay , abuelita ! ¿ Por qué se murió usted tan pronto ? La hubiéramos hecho venir aquí y tendría usted su lindo cuartito y mil comodidades ; la sacaríamos a pasear en coche , a usted que no anduvo sino en el carro de la aldea . ¡ Qué lástima , no estar con nosotros para gozar de nuestra prosperidad ! ... ¡ Pero usted está mejor , allá en el cielo , rogando a ENTITY que nos ayude : y ENTITY hace mucho caso de usted , porque era usted más buena , más buena ! ... ¡ Qué felices somos , abuelita ! 
            
Conmovido , ENTITY ocultó la cara . Y cuando vino la veterana ENTITY a avisar les que el almuerzo esperaba , les sorprendió a ambos enjugando se los ojos , como si lloraran una gran desgracia . ENTITY se aseó rápidamente , antes_de ir a la mesa , y en el revuelto comedor tomaron ambos asiento , silenciosos y desganados ; mas , de pronto , enarboló una llave la normanda , abrió el aparador , sacó una barriguda botella de espumosa sidra de ENTITY , y dijo a la criada : 
            
— Descorche la usted , ENTITY , que hoy es día de fiesta en la casa . 
            
ENTITY la muchacha , no comprendía qué fiesta era aquella que hacía llorar a los amos , y a_trompicones preparó las copas , destapó la botella , con estampido horroroso y torpeza tal , que dio el tapón en la primera copa , la volteó , la hizo añicos , y el dorado líquido corrió alegremente por el mantel , salpicando de espuma a marido y mujer . 
            
ENTITY , muerto de risa , exclamó , presentando la copa salvada de la catástrofe : 
            
— ¡ Bravo ! ¡ Mejor manera de festejar el día ! ¡ Que corra el contento por todas partes ! Eche usted . 
            
ENTITY el vaso , bebió ávidamente , dio también a beber a la risueña madama ENTITY , y , lleno de nuevo , lo ofreció a la muchacha , asombrada : 
            
— Beba usted , ENTITY , y grite conmigo : ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Antes_de que a los ediles bonaerenses les ocurriera la malhadada idea de fomentar , alrededor_de el principal cementerio , la creación de un barrio aristocrático , en esta que llaman bajada de la ENTITY , suave , pendiente que llega hasta el río , hoy peinado jardín a la inglesa , con grutas , lagos y demás artificios , y entonces baldíos solares plantados de sauces y ombúes , se celebraba la española fiesta de el ENTITY , remedo más o menos feliz de las verbenas peninsulares , con una particularidad digna de notar se : y es que no tenía carácter exclusivamente local , y copiaba , por_ejemplo , la feria madrileña de ENTITY o la velada gaditana de los ENTITY , sino rasgos generales de las diversas regiones , y lo mismo la gaita gallega que la andaluza guitarra , el tamboril y la pandereta , congregaban a unos y otros en fraternal jolgorio . No sé a qué extremo de la ciudad la ahuyentó el progreso , y conste que no voy a defender los excesos de_canto , de baile , de amor y de vino de_el_otro_lado de las tapias que circundan el sagrado lugar de el reposo , que si he censurado la invasión de el lujo hasta sus mismas puertas y el extravagante gusto de vivir a la sombra de sus cipreses , peor han de parecer me , y me parecen , las profanas y libertinas manifestaciones de antaño ... 
            
Pues , en el tiempo a que me refiero , no muy lejano por cierto , a el promediar de octubre , que es cuando la ENTITY señala la fiesta de la ENTITY en su advocación de el ENTITY y la primavera austral desata yemas y capullos , templa la atmósfera y aviva la sangre , la cuesta citada se cubría de carpas o tiendas de campaña , adornadas de ramaje y banderolas azules y blancas , rojas y amarillas , donde las tías ENTITY de dudosa autenticidad , organilleros , falsas gitanas , farsantes y la cáfila de gente moza y alegre , en las freidurías a el aire libre , en las tabernas y en los bailes improvisados , mercaban , robaban , reñían unos y gozaban todos . Saltando y chirriando dentro_de las sartenes , repletas de aceite hirviente , los soplados buñuelos y los enroscados churros atraían a golosos y hambrones ; y aquí , en esta carpa que llaman ENTITY , a falta de boquerones fríen el pejerrey de la tierra , rey , en efecto , de cuantos sabrosos peces habitan las aguas ; en estotra , que apellidan ENTITY , preparan las cazuelas de paella y las horchatas , si no de chufas , de almendras ; en la de enfrente , ENTITY , ofrecen el clásico pisto manchego , y en ENTITY , la ENTITY , ENTITY , ENTITY y otras ciento , los productos característicos de cada región de ENTITY , más gustados y gustosos , porque recuerdan la patria , el hogar y la familia . Chilla la gaita , solloza la guitarra , cascabelea la pandereta , y gallegos , astures , andaluces y aragoneses bailan a rabiar jotas , peteneras y fandangos , hasta caer rendidos a el amanecer : pintoresca mescolanza a que no falta la nota criolla , delicioso alarde de confraternidad , el pericón o la milonga , que a_el_compás_de el organillo ensayan algunas parejas , con mucho quebrar de caderas , apretar de cinturas y arrastrar de pies . ¡ Qué ruido , qué confusión , qué alegría ! ¡ Cómo centellea el sol , cómo ciega el polvo y cómo aturde y marea la muchedumbre ! De noche , a la luz de los faroles que vacilan en cada carpa a el extremo de un palo , el amor , el juego y el vino , los tres infernales tentadores , se entretienen en perseguir a las almas débiles y hacen su agosto , a_pesar_de el argos policiaco ... 
            
En una de estas fiestas , murió trágicamente , de una puñalada , el ENTITY ; y en rigor de verdad , fue éste el menor disgusto que dio a su familia . Porque los dio a_porrillo , tantos y tan graves , que la sucursal de la calle de las ENTITY hubo de decidir se a cerrar la ENTITY : primero , a_causa_de que el despacho se amenguó en_razón_de la ninguna atención que le prestaban los desidiosos consortes ; luego , porque la pereza y la ociosidad , hembras de mala ralea , perdieron a ENTITY , le quitaron la poca vergüenza que le quedaba , le hicieron borracho y trapisondista , provocando en la tienda escandalosos jaleos , palizas de las que no curaba ENTITY con todas las bizmas y los ungüentos de su repertorio , y hasta filtraciones sospechosas en la caja social y raspaduras poco delicadas en el libro mayor . Total , que se alarmó ENTITY , y cortó por lo sano suprimiendo la pequeña ENTITY , y concediendo a la pareja suficiente mesada para su manutención ; y cuando ENTITY sucumbió a manos de sus propios vicios , como no habían de lejar a ENTITY en el arroyo ni querían recoger la en casa , la tomaron una pieza de alquiler , donde pudiera dormir a_pierna_suelta y preparar todas las cataplasmas que le vinieran en gana ... 
            
No lamentaron mucho los ENTITY que de manera tan lastimosa diera_cuenta y fin el posma de el hermano te ; y tal es la levadura humana , que si ahondáramos un poco , acaso hallaríamos en el fondo de el alma de ENTITY el posillo de la alegría , bien disimulada , que le produjo el suceso , y en la de ENTITY cantidad bastante para desbordar en esta frase sin recato : 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY que se llevó el diablo a ese maldito ! Así no nos calentará más la cabeza . 
            
Las grandes preocupaciones comerciales de ENTITY , aquel fantástico crear de fábricas , lo mismo en la capital que en las provincias , y atender lo todo , dirigir lo y fomentar lo ; la especulación de terrenos en que también andaba mezclado con ENTITY , a_brazo_partido en el maremagnum de los negocios y hecho personaje de la colectividad española , el más activo y el más incansable , todo esto no le impedía que llegando el 12_de_octubre dijera a su mujer , palpitante el corazón de emoción patriótica : 
            
— Hoy es nuestra fiesta , ENTITY ; iremos a comer el pescadito como de costumbre , a ENTITY , y tomaremos unas cañas de manzanilla . 
            
ENTITY suspiraba hondamente ¡ Ay ! Aquello la recordaba la plaza de ENTITY en la noche de los ENTITY , cuando ella , mocita jacarandosa , se llevaba la mar de galanes detrás ; la recordaba su ENTITY , de fausta memoria ; su ENTITY lejana , que no volvería a ver . Se ponía la mantilla y una falda de seda , y con la acicalada ENTITY , el doctor de la casa y ENTITY , salían en_busca_de el tranvía de la ENTITY , después_de cerrar la tienda y dar suelta a las oficialas . ¡ Qué día aquel de gratas sensaciones ! 
            
Jamás , en los muchos años de vida bonaerense que llevaban , perdieron ellos su fiesta , y a_pesar_de las mudanzas sufridas , lo mismo de chaqueta parda que de levita , de lanilla barata que de seda , y cumplían idéntico programa siempre : la visita colectiva a la iglesia , la oración fervorosa a el pie de el ENTITY y el almuerzo campestre en el merendero más apartado . Era para ellos un chapuzón refrigerante en las ondas de el pasado , ilusorio viaje a la patria que les reconfortaba ... 
            
En este año que los ENTITY hallaron la cabal realización de sus legítimas aspiraciones , la comitiva que el señalado día de octubre salió de la tienda para tomar el tranvía estaba reforzada por apuesto galán , novio consentido , sin duda , de la niña , pues junto_a ella caminaba , pegaditos los codos , prendidos los ojos de el uno en los de la otra , y abiertos los oídos a el susurro de ternezas ; mientras los papás , de escolta , a discreta distancia , se fingían sordos y ciegos , y ENTITY , delante , sin querer fingir lo , lo parecía , absorto en algún problema de física o de química . Les molió los huesos el tranvía , les estrujó el gentío en la iglesia , y cuando sofocados por el calor y el polvo , lograron sentar se sobre las duras sillas de ENTITY , a el pie de un ombú de el campo de feria y en_torno_de una mesa barnizada a restregones , ENTITY , que llevaba chistera , alivió la húmeda cabeza de su peso , y con_excepción_de ENTITY , que sonreía encantada , ENTITY , el doctorcillo y los demás , exclamaron : 
            
— ¡ Uf , qué calor ! 
            
A poco sintieron el frío beso de el aire de el río , y le vieron agitar banderolas y juguetear con los rizos y los perendengues de las damas , repartiendo pródigamente oxígeno a los hambrientos pulmones , y también polvo en abundancia a los ojos , y desparramando los ecos discordantes de la alegría popular , gritos de vendedores , risas , tumultos y músicas , y las olorosas emanaciones de los diversos guisados y frituras . A la sombra de las ramas de el ombú gigantesco , cargadas de farolillos venecianos , se estaba tan ricamente , que los estómagos , aun los de los enamorados , incitaron a la voluntad con elocuentes manifestaciones a demandar el lastre que les faltaba , y antes que ENTITY , el revoltoso ENTITY batió las palmas , acudiendo una moza garrida , hija , sin duda , de la costa azul , y que andaba ocupada en proveer de bucólicos chismes las otras mesas . 
            
— Nos trae usted cinco raciones de pescado y una botella de manzanilla — se apresuró a encargar ENTITY . 
            
En un santiamén puso la moza sobre el encendido anafre la sartén llena de aceite , zambullendo las postas de pejerrey enharinadas en el líquido , así que éste humeó y comenzó a chirriar ; y entre tanto se doraban lindamente , trajo platos de loza , vasos de vidrio , servilletas de dudosa limpieza , pan criollo blanquísimo , cubiertos de estaño y la botella de legítima manzanilla , contestando a las preguntas de ENTITY con soltura de lengua igual a la de sus manos : 
            
— Sí , señor , soy de el mismo ENTITY , y me vine , verá usted por qué me vine : porque mi novio cayó soldao , y dijo mi novio : « Pues no me da la gana de servir a el rey » . Entonces yo le dije , digo : « ¿ Si nos marcháramos a ENTITY ? Así todo se arreglaría » . Y así todo se arregló . No tenía yo ni padre ni madre , ni perro que me ladrara ; fuimos a una agencia que contrataba emigrantes para el ENTITY , y nos contratamos ... ¡ Allá voy ! ... Y embarcaditos para el ENTITY . ¿ Han estao ustedes en el ENTITY ? Pues es un horno encendido , como que viene a caer debajo_de el mismo sol ... El calor y el miedo a el vómito nos decidieron a jugar le una mala pasada a el contratista , y una noche nos escapamos de el cortijo donde nos hacían trabajar y , anda que anda , nos dirigimos hacia la mano derecha , que es donde habíamos oído decir que caía ENTITY . ¡ ENTITY ! Sólo la frescura de el nombre nos halagaba ... ¡ Digo que allá voy ! ... Y llegamos , a_el_cabo_de los meses , con los pies desollados . Y aquí nos tienen ustedes tan contentos , mi marido y yo , porque nos hemos casado , para servir a ustedes . 
            
— Eso está muy mal hecho — protestó ENTITY , de pésimo talante . 
            
— ¿ El qué ? ¿ Que nos hayamos casado ? 
            
— No , que desertara su novio , su marido o lo que sea . El servicio de el rey no puede eludir se , sin quedar sujeto a penas severísimas . Así , bien empleado les está cuanto tienen ustedes sufrido . 
            
— ¡ Anda ! — respingó la malagueña — que usted habrá hecho lo mismo , con levita , chistera y todo . 
            
Rápidamente dio media vuelta y entró en la carpa ; y gracias que ENTITY logró calmar a el antiguo clarinete de regimiento , intransigente en punto a la disciplina militar , y aparecieron las doradas postas , recreando los ojos , cosquilleando las narices y llenando de agua las bocas ... 
            
ENTITY , de pie sobre la silla , anunció que por el camino de ENTITY pasaba el landó de ENTITY , y dentro iban el mismo ENTITY , misia ENTITY , misia ENTITY ... y el ENTITY en persona . Todas las cabezas giraron como veletas impulsadas por el viento de la curiosidad ; pero de no hacer lo que ENTITY , encaramar se sobre las sillas respectivas , no distinguirían nada , a_causa_de la muralla humana que les aislaba ... Más pudo el apetito que la curiosidad , y sobre el mísero pejerrey cayeron los cinco tenedores , dispuestos a ensartar le ; cada cual retiró su ración , la fuente quedó limpia , empezaron a funcionar las mandíbulas , y entre bocado y bocado dijo ENTITY : 
            
— Ya comprenderán ustedes que el mostrar se así ENTITY en el landó de ENTITY , y a el lado de la viuda de ENTITY , no es a humo de pajas ; quiere decir que , a el cabo , misia ENTITY , después_de pensar lo bien , ha dado el sí a el ENTITY . ¡ Diablo de alemán , y qué guardado lo tenía ! ¡ Para que se fíe uno de estos pacatos y friones ! ¿ Qué te parece , ENTITY , de el ENTITY que tú te figurabas ? Y está el hombre que no cabe en el pellejo . Tuve que hablar le esta mañana de cierto asunto , y le encontró en su pieza de la calle de ENTITY afeitando se ... Una pieza tan bien ordenada y limpita , como si anduvieran faldas a su cuidado ; tiene en la pared el retrato de su emperador y fotografías de familia , algunas hamburguesas rubiotas de muy buen ver . Entonces me dijo que se casaba , y aunque yo sabía por ENTITY quién era la pastora , me hice el tonto y el sorprendido . ¿ Con quién ? ¿ Pues con quién ha de ser ? con la señora viuda de ENTITY ... ¡ Una pasión antigua , muy antigua ! La boca se le llenó con este nombre , y él , que parece no tiene sangre en las venas , se atomató ingenuamente . ¡ Miren ustedes que ENTITY con pasiones ! ¡ Y ENTITY casado con la señora ENTITY ! ... No afirmo yo que la señora ENTITY haga mal en casar se , pero ... ¡ señor ! ¡ qué vueltas damos todos acá , y qué lejos están aquellos tiempos de la calle de ENTITY ! Cualquiera reconoce en el señor ENTITY de ese landó a el ENTITY de el fondo ... 
            
¡ Eso es , cualquiera le reconocía ! Iba ENTITY a desenvolver sus teorías favoritas respecto_de aquel curioso ejemplar de evolución social , pero no le dejaron las damas con sus exclamaciones , ¡ Casar se ENTITY con misia ENTITY ! ¡ Qué sorpresa ! ¡ Qué escopetazo ! ENTITY aseguraba que nunca , durante el mucho tiempo de vecindad con el extraño germano en la casa de ENTITY , ni vio , ni sospechó , ni imaginó siquiera nada de aquella antigua pasión , que entonces fuera criminal , si hubiera existido ; más aún , ponía las manos en el fuego , que misia ENTITY no cambió con él sino los buenos días de rúbrica . La tal pasión debió de nacer y desarrollar se a la muerte de el señor ENTITY , y de aquí los negros humores que se notaron en el pobre ENTITY , seguramente convencido de que jamás podría traspasar la enorme distancia que de la hermosa viuda le separaba . Y ENTITY contó , riendo , haber visto en sueños a el ENTITY relleno de estopa , y que , como las niñas traviesas a sus muñecas , por buscar le el corazón le abrió el pecho y sacó , entre un puñado de serrín ... uno tan grande , sangriento y pesado , que daba miedo ... A todo esto , de el pejerrey no quedaban ya rastros , y les pareció muy puesto en razón pedir algún plato generoso , pues no era aquél día de vigilia ni abstinencia ; y requerida , con palmadas , la malagueña , sobre las mismas brasas colocó unas parrillas y en las parrillas acostó luego buena lonja de vaca con hueso , cortada a el través de las costillas , y que forma la característica y sabrosa tira . También pidieron buñuelos , de postre , y pasas , de las gordas de ENTITY , que en preciosas cajas , sobre el blanco mantel de una mesilla , exhibía la patrona a la puerta de la tienda . 
            
Asado , buñuelos y pasas , no tardaron en estar a el alcance de manos y tenedores , y el combate recomenzó , silencioso . Ardía , entre tanto , la feria en animación y alegría , y las notas de pasacalles y tangos , añadían nuevo fuego a el que desparramaban en las venas el vino y en las alturas el sol ; en la carpa de el lado , ENTITY , rompió a sollozar una guitarra y luego una voz a quejar se de ausencias , duelos , traiciones y perfidias mujeriles , y en la de enfrente , ENTITY , prorrumpió una jota estrepitosa , que hacía saltar a cuantos en ella estaban , obligando a callar a la voz lastimosa , pero no a la guitarra , que , convenientemente jaleada , preludió una petenera : entonces , a el rumor de los oles apareció una joven vestida de corto , la faldilla encarnada guarnecida de madroños , la chaqueta , de terciopelo descubriendo la ajustada cintura , el sombrerito calañés sobre la oreja derecha , mucho colorete en las mejillas y abuso de tizne en los ojos ; enarcó los brazos , ladeó graciosamente la cabeza , alzó un poquitín el pie ... y allí fue el prender de miradas y deseos . Unos aplaudían , otros gritaban , arrojaban el sombrero a los pies de la danzarina y la decían muchas cosas indecentes ... 
            
ENTITY , conmovido por el recuerdo que le despertaba aquel baile , miró dulcemente a ENTITY , que , muy colorada por el calor , el vinillo y la dicha , y tan guapa mordiendo los granos de pasa , sonreía siempre con la ingenuidad de un niño que se divierte ; y como ya habían terminado , y la beatitud de una excelente digestión comenzaba a amodorrar les , propuso ENTITY bajar hasta el río y entre los sauces pasar el resto de la tarde , lejos_de el bullicio : acudió la malagueña , en viendo que se levantaban , cobró lo que quiso , y entre la turbamulta desapareció la familia gaditana , muy apretaditos los novios , muy sofocados los papás , y el doctorcillo delante , abriendo paso a_fuerza_de codo y de puños . Como boya que flota en el agua y es juguete de la corriente , les empujaban , les arrastraban , les detenían , les hacían retroceder o les desviaban de el camino , y cuando no la muchedumbre , la curiosidad : de la mujer — sirena , que se mostraba en un barracón sobre desmesurado cartel , cubierto el tronco de verdes escamas y en_vez_de piernas retorcida cola de pescado ; de el hombre salvaje , vestido con las propias barbas , y que anunciaba un enano con redobles de tambor ; de alguna gitana , que prometía adivinar lo pasado , lo presente y lo porvenir ; de los rompe — cabezas y cucañas , en que los pilluelos , por la golosina de el premio , se aporreaban de_lo_lindo y se exponían a descrismar se ; de los mil atractivos , lances , batallas y divertidos sainetes de la feria ; aquí comprando celudillas en blanco ; allá mirando boquiabiertos , ya dando de narices con un conocido pegajoso , ora recibiendo un codazo y un pisotón de propina . 
            
Llegaron , a el cabo , y se sentaron a la fresca sombra de los sauces , en el sitio más solitario que hallaron , a la orilla de el río sin límites , mientras hervía allá arriba el rumor de la muchedumbre . Vagaban en el sauzal algunas parejas amorosas , y sobre la hierba merendaban tranquilamente aquellos que huyen de el ruido y se complacen en la soledad ; las aguas , muy bajas , descubrían las peñas negras y enanas que llaman toscas y el lecho cubierto de resaca , donde una bandada de pilluelos descalzos correteaba a su sabor . Ganas le venían a ENTITY de hacer lo mismo , no por mero pasatiempo , sino para buscar ejemplares curiosos que añadir a su colección zoológica ; y de pie , con una varita en la mano , mientras los otros , sentados no muy cómodamente a_causa_de la dureza de el suelo , dejaban errar los ojos y la imaginación , se soltó el doctorcillo a perorar : 
            
— Aquí tienen ustedes , papás y hermanitos , la mejor prueba de los inconvenientes de el traje señoril : si yo no viniera vestido como vengo , y no fuera hijo de el rico señor ENTITY , ahora mismo me quitaba los zapatos y los calcetines , me arremangaba el pantalón ... y ¡ zas ! a registrar las toscas y la resaca . ¡ No lo he hecho pocas veces en mis buenos tiempos de el pam — param — pam ! Pero , ahora , ¡ Dios me libre ! Mis señores papás me dirían que estaba muy mal hecho , con mi traje nuevo y mi nuevo pelo . Traigo aquí mi inseparable cajita de latón , y herborizaré , por no perder el tiempo ... A ver , ENTITY , contesta me : ¿ hay por tu tierra un río como éste ? ¡ ENTITY ! Ni en su ENTITY de usted , mamá , tampoco ; si el ENTITY no es un río , es un mar de agua dulce , el primero de el mundo en extensión después_de el ENTITY . Mirar le cómo viene avanzando lentamente , tan turbio , porque el fondo cenagoso le ensucia : antes_de caer la tarde , si no nos apartamos de este sitio , vendrá a lamer nos los pies . ¡ Ah ! ¡ señor ENTITY ! ¿ Se ha enterado usted de que hay un gran proyecto de puerto y que pronto le echarán a usted muy lejos y no podrá ya usted venir a curiosear tan cerca ? Le aprisionarán con murallas , y aunque quiera saltar por ellas no podrá . Y esos buques de gran calado , que se empeñaba usted en hacer fondear a dos leguas de la ciudad , atracarán aquí mismo o cerca de aquí , porque cavarán con esas dragas enormes y quitarán tierra y más tierra para ahondar ... Yo he visto una de esas dragas , papá ; ¡ qué atroz ! ¡ Y qué proyecto ese de el puerto ! Digo , cuando se realice , y todo esto que ahora cubre el río , sea un nuevo barrio con depósitos de mercaderías , estaciones de ferrocarriles ... una nueva ciudad dentro_de la otra , ya tan inmensa . ¡ Qué dirían sus paisanos de usted , papá , aquellos compañeros de los fundadores ENTITY y ENTITY , qué dirían si pudieran ver la ahora ! ¡ Y qué diremos nosotros ( porque nosotros hemos de ver lo antes_de mucho ) cuando toda esta parte de la ribera se modifique , y desaparezca el muelle viejo , y la aduana , y surjan , de el fondo de el río , calles empedradas , edificios y cuanto sabe crear el genio urbano moderno ! ¿ Qué les parece a ustedes ? 
            
— ¡ A mí me parece — dijo ENTITY — que charlas demasiado , hijo mío ! Eres un doctor ENTITY en_miniatura ... Calla te , y ve te con tu cajita de latón a recoger cucarachas y examinar les las entrañas ... digo , si es que las cucarachas tienen entrañas ... 
            
ENTITY , que se deleitaba oyendo le , salió en defensa de el profesor , el cual , con la reprimenda maternal , abatía humildemente la varita , cuyo oportuno manejo había subrayado la oración , y levantando la de nuevo , gracias_a el bondadoso indulto de el papá , repuso , como una taravilla : 
            
— ¿ ENTITY ? Las cucarachas son insectos de la familia de los blátidos , orden de los ortópteros ... cuerpo aplanado ... color negro rojizo ... ¡ Tienen entrañas , sí señora , y qué entrañas ! Ahora no las encontraría , porque de día permanecen ocultas ... Además , para mi colección no me hacen falta : tengo tres ejemplares , uno de ellos blanco , muy raro , que cacé en la iglesia un domingo : una cucaracha sagrada , como_quien_dice , puesto que su alimento era la cera bendita y el incienso ... Bueno , dejemos a estos apreciables insectos y prosigamos ... ¡ ENTITY , no me pongas esa cara , hombre ! ¡ ENTITY ! Desde que te tenemos de propietario en ENTITY no hay quien te aguante . Vaya , que cualquiera creerá que has necesitado abrir muchos libros para lograr lo ... ¿ Ves tú esta frente ? Aquí hay chispa , ingenio y fósforo por arrobas : la ciencia prende prodigiosamente . ¿ Quieres que te explique la composición de el potasio ? ¿ Cómo se forman las lluvias ? ¿ O te recite un trozo de historia argentina , las invasiones inglesas , por_ejemplo ? No sacaré partido de ti , ENTITY , porque no te gusta sino lo vulgar ... A mí las alas me han crecido tanto , que ya vuelo por los espacios cuanto quiero : aletazo viene , aletazo va , y las cinco partes de el mundo me recorro en un periquete . Cuando sea diputado ... 
            
— ¡ Eso ! — interrumpió ENTITY con mal humor — ; para diputado estás bueno : pico no te faltará . 
            
— Ni desparpajo — añadió ENTITY — ; ¡ si marea a la ENTITY como nos marea a todos en casa ! Que se rompe un plato : discurso tenemos sobre la fabricación de la loza , de la porcelana y de la cerámica en general ; que el gato , el perro o el canario ... pues discurso de dos horas acerca_de la historia particular de cada bicho . Nos vuelve tarumba , y no descansamos sino cuando está en clase . Ayer ... ¡ figuren se ustedes ! ... ayer le estuvo explicando a la cocinera lo de vertebrados o invertebrados a_propósito_de un pollo en pepitoria ... 
            
— ¿ Y qué ? — respondió ENTITY gravemente — . ¡ ENTITY ! ¿ No es deber de el que sabe enseñar a el que no sabe ? Ya podían ustedes agradecer me el trabajo que me tomo para ilustrar les , para despejar las tinieblas de vuestra ignorancia ... 
            
Tan cómico parecía , con la vara en la mano , el gesto serio y la voz ronca de adolescente , que todos se rieron ; y él , fingiendo enfado , se volvió y apostrofó a el río , como el rey ENTITY : 
            
— ¡ ENTITY , amigo y paisano ! Adelante , avanza más , y moja les los pies a estos mofadores impertinentes , a ver si con el baño se les refresca el meollo ... Ea , me voy a herborizar ... 
            
— ¡ Aguarda ! — dijo ENTITY , que quiso acompañar le para que le explicara qué hierbas y qué bichos iba a buscar . 
            
También ENTITY , a quien molestaba el asiento incómodo y la idea de que pudiera manchar se la seda de su vestido , se fue en su seguimiento , recomendando a ENTITY que no se moviera de aquel sitio ... Solos quedaron , pues , la chica y ENTITY , bajo los sauces , frente_a el río que lentamente avanzaba , ella más pálida que en el merendero , el sombrerito de paja adornado de campanillas azules , sobre la falda , la cabeza rubia inclinada , mientras arrancaba hierbajos y los esparcía distraída ; él mirando la silencioso . Y aunque la soledad no era más que relativa , bien podían ahora , pues nadie había de oír les , discutir un punto interesante para los dos , y que a los dos preocupaba hondamente . 
            
— ¡ A el fin se marchó ! — dijo ENTITY — . ¡ Se pone más pesado tu hermanito con su sabiduría ! Con razón hay quien asegura que los sabios son indigestos ... Me parece que nadie nos oye , ENTITY : aquella pareja de enfrente está demasiado amartelada para mirar nos siquiera ... Hablemos , y hablemos claro . Tú eres la misma de siempre : me desesperas y harás de mí un desgraciado . ¿ Por qué has contestado eso a tu madre ? En todo el camino me lo has querido decir , y a mis preguntas has opuesto sonrisitas , no sé si de burla o de lástima . Así , el almuerzo me ha sabido a rejalgar . Sabes que te quiero , aunque no te lo haya dicho , que te quiero desde aquella noche que te vi , a la luz de la luna , en el patio de ENTITY ... ¿ Por qué has contestado a tu madre : Que me lo pregunte él ? ENTITY me lo contó esta mañana , apenas llegué , y ENTITY no miente ; me contó que , adelantando se a hablar con tu madre de nuestro asunto , tu madre te llamó , y delante_de ella te enteró de la embajada , y entonces tú contestaste eso : Que me lo pregunte él . Me explicarás ... 
            
— Sí , te lo explicaré porque es muy sencillo , y como largo de discutir lo he dejado para una ocasión así . ¿ Qué otra cosa podía yo contestar a madama ENTITY , si tú no me has dicho hasta ahora nada más que tonterías sin substancia , de esas que se dicen a todas , de guasa , y ni te has tomado el trabajo de averiguar ... si yo ... ¿ entiendes ... ? Es cierto que me has demostrado afecto ... amistoso , no olvidando venir a ver nos en cada viaje ... También en la última visita te marchaste regañado conmigo ... 
            
— Por lo de siempre : que a el dar me la mano , acaso te la apreté demasiado y chillaste y vino tu madre ; ¿ qué necesidad había de que viniera tu madre ? ¡ Si supieras o comprendieras lo que yo siento cuando tengo tu manecita entre las mías ! Ganas de no soltar la más , de guardar me la , de llevar me la ... Será tontería sin substancia , como tú dices , pero no es broma , no , no . Cuando te las digo , ¿ tengo cara de bromear ? ¿ No lees en mis ojos ... ? ¡ Ay ! ¡ Si pudieras leer ! 
            
— Si leo , si leo ... 
            
— Bueno , mira me bien ; ¿ qué te dicen mis ojos ? 
            
— ¡ A ver ... no me hagas reír ! ¡ Abre los bien , más , más ... ! ¿ Sabes que estás muy moreno , y que te sienta esa venda de blancura en la frente ? ¡ Ay ! ¡ cómo te han crecido los bigotes ! los tienes de dos colores , como los gatos , pelos rubios y pelos castaños ... ¿ Y los ojos ? ¡ Qué ojos los tuyos , ENTITY ! 
            
— ¡ Ríe te , que yo maldita la gana ... ! ¡ Vamos ! ¿ qué lees ? 
            
— Pues leo ... ( Con fingida gravedad ) . Soy un ... ( Abre los más , que no veo las letras ... ) ENTITY un mentiroso , y cuanto te diga no me lo creas ... ¡ Muy bien ! ¡ El niño es para fiar se de él ! 
            
— ¡ No es cierto ! Si es todo_lo_contrario , todo_lo_contrario ... Pero no insistiré , para que no me salgas con que digo tonterías . A ajustar cuentas , señorita , y pronto , antes que vuelva tu hermano a dar nos una lección de matemáticas . De este ajuste de cuentas dependen dos cosas importantísimas : la primera , que me vaya esta noche misma a la ENTITY para no volver ; la segunda , que allá o aquí perezca de_mala_manera , echando me de cabeza a el río , por_ejemplo ... 
            
— ¡ Jesús ! ¡ Qué miedo ! Si te echas ahora , no podrás ir te . 
            
— Lo mismo da . Vamos a cuentas . 
            
— Vamos . 
            
— Me has dicho que yo ... 
            
— Hasta ahora has hablado conmigo en serio . 
            
Porque yo no me creía autorizado a sellar un compromiso , que acaso no pudiera cumplir . ¿ Quién era yo cuando me fui a ENTITY ? Un niño y un pelagatos , ni_más_ni_menos . Iba con la decisión de trabajar , con la voluntad de adelantar , pero lo mismo podía ir me bien_que_mal : eso de querer es poder resulta una de las mayores tonterías . Si no tienes esa ayuda misteriosa que unos llaman suerte y otros ENTITY , y en cada caso hay que dar le un nombre distinto , querrás , sí , pero no podrás . Por_lo_tanto , si me iba mal me las compondría solo , y solo sufriría el desengaño , y no hacía víctima a nadie de mi torpeza , poca suerte o lo que fuera ... He pasado unos días , ¿ qué días ? ¡ años , esperando el resultado ! ¡ Y contigo siempre presente ! ¡ Con la duda horrible de que tuviera que renunciar a ti , por_causa_de los negocios ! ¡ Por_causa_de que tú , la orgullosa princesita de la huerta , no habías de querer a quien no la ofreciera aquellos diamantes soñados ... ! 
            
— ¿ No ves ? ¡ Si yo no soy lo interesada que tú crees , si no acabarás de conocer me ! ¿ Quién se acuerda de niñerías ? 
            
— Bueno , pero yo te los quería ofrecer el día que tuviera derecho de hablar te en serio ... Y ese día no llegaba , tardaba tanto , que parecía no iba a llegar nunca . ENTITY , mi protector , el hombre más bondadoso que conozco después_de ENTITY , me decía : « ENTITY , ¿ cuándo estarás contento ? El balance de cada año , por lisonjero que sea , te entristece ; sin langosta hemos pasado hasta ahora , epizootia , ni plaga alguna , ¿ qué más quieres ? Yo quería el terreno , la vacada , la casa y abundantes cosechas , mío , todo mío , para decir le a una chica que se llama ENTITY , y es un terroncito de azúcar , de puro buena , y un pedacito de cielo , de puro hermosa : « Aquí estoy , pon te estos diamantes , y ven te conmigo » . 
            
— Pues esa chica ( con enfado ) , te habría contestado : « A mí no me venga usted con regalos ; ¿ tengo yo cara de ir me con nadie por la golosina de unos pedruscos ? 
            
— ¡ No , por ENTITY ! ¡ Yo no me sabré explicar , pero tú me comprendes : en el campo se vuelve uno tan salvaje ! ... Bien lo sabes , que si me abrieras el pecho , como a el ENTITY , me sacarías el corazón chorreando amor y gratitud , amor por ti , gratitud por ENTITY y monsieur ENTITY . ¡ Iba yo a pedir te que te vinieras conmigo a pasar escaseces , inclemencias y malos ratos ! Los diamantes que yo llamo , tontina , son la casa , los muebles , el servicio , la abundancia de todo , la seguridad de el mañana ... Y también los pedrusquitos esos , ¿ por qué no ? para adornar las hojas de rosa que por orejas tienes . Entre_tanto_que pasaba el tiempo y no llegaba el día , más receloso , solía decir , mirando me en el feo espejo de mi palanganero : « Sí , a el fin no me querrá , porque tengo la cara muy negra , y las manos muy negras , y el pelo se me ha puesto áspero , y estoy de ordinario que asusto a cualquiera ... ¡ Cuando habrá tanto porteño elegante que le paseará la calle ! También pensaba que como había sido yo tan malo ... ¡ Porque mira tú que lo fui ! Las mismas ideas que perdieron a tu tío ENTITY traje de la aldea , con otros vicios horribles , pero curé pronto ; me curaste tú , y el ambiente , y el ejemplo de los hermanos . Tú me enseñaste el sitio donde guarda ENTITY sus tesoros , conforme soñé yo aquella noche . Digo que me curaste tú . Y aunque curado , parece que de la perversidad le quedaran a uno señales como de viruela , y decía : « Ella lo sabe , ella lo ha visto ... y no me querrá , no me querrá » . Luego , en cada visita , lejos_de alentar me , te complacías en desesperar me con tus burlas y tu desvío : volvía loco a la ENTITY y no sabía qué contestar a monsieur ENTITY . « ¿ Qué te pasa , muchacho ? ¿ Si te veré algún día alegre ? » El día esperado llegó : el terreno fue mío , como lo era ya el ganado , y la abundante cosecha me aseguró la edificación de tina casita digna de recibir te . Entonces me dije : ¡ A ENTITY por todo ! Y escribí a ENTITY , ¡ qué casualidad ! cuando acababa mister ENTITY de traspasar le el aserradero , y a_pesar_de las nuevas obligaciones , ENTITY puso a mi disposición el anticipo que necesitaba para emprender las obras desde_luego ... Ya ves : emprender las sin tu consentimiento , significaba atrevida confianza de mi parte , a_pesar_de cavilaciones y de dudas ; esto no lo entenderás tú , pero parece que todos los enamorados son lo mismo . A ENTITY le recomendé que nada dijera , que ya vendría yo en tiempo oportuno a tratar el asunto y resolver lo : ella se aguantó unos meses , y ayer , por no poder más , desembuchó todo y provocó tu salida , esa respuesta que equivale , sí , señor , equivale a una negativa ... 
            
ENTITY , muy pálida , arrancaba los hierbajos y hacía montoncitos , que luego deshacía , esparciendo los a_puñados . No miraba a ENTITY ; a veces fingía distraer se con las músicas de la feria , que alegremente resonaban allá arriba , o espiar el avance de el río , que murmuraba a sus pies . De aquel otro murmullo más cercano y sentido aparentaba desentender se , y sólo cuando se extinguió en un suspiro , mientras examinaba una florecilla digna de la caja de ENTITY , dijo con indiferencia : 
            
— ¡ Ah ! De_modo_que ... ¡ estás edificando una casa ! ¡ Hola ! ¡ Hola ! ... Di me : ¿ es muy grande ? 
            
— Es un chalet precioso — contestó alegremente ENTITY — , copiado de uno que hay en ENTITY , a_donde mi abuela ENTITY iba a vender sus pollos , y , que le tengo grabado en la imaginación ... ( Trazando líneas en el suelo con el junquillo ) . Mira : esta es la escalera de entrada , un perrón muy bonito ; la sala , el comedor ; en el fondo la cocina y demás dependencias ; aquí la escalera de el primer piso , dos grandes habitaciones sobre el jardín y dos más pequeñas ... Sigue la escalera : tres habitacioncitas en el segundo piso , el desván que forma la torrecilla . Tiene torre , balcones de madera calada , y exteriormente estará pintado de rojo con líneas blancas , imitando ladrillos . Antes_de un año cuento con que me le darán terminado . 
            
— A ver — decía ENTITY , muy atenta a la exposición de el plano — , esa dices que es la sala ... 
            
— Y este el comedor , esta la escalera de el primer piso , aquí dos grandes habitaciones ... 
            
— ¡ Dos grandes habitaciones ! ¿ Para qué ? 
            
— Para dormitorios ; este es el mío ... 
            
— ¡ Ah ! Ese es el tuyo ... ( Aturdidamente ) . ¿ Y el mío ? ¿ Cuál es el mío ? 
            
— ¡ El tuyo ! ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! ... 
            
La joven no pudo disimular la confesión , ni retirar su mano , de la que ENTITY se apoderó en_seguida , y , encarnada por la vergüenza y el dolor de la presión amorosa , no chistaba , sin embargo ; cerró los ojos para que no descubriera cuánto sufría y cuánto gozaba en la estrecha cárcel de sus dedos cariñosos , oyendo le que decía : 
            
— Soy un torpe , te hago daño y no puedo evitar lo ... Es la primera vez que no chillas y la defiendes . ¡ Pobre manita mía ! ... Si no fuera por aquellos curiosones de enfrente , la daría mil besos . 
            
De pronto , ella le echó a la cara la florecita silvestre , dio un salto y escapó riendo ; y él , detrás , la perseguía , como a mariposa burlona , cien veces prisionera y prófuga cien veces . Más risueña cuanto más de cerca seguida , se escudaba en los troncos de los sauces , le provocaba , fingía dejar se atrapar , huyendo luego , con una carcajada ... También otras ninfas , no tan esquivas como las de la fábula , de las alturas de la feria bajaban a la misteriosa penumbra de el sauzal , donde faunos y sátiros , vestidos a la moderna usanza , las daban alcance sin mayor fatiga . 
            
Le dio , a el fin , ENTITY a ENTITY , y porque no se le escapara de nuevo , puso un brazo debajo_de el suyo , y ella se dejó llevar donde él quiso , encendidas las mejillas por el calor y la pasión . Junto_a su oído , más que el aliento , le quemaban las palabras amorosas de el mancebo , y entre veras y risas dejaba fluir la sinceridad de su corazoncito inocente . 
            
Pero ¡ qué retontísimo era ! ¿ De_modo_que no había visto nada , no había sospechado nada ? ¡ Que le quería , sí , sí , que le quería de mucho tiempo atrás , acaso desde sus primeros coloquios en la huerta de ENTITY ! Ella no sabría decir lo , ni analizar las sensaciones que en la larga separación primera y en la repentina vuelta de ENTITY después , experimentó , sin darse_cuenta ; tristeza y alegría no disimuladas , que dejaba asomar a el semblante y nadie descubría , ni él mismo , ni su madre , cuando sus frecuentes visitas a la nueva tienda , multiplicando las ocasiones , agrandaban el peligro . ¡ Sí , sí ; le quería ! Y su delicadeza de no hablar la nada en serio hasta no haber cimentado su posición , aquel silencioso y sufrido laborar de tantos años para ella , sólo para ella , aumentaba su cariño . Así contestó a su madre , la noche anterior , en la confidencia a que dio lugar la embajada oficiosa de madama ENTITY ... ¿ Era de su agrado ? Entonces no tenía por qué ocultar lo ; si la hubiera desagradado , hija obediente , habría tratado de sofocar un amor que no merecía la sanción paternal , sucumbiendo quizá en la demanda . Pero , la desesperaba su ceguedad , el apuro en que la ponía de confesar lo ella la primera , y ahora , cuando estuvieron en la iglesia , de rodillas a el pie de el ENTITY , suplicó a la ENTITY : « Madre mía , abre le los ojos a este ciego que está a mi lado , para que se entere de una cosa tan vieja como es el cariño que le tengo ; y puesto que mis tretas en la azotea y las sesiones junto_a el piano no dieron resultado , deslía le la lengua y que hable claro y no se ande con tapujos y conferencias entre su hermana y mi madre , cuando nosotros podemos entender nos sin_necesidad_de intérprete . Evita me la vergüenza de tener se lo yo que decir ... ¡ y que sea prontito , madre mía ! » . 
            
Roto el hilo que las sujetaba , como sarta de perlas que se desgrana , sus expansiones candorosas se sucedían sin reserva , y los dos , más apretaditos que nunca , vagaron por aquellos elíseos campos , almas felices que el rumor de la tierra no turba ni preocupa . Y eso que el de tambores , gaitas y organillos era cada vez mayor , y no pocas de las parejas aquellas misteriosas , a los sones de una murga que trajeron , rompieron a bailar en la misma orilla de el río , y pronto el antes solitario sauzal fue todo alegría y revuelta bullanga ; y voces conocidas , las de ENTITY , ENTITY y ENTITY , clamaban de el otro extremo , sin duda porque no encontraron a los enamorados en el sitio en que les habían dejado . Pero ellos , embriagados con la música de sus propias palabras , uno a el otro sólo veía y escuchaba , y el mundo estaba en ellos , que no ellos en el mundo , y sobre la verde grama andaban como andarían entre las nubes , hasta que dieron de_manos_a_boca con el travieso doctorcito que les buscaba ; y fue lo mismo que el despertar de un sueño delicioso para topar con la más fea realidad , pues el incipiente sabio traía en la punta de la varita ensartado un bicho muy atroz , de muchas patas peludas y repugnantes trazas , el cual , con perversa malicia , acercoles a la cara , diciendo : 
            
— Admiren ustedes a esta señora , y presenten la sus homenajes . ENTITY , espoir , como asegura el adagio francés . Es de la ilustre familia de los araneidos . Y también a este caballerito ( abriendo la caja de latón ) , a el que no le ha valido sacrificar su cola para salvar el bulto : familia de los lacértidos , orden de los saurios , lagartija en lengua vulgar ... 
            
Dio ENTITY un chillido , se incomodó ENTITY y se enfadaron también ENTITY y ENTITY , que se acercaban pausadamente , él con su levita bien cortada y mal llevada , y la chistera de lado , y ella con sus aires de duquesa , fina estampa a que prestaban realce la falda de seda y la manteleta de encaje . ENTITY se excusó con una risotada , y a el fin se rieron todos , porque , así los que estaban en el feliz secreto , como los que lo adivinaban , comprendieron que había algo digno de festejar se , y no ciertamente la burleta de el doctorcillo . 
            
ENTITY subió las escaleras de el antiguo club ENTITY , dando saltitos y bufidos , amparando se de el lustrado pasamanos , afligido por la disnea , la obesidad y los varios alifafes de sus muchos años ; y asimismo su intempestiva alegría rebosaba por su boca , en forma de sonrisa feliz : porque ¡ sacrebleu ! ( como él juraba en su idioma ) aquel día era el 14_de_julio , fecha gloriosa de la toma de la ENTITY , que los residentes franceses conmemoraban de mil patrióticas maneras , y ENTITY , su chère sociedad , en la que figuraba como secretario perpetuo , siempre reelegido , con un baile suntuoso a el que asistirían el señor ENTITY y tal_vez ENTITY el señor ENTITY . Los detalles que de esta fiesta daba el viejo ENTITY entusiasmaban a los más indiferentes , y la demanda de invitaciones tenía mareado a el secretario , como las puntadas en el programa general , indispensables si las cosas habían de hacer se como ENTITY manda , y lo mandaba el nuevo presidente de el club , ENTITY . 
            
Acababa de asistir el diligente señor a la colocación en el portal de un arco de gas con fanales blancos , azules y encarnados , de otros arcos en las cornisas de la fachada y de cuatro candelabros monumentales en el balcón , cuya reja mandó arropar con algodón tricolor , figurando graciosa guardamalleta ; había hecho colocar también encima_de la cornisa central una estrella de hierro agujereado , con un gorro frigio en medio y encima las letras ENTITY . O . , que con sus lengüetas de luz por la noche , sería pasmo y deslumbramiento de los transeúntes . Y plantas tropicales y trofeos en la escalera , y más arcos de gas , emblemas y espejos disimulados entre el follaje , engañando la vista y agrandando el espacio . 
            
Después_de inspeccionar estos trabajos , subió , como queda dicho , y fatigado , buscó descanso en la ENTITY , en el blando regazo de un sillón de cuero , acostumbrado a soportar su inmensa mole sin detrimento aparente de sus muelles . Contempló monsieur ENTITY , una vez instalado a_sus_anchas , cruzadas las manos sobre el abdomen y espatarrado a_la_bartola , contempló , digo , a sus mudos compañeros de las paredes : ENTITY , el de la boca sumida y maliciosa ; ENTITY — ENTITY , el severo ; ENTITY , ENTITY , y otros más de tantas campanillas , sonriendo les , como si les dijera : 
            
— Esto se llama servir a la patria , ¿ eh ? 
            
¡ ENTITY ! ¡ Valiente semanita acababa de pasar el lionés ! Más atareada , apenas sin quitar se el frac ... Tres corbatas blancas echadas a perder , dos pares de guantes , marca ENTITY , mandados a el tinte , perdido en un guardarropa el abrigo de las grandes ocasiones , atacado él de indigestión después_de la cena de casa de ENTITY : ¡ balance pavoroso ! ¿ Fue en casa de ENTITY la indigestión o la pérdida de el abrigo , o en casa de ENTITY ? Vamos por partes : ENTITY reflexionó profundamente ... ¿ Dónde presentaron a los convidados aquel pavo en gelatina con trufas , de el que comió un alón , un muslo y tres tajadas de pechuga ? En casa de ENTITY , eso es , en casa de ENTITY , la noche de la boda de ENTITY con ENTITY . El abrigo le perdió en casa de ENTITY , en ocasión de otra boda : la de el alemán ENTITY con la señora viuda de ENTITY . ¡ Dos bodas en una semana ! ¡ Valiente semanita ! 
            
¡ Qué fiestas ! Sobre todo la primera , la de los ENTITY , en la casa nueva , edificada sobre el mismo terreno que ocupó la de ENTITY , comprada , junto_con el aserradero , a los ENTITY y a la viuda copropietaria ; moderna construcción de tres pisos , elegantísima , cómoda y con amplitud suficiente para las dos familias , aunque ENTITY no hubiera de habitar el segundo , que le cedían , sino en los meses de invierno . ¡ No se había gastado poco el gran ENTITY en construir la , y en decorar la , amueblar la y dotar la de todas las menudencias que concurren a el buen vivir , acertadamente expresado por la palabra confort ! ¡ Y no derrochó poco también en celebrar aquella boda , la de el que llamaba mon fils , a tan justo título ! Porque miren ustedes que la tarde de la torna de dichos había una mesa de refrescos ... ¡ qué mesa ! A monsieur ENTITY se le hacía agua la boca todavía . Allí pastas , almíbares de todas clases , lengua a la escarlata , jamón en dulce , emparedados y vinos generosos . Pues todo esto y mucho más hubo la noche de la boda : como que después_de la ceremonia en la capilla de el ENTITY y la poca de música que se hizo en la sala , se congregaron todos los convidados en_torno_de la mesa . ¡ Qué mesa ! ¡ Qué cena opípara ! Aquella sopa bisque de langosta ... aquellas conchitas de foie — gras ... aquel filete a lo ENTITY , con sus tomates rellenos tan encarnados , color cardenalicio e indudable pretexto de el monte ... y aquel pavo , aquel pícaro dindon que produjo los mayores estragos en su pobre estómago , en complicidad , seguramente , con los petit — pois a la francesa y la perversa variedad de vinos . 
            
A_pesar_de el recuerdo desagradable de aquel fin de fiesta , sonreía el gordo lionés . ¡ Qué guapísima estaba la novia ! Con el velo de tul , el traje blanco y los azahares , parecía un ángel , tout á fait un ange ; tan rubia , tan pálida , llena de dulce candor y melancólica gravedad . ¿ Y la madre ? ENTITY casi llegaba a asegurar que sus humos aristocráticos , de los que bastantes veces se había reído con madama ENTITY , tenían algún fundamento , porque su manera de llevar el terciopelo y la mantilla de blonda no se aprende , se hereda . En cambio , la infeliz madama ENTITY ( buena prueba de la exactitud de este aforismo ) lucía un talle ... y unas manos tan enormes , que reventaban la cabritilla de los guantes ; no sabía qué hacer con el abanico , y ya lo empuñaba como si fuera el mango de una escoba , ya le ponía debajo_de el brazo , o le abría torpemente a_riesgo_de quebrar las varillas de nácar ; estaba más colorada que un pimiento , sudaba a_mares , y con el pañuelo , empapado en agua de olor penetrante y cursi , se restregaba la cara como pudiera hacer lo con una toalla . ¡ Qué ordinariez la suya , sacrebleu ! 
            
Pero , ¡ qué sencillez también , ENTITY maldiciente ! ¡ Y qué corazón ! Recuerda que , después_de la cena , viendo te algo malucho a_causa_de tu glotonería , te condujo a el gabinetito aquel de confianza , te sirvió ella misma una copa de licor que te puso peor , eso sí , armando una marimorena de todos los demonios con el bisque , los petit pois , el dindon y demás huéspedes incómodos de tu estómago , y entre muecas y retortijones divisaste , colgado en la pared , un objeto extraño que te pareció rodeado de un marco de peluche o felpa , y como tú preguntaras , más por disimular tu estado que por curiosidad , qué era aquello , ella te dio esta respuesta , digna de un alma grande : 
            
— ¿ Que no le reconoce usted ? Es la muestra de planchadora que yo tenía en la puerta . ¿ No ve usted la plancha gris y el letrero ? Debajo , en su correspondiente marco , está el serrucho de ENTITY ... ¡ Nuestras armas de nobleza , amigo ENTITY ! 
            
Lagrimearon los ojos color de violeta , hermosos aún , y tú , ¡ oh lionés criticón y despiadado ! , contemplando aquel glorioso trofeo de el trabajo , así expuesto , antes que oculto en el seno de la tierra o destruido por_obra_de el orgullo estúpido , te emocionaste también y encontraste palabras de alabanza con que encomiar aquel tan bello rasgo . Porque títulos de nobleza eran , a no dudar lo , y no menos dignos que los conquistados a_punta_de_lanza , a_fuerza_de adulaciones o a_trueque de bien contados dineros . 
            
— ENTITY vrai — murmuró ENTITY — , a_el_fin_y_a_el_cabo esa es la aristocracia de estas sociedades nuevas , y hoy a ENTITY , a el señor ENTITY , delante_de quien todos se descubren , nadie pregunta si manejó el serrucho , ni recuerda su humilde origen . Si su mujer , la señora de ENTITY , fue o no planchadora , nadie tampoco lo toma en cuenta ... Pero , ¡ sacrebleu ! , confieso que no tendría yo la ... frescura de mostrar los antiguos instrumentos de mi industria , porque no veo maldita la necesidad , si a nadie le importa . ENTITY cojea de el mismo pie , y hace mal , positivamente hace mal ... 
            
¡ Ah ! ¡ ENTITY ! ¡ Qué recuerdos tan gratos para su estómago evocaba el nombre de el inglés ! ¡ Celebradas seáis apetitosas salsas de pickles , worcestershire y mustard rubia y picante , que contribuisteis , sabiamente asociadas a aquel extra dry seco y propio de paladares británicos , a facilitar la digestión de una cena copiosa ! ¡ Qué cena ! ¡ Y qué lástima de abrigo perdido ! 
            
Tornó el gordinflón a reflexionar profundamente ... La boda aquella , de ENTITY y misia ENTITY , había dado no poco que hablar : primero , dijeron que la hermosa viuda se negaba rotundamente a contraer nuevas nupcias ; después , que ponía por condición el ingreso de el pretendiente en la comunión católica , sin duda nada gustosa de dar su mano a otro hereje . También decían que no fue ella la de la exigencia , sino el mismo ENTITY , que quiso abjurar de sus errores , de motu propio . Lo cierto es que abjuró , y se casaron según el rito católico , en el salón de ENTITY , espléndidamente adornado e iluminado , y después_de la cena marchó la pareja a la quinta de el ENTITY , residencia suya en adelante . Dijeran lo que dijeran las malas lenguas , la viuda de ENTITY hizo bien en aceptar el casorio , porque ni era justo que , joven aún y hermosa , viviera siempre a el arrimo de parientes , ni ENTITY acreedor a que se le despreciara . Y ENTITY apostaba cualquier cosa a que la reunión de dos voluntades , tan bien equilibradas como las de el ENTITY y misia ENTITY , produciría la mayor suma de felicidad a que se puede aspirar sobre la tierra . 
            
— Total — prosiguió cavilando el lionés — que tenemos en esta misma semana las dos bodas recordadas , con las aventuras y desventuras antedichas , el jaleo de nuestro baile patriótico ... ¡ ah ! y los trabajos preparatorios de la candidatura de ENTITY para concejal . ¡ Qué trabajitos , sacrebleu ! El ENTITY se ha propuesto sacar le y le sacará ; las simpatías con que cuenta ENTITY en su parroquia son suficientes para el triunfo . ¡ Oh ! ¡ oh ! ENTITY en el ENTITY dará mucho juego ... Hoy se pegarán los carteles en todas las esquinas ... Bueno , ya has descansado , mon cher ventre ; andando , que no he visto aún si las guirnaldas de el salón están puestas ... A las dos , inauguración de la nueva sala de nuestro hospital ; a las cuatro , recepción en la ENTITY ... ¡ Voy a quedar molido , francamente ! Pongamos los huesos de punta , y a ver esas guirnaldas ... ¡ ENTITY ! ¡ Arriba ! Ya estoy ... ¡ Hola , amigo ENTITY ! 
            
Entraba ENTITY en la ENTITY , el ENTITY de siempre , no con las trazas de señor improvisado , ni la impertinencia de obrero enriquecido : de chaqueta y hongo , las encallecidas manos desnudas , algo más gris el bigote y la mirada llena de esa dulce benevolencia que es privativa de los felices o de los que han colmado sus aspiraciones , si estas no son tonel sin fondo , que nunca puede ver se lleno . 
            
— ¿ Se duerme la siesta , amigo ENTITY ? — dijo jovialmente ENTITY . 
            
— ¡ Dormir ! Quite usted — contestó el lionés — , y eso que a las doce dadas me vendría de_perilla ... Pero , con estos trajines estoy rendido y me senté a descansar . ¿ Qué le parecen a usted nuestros preparativos ? La estrella de el frente está ... hasta allí ; ¿ y el trofeo de la escalera ? Con la bandera argentina en el centro , según lo manda la ley . ¡ Oh ! Aquí nos picamos de no descuidar un solo detalle ... ¿ Qué , más compromisos ? 
            
— Sí , traigo una nueva lista ... No pueden eludir se . Se les invita , y si no caben , ya cuidarán de marchar se . Tome usted . 
            
Tomó el gordinflón el papelito que le alargaban , le recorrió desdeñosamente y fue a sentar se a su mesa de trabajo , refunfuñando : 
            
— Pues , señor , ¿ a que no queda sitio para mí , yo que he menester de triple espacio donde colocar mi generosa humanidad ? 
            
— ¿ Sabe usted — anunció ENTITY — que nuestro ENTITY vendrá a el baile ? Pretendía marchar se esta mañana , pero no le dejamos . 
            
— Y es natural que quisiera marchar se . Los enamorados necesitan soledad ( escribiendo ) . ENTITY , monsieur ENTITY de la ... ¡ diablo de letra ! Ca ... ENTITY . Vamos , no le conozco . Sí , señor , necesitan soledad , arboleda que de sombra , pajaritos que canten , etc. ¡ Ay , amor , amor ! Debieron ustedes dejar le , aunque en esta época no haya ni avecillas ni frondas en la ENTITY . Pero ellos se lo fingen todo , y tan contentos . Ya tendrá ENTITY que tapar se los ojos . ENTITY , monsieur et madame ... 
            
— ENTITY se empeñó y hubo que complacer la . Porque decir le a usted la satisfacción de ENTITY con el casorio de el hermanito ... ¿ Quiere usted creer que ya está preparando el ajuar para el futuro bebé ? 
            
— ¿ De veras ? ¡ Qué gracia ! Ja , ja , ja . Seguramente que ellos , o ella , la mamá futura , no se dará tanta prisa . ¡ Anda , ya eché un borrón ! Sobre perdido . Si el señor presidente no me deja en paz ... Parodiando la frase de el célebre adulador , diré a usted , amigo ENTITY : deja de hablar o dejo yo de escribir . 
            
— Corriente ; me voy a la biblioteca . Así que estén listas las invitaciones , me avisa usted , que tenemos que pasar revista a todos los preparativos . 
            
Era la biblioteca una habitación estrecha y larga , con estantería de pino arrimada a las paredes , repleta de libros que el mucho manoseo había estropeado , y una mesa central , campo de acción de lectores poco escrupulosos , y así estaba manchada de tinta , tallada a punta de navaja , y toda revuelta , papeles , periódicos , carpetas y lapiceros ; caía la luz de una claraboya , y como no había chimenea , ni alfombra , sino un mezquino ruedo para los pies , el frío encogía el ánimo y mataba todo deseo de entablar relaciones con los maltratados huéspedes de los estantes . ENTITY entraba siempre en la biblioteca de ENTITY con recogimiento y emoción , porque le recordaba las primeras páginas de su historia vulgarísima ; historia que , no por ser la misma de todos los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros mil que se asilan en argentina tierra , y carecer de dramáticos episodios , enredos , trapisondas , excesos psicológicos , tesis disparatadas y endiablados casos de conciencia , ha de tachar se de ñoñez o banalidad , pues la avaloran en cambio los anhelos , ambiciones , derrotas , victorias y conquista definitiva de un nombre y de una posición , tras de larga brega , que a_el_fin_y_a_la_postre , tal es el norte de todos , por distintos caminos buscado , y no siempre ha de ocupar se la pluma en revolver las fangosas honduras de el alma ... 
            
Allí leyó cuanto había que leer , sentado en el mismo banco , muchas noches , de ocho a diez , ávido de instruir se ; leyó lo malo y lo bueno , sirviendo le su sano criterio de tamiz que separa y clasifica , y el tiempo que pudo dar a la taberna , lo concedió a la estancia sin lumbre , a la grata compañía de los sobados autores de los estantes . Con ellos aprendió a pensar , a soñar , a esperar . Sabía dónde estaba cada uno de sus favoritos , qué hojas le faltaban o cuáles tenía manchadas ; y en su agradecimiento casi filial , proyectaba reformas estupendas , ahora que el humilde obrero , recogido y silencioso de entonces , había sido exaltado a el sitial de presidente : habitación más amplia , más luz , menaje nuevo y reemplazo de todos los volúmenes inválidos . 
            
Con el sombrero puesto , a_causa_de el frescor de sótano que se sentía , iba ENTITY recorriendo cada estante y saludando a sus antiguos amigos , los mejores , porque no cambian ; y la bella figura de la ENTITY republicana , detrás_de el cristal de su marco dorado , soberana y sola en el testero de el fondo , le enviaba , como en otro tiempo , su sonrisa llena de promesas . Resonaron los pasos de ENTITY en los pelados ladrillos y su voz aflautada : 
            
— Cuando usted quiera ; quedan complacidos los pedigüeños y libres nosotros para hacer nuestra revista . Pasaremos a el comedor , primero , si a usted le parece bien . 
            
Atravesaron ambos un patio , que habían cubierto de lona a_fin_de improvisar un jardín más o menos tropical , y entraron en el comedor , cuya oronda mesa vestían tres mozos con holgados manteles y aderezaban cuidadosamente , y dijo el lionés , brillando le los ojillos ante el agradable espectáculo : 
            
— Observe usted , amigo ENTITY , que por ser la cuestión de bucólica la más intrincada , ha habido que soltar un poco los cordones de la bolsa : la vista perdona deficiencias de adorno , el oído asperezas de sonido , y así no me he corrido mucho en lo que a orquesta y galas se refiere ; pero un estómago mal confortado no perdona nunca . Nada hay , crea lo usted , más rencoroso que el estómago , y nada hay tampoco más agradecido . Tienden , pues , todos mis esfuerzos , a que no pueda poner se a nuestro buffet una tilde . Quiero que cada convidado nos guarde la gratitud de una buena copa de ENTITY , de una pasta fina o de una excelente pechuga , gratitud que dura más que la mayor despertada por un gran servicio en el corazón , órgano donde los filósofos de_tres_a_el_cuarto se empeñan en asentar móviles y sentimientos humanos . La prueba de cuanto voy diciendo , la tiene usted en el enternecimiento repentino que me ha invadido a la vista de los varios escuadrones de botellas que se amontonan en los trincheros , las de ancha panza y plateado cuello , aquellas de pescuezo de jirafa , que son o deben de ser de el legendario ENTITY , las otras rubias de la vega jerezana y las morenitas de ENTITY ; de los azucarados jamones , de esas fuentes de almendras y de estas naranjas en caramelo ; de aquel bizcocho que huele a ron y de éste que huele a gloria ... ¡ ENTITY ! ¡ Quién resiste a la tentación y no prueba siquiera una de estas pastitas que denominan lenguas de gato , golosina de niños , por lo inofensivas ... ! ( Engullendo . ) ¡ Delicioso , delicioso ! ¿ Quiere usted , ENTITY ? ¡ Ya , es usted muy parco ... ! Conque , no me salga poniendo peros cuando llegue la aprobación de cuentas : a el estómago hay que tratar le como rey y señor de la economía animal , dispensador de fuerzas y beneficios : acuerde se usted de el apólogo famoso y me dará la razón . 
            
Se reía ENTITY de su machacona insistencia , y sobre todo , de su apetito siempre despierto , que instigaba a la rechoncha mano a escarbar en todas las fuentes y adular la lengua con lameduras de dedos melosos ; y le sacó de allí , no sin trabajo , y fueron a el salón principal donde , montados en altas escaleras , con exquisita simetría otros mozos colocaban guirnaldas de follaje , y en_torno_de los grandes espejos tupido marco de yedra esmaltado de rosas ; el piso estaba acabadito de encerar y apestaba a aguarrás , por lo que tenían abiertos los balcones y el frío se colaba sin respeto . ENTITY de que se les fueran los pies en la escurridiza superficie , se contentaron presidente y secretario con dar un vistazo y la recomendación de mayor prisa , y tornaron a la oficina en que antes estuvieron , donde se despidió ENTITY por tener que asistir a la ceremonia consabida de el ENTITY . 
            
— Ya sabe usted que es a las dos , y a las cuatro la recepción en la ENTITY . Levita de rigor , amigo mío , y sombrero de copa . 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntó ENTITY , que en punto a las reglas de indumentaria no estaba muy a el cabo — ; ¡ me molestan los faldones de un modo , y aquel abrochado tan rígido ! ¡ Ay ; la levita de esta tarde y el frac de esta noche ! ... ¡ No está mi cuerpo para la estrechez y la presunción de tales prendas ! Pero me someto , amigo ENTITY . 
            
— No hay más remedio ; que más me duelen a mí y me someto también . Hasta luego . 
            
Pasó el ENTITY a un gabinetito contiguo a la ENTITY , donde acostumbraba a vestir se y asear se , cambió de traje , se perfumó y alisó el cabello , se puso la levita , y encasquetado el sombrero de copa , salió a tomar sus notas de las dos ceremonias en que su presencia era punto menos que indispensable . No volvió hasta pasadas las nueve , molido de cansancio , renegando de la presteza con que despachara la comida en su casa ; y sin tiempo para descansar , aunque el sillón de cuero le abría afectuoso los brazos , se encerró en el gabinetito nuevamente , y en un periquete apareció vestido de frac , la saliente y redondeada pechera sujeta con botoncitos de perlas , y aunque no hiciera calor , enjugando se la faz apoplética y bufando . 
            
Ya otros miembros de la comisión directiva mostraban sus fracs de variados cortes , estilos y edades , discurriendo por los salones y el entoldado patio , donde algunas palmeras y dos estufas calentadas a el rojo lastimosamente fingían ameno jardín y atmósfera de primavera ; los músicos desenfundaban sus instrumentos , alineaban los atriles , y se oía rascar de cuerdas y desentonar de pistones ; con largas cañas y enroscadas cerillas encendidas daban luz los mozos a los cien picos de gas de las arañas , y espejos , dorados , cristales , follajes y telas floreadas , se alegraban y resplandecían en las salas desiertas . 
            
Le pareció a monsieur ENTITY que era de su deber inspeccionar cómo andaba el servicio de el buffet , y se metió en el comedor , y sus dedos y narices otra vez se recrearon en la numerosa colección de yemas , pastas , compotas y almíbares , gulusmeando con evidente perjuicio de fuentes y bandejas y de su pechera recién planchada , donde cayeron pocas hebras de huevo hilado , pero suficientes para manchar su prístina blancura . Le bailaban los ojillos risueños , y a el maestresala estupefacto , le decía , señalando aquí y allá : 
            
— Que se me guarden , por_lo_menos , dos jamoncitos enteros , ¡ digo que se me guarden ! Sirva usted de estos otros , y si se acaban , contesta usted que no hay más , y punto redondo . También aquel almendrado le quiero sin tocar , y este ramillete , que debe de ser exquisito , por la buena cara que tiene . ¡ Ah ! De esas lenguas de gato una buena bandeja : a mi niño le gustan mucho . Y de vino , algunas botellitas . Todo lo cual pondrá usted en una cesta y colocará en mi cuarto de vestir , junto_a la ENTITY . ¿ Estamos ? 
            
No se despegaba de la mesa , retenido por el imán de su glotonería ; y a todo esto , los músicos se habían puesto de acuerdo y preludiaban alegre tocata , llegaban los primeros invitados y se formaba el grupo de la comisión encargado de recibir a el señor ENTITY . El presidente , ENTITY , no estaba , y algunos , alarmados , fueron en_busca_de el ENTITY , para consultar le , y él , con la boca llena , les calmaba : 
            
— ¡ Ya vendrá ! ¡ Digo que ya vendrá ! ¿ Han dado las diez ? ¡ ENTITY ! No puede tardar ... 
            
Se decidió a salir de el comedor , limpiando se el morro y paladeando , las hebras de huevo pegadas a la pechera , condecoración digna de su intemperancia ; y en llegando a el recibimiento , vieron todos a ENTITY , que subía la escalera de_prisa , abrochando se lo : guantes blancos , seguido de damas que parecían más bellas entre las gasas , sedas y terciopelos , las joyas y las flores , la emoción de la fiesta y los recursos de el tocador . 
            
Se llenaron a poco los salones , se desató la alegría , y de pronto , cuando más revuelto andaba el enjambre humano , resonaron los acordes de ENTITY , comprimiendo corazones y ahogando toda exclamación , y en la sala principal entró solemnemente la comitiva de honor ... Venía , primero , su excelencia el señor ENTITY , dando el brazo a la señora de el presidente de el círculo , madama ENTITY ; detrás , ENTITY con la señora de el cónsul general ; luego , el cónsul general con la señora de ENTITY , y ENTITY con una encopetada dama que pocos conocían , y ENTITY con una jamona , en su desmedida afición a el género , y ENTITY con ENTITY , y ENTITY , el doctorcillo , con una rapaza monísima ... 
            
¡ Oh ! inclito cronista , el de la rosada pluma , regalo de ENTITY famoso , discreto en el decir , dulce en el alabar , habilísimo y jamás superado en el arte de describir femeninos atavíos , si pudieras venir en mi auxilio y dar ayuda a mi torpeza , que no acierto a expresar qué adornos y prendidos llevaba la rica falda de madama ENTITY , ni si era de terciopelo brochado o sin brochar , o si de color de heliotropo o de violeta pálido , ni qué nombre asignar , que alguno ha de tener en la fraseología modistil , a el tocado de su cabeza , donde se combinaban entre los cabellos rojizos plumas blancas y lazos de cinta . Tampoco sé si los encajes que sobre el raso de su vestido lucía ENTITY eran de ENTITY , ENTITY , ENTITY o simple blonda catalana , y de qué tela era el de la cónsula , qué preseas ostentaba la incógnita , con otros extremos tan importantes como estos e indispensables para mi historia . 
            
Así pudieras prestar me también , ¡ oh cronista ! el plateado cendal de tu benevolencia , con que sabes vendar te los ojos para no ver defectos en el sexo que forzosamente ha de ser bello : no observaría yo el macizo talle de madama ENTITY , sus manos enormes y su pecho y caderas desarrollados en_demasía , el almidón de ENTITY , las patas de gallo de la jamona y los pícaros afeites de muchas . 
            
Mas para lo que no he menester de auxilio ajeno , y antes me serviría de estorbo , es para pintar a ENTITY de un solo trazo , vestida de blanco , adornada por la juventud , la belleza y dos diamantes en las orejas , que no brillaban tanto como sus ojos , ni seducían tanto como su sonrisa . ENTITY esta de realizada felicidad , de vanidad satisfecha , semejante a la de madama ENTITY y de ENTITY , orgullosas todas de su triunfo , tiesas como imágenes que llevan en procesión ... 
            
Digo , pues , que entró la comitiva y se organizó el rigodón oficial , a tiempo que en la calle resonaban estruendosas músicas y a los balcones , iluminados de_modo_que por el mismo sol de medio día se dijera , se agolpaban los convidados que no podían bailar todavía . ENTITY y ENTITY buscaron sitio apartado , en que abrigar se de la curiosidad y poder reanudar el eterno diálogo amoroso , y le hallaron en un sofá que aislaba un grupo de camelias , junto_a el balcón , enfrente_de un espejo de aquellos encuadrados de verdura , y de donde veían , sin molestia , las reverencias de el señor ministro de ENTITY a su compañera . 
            
Se sentaron , tan arrimaditos como las conveniencias lo permitían , y no se dijeron nada , embobados en el divertido espectáculo . Armaban en la calle tamaño estruendo otras sociedades francesas que , con sus estandartes recargados de coronas , venían a saludar a ENTITY , y junto_con las músicas resonaban vítores y palmadas ; a_la_vez_que en el salón , gravemente se movían los que bailaban a el compás majestuoso de la orquesta , con alguna torpeza la señora de ENTITY , con grande desembarazo la de ENTITY , y ENTITY enredando todas las figuras y descomponiendo el cuadro a_cada_paso . 
            
Ya mirara a el balcón , ya a la sala , ya en ENTITY recreara los ojos amorosos , extrañas ideas asediaban a ENTITY ; y ocurrió que en el espejo de enfrente se viera retratado , de frac , pechera correcta , blanca corbata , zapato de charol ... y viera retratada también a ENTITY , chispeando le los conquistados diamantes de princesa . Le pareció entonces que él no era él , ni ENTITY la que estaba a su lado , ni madama ENTITY la que bailaba con el señor ministro , ni ENTITY aquella señora de ENTITY , ni ENTITY aquel señor ENTITY , ni ENTITY ENTITY , y ninguno lo que parecía , sino los menestrales de antaño : la una pegada a su máquina , la otra a su mesa de plancha , éste con la tienda portátil ... ¡ Por ver visiones , sobre los hombros de ENTITY , que paseaba junto_a la rapaza monísima , distinguió el feo y pringoso cajón de limpiabotas ! Indudablemente soñaba , y como en la ENTITY , tendido a la sombra de un árbol en la hora de la siesta , se presentaba a su imaginación el brillante cortejo de sus ilusiones . 
            
Oyó la voz de su mujer , que le decía : — ENTITY , ¿ en qué piensas ? ¿ Tienes sueño ? ... Y se irguió sorprendido , apartando de el espejo revelador la mirada . 
            
— Pienso — dijo muy despacio — que estoy soñando ... No sé si algo se me habrá pegado de nuestro hermanito el predicador , pero , a veces , me entran unas filosofías y un querer estudiar el revés y el derecho de las cosas , que no está en mis costumbres . Figura te que la pobre abuela ENTITY resucitara y la trajeran a esta casa y la dijeran : « ¿ Cuál es ENTITY ? ¿ Cuál es ENTITY ? ¿ Cuál es ENTITY ? ... » ¿ Crees tú que nos reconocería con estos trajes ? ¡ No nos reconocería ! Yo mismo no me reconozco en el fatuo que pinta ese espejo , ni te reconozco a ti , ni a ENTITY , ni a ENTITY , ni a tu padre , ni a tu madre , ni a tu hermano . Se me figura que , como en los cuentos , una maga burlona nos ha favorecido con este disfraz para asistir a el baile de el ENTITY , y a el punto de las doce volveremos súbitamente a nuestro ser , y otra vez nos veremos tal_cual éramos ... Así , todo me parece mentira . 
            
— Y sin embargo , todo es verdad — apuntó simplemente ENTITY . 
            
— ¡ Verdad ! — repuso ENTITY más serio — . Verdad indudable . ENTITY que eres mi adorada mujercita , y esto por lo extraordinario de la felicidad que representa , se me antoja la verdad más mentirosa , o la mentira más verdadera ... Nada , que el roce con ENTITY me va probando . ENTITY que hace ocho_días nos casamos , y que el domingo , sin que valgan ruegos de ENTITY , te llevaré a nuestro nido de ENTITY . Y apretadita a mí te tendré en el vagón , y saldrá ENTITY a recibir nos , y aparecerá a el final de el camino la torrecilla de el chalet , y aunque te sienta a mi lado , y reconozca a ENTITY y a su caballo , y a la torre , dudaré aún y creeré engaño de los ojos lo que será realidad pura , y temeré que la maga de el cuento , con un golpe de su varita , haga desaparecer todo y me deje solo como antes . Por eso , por extraordinario , se me ocurren tantas ideas ... pero no sé expresar las . ¡ Ojalá tuviera yo la labia de ENTITY ! 
            
Había concluido la segunda figura , y los que bailaban esperaban la nueva señal charlando animadamente : madama ENTITY , con el abanico hacía movimientos elocuentes , que sin duda convencían a su ilustre compañero , inclinado delante_de ella . Y a_el_compás_de la orquesta , empezaban la tercera figura , madama ENTITY , ENTITY , la cónsula y la incógnita preocupadas tanto de sus colas , como los caballeros cuidadosos de no pisar las : adelantaban , retrocedían , deslizando los pies , sonriendo , saludando , reuniendo las manos , separando las luego ... Crujían las sedas , y la animación crecía con el bullicio de la calle . 
            
— Pues yo — dijo en voz baja ENTITY — no creo estar sollando , sino muy despabilada . ¡ Cuántas veces con_los_ojos_cerrados he visto lo mismo , lo mismo que ahora veo con ellos bien abiertos ! Nada me sorprende , ni temo que desaparezca todo como si fuera cosa de teatro ... Aquella de el espejo , ¡ soy yo ! ¿ Quién ha de ser ? ¡ Y me retrata mejor que un fotógrafo : retrata mi traje , mis joyas , lo exterior de la persona ; lo que no sabría retratar es la felicidad y el amor que llevo dentro , ENTITY ! 
            
— Eso lo descubren tus ojos azules , ENTITY , y me pone más miedo de perder lo . 
            
— Descuida , que si la perversa maga nos desnuda a el punto de las doce y transforma , el corazón no podrá cambiar nos y perderá el viaje . Ya concluyó el rigodón : ahora van a buscar nos ... ENTITY , y no descubrir nos . 
            
Calló la orquesta , y seguidamente se oyó mucho tropel en la escalera , y el remolino que subía hizo desbordar a los convidados en las demás salas , apareciendo los lujosos estandartes de la calle , el de los ENTITY — ENTITY cubierto de crespón , el de la ENTITY , el de ENTITY d'Arc y el de los ENTITY , abatidos galantemente ante el concurso por los que los llevaban , mientras las músicas , a unísono , entonaban la ENTITY , y todos fraternizaban con gritos patrióticos , con apretones de manos y abrazos efusivos . ENTITY , que entre todos andaba , y , nuevo ENTITY , la idea de asaltar la otra ENTITY , el comedor , traía más inquieto y sofocado , no creyó necesario arengar a la muchedumbre , bien preparada , sin duda , para la batalla , y dio la voz de ataque , y contra la cerrada puerta marchó valientemente , con otros muchos que quisieron seguir le ; y la fortaleza no resistió , entregando la el maestresala sin defender la , siendo el primero ENTITY quien clavó su tenedor en el más rollizo jamón de cuantos en la mesa se ofrecían inermes y sumisos . 
            
Antes , mandó que descorcharan el ENTITY , y a el estampido de los taponazos entró el señor ENTITY , el presidente ENTITY y su lucida comitiva , adelantando se el ENTITY a presentar les las copas coronadas de espuma , lo que obligó a ENTITY a levantar la suya , y con frase inculta , pero sincera , torpeza de lengua y temblor de los nervios , a ensartar cuatro lugares comunes en forma de brindis , algo de « patria lejana » , « tierra hospitalaria » , « trabajo fecundo » y « óptimos frutos » , que a el brotar de los labios , dictadas por el corazón , adquirían novedad y aumentaban el entusiasmo . Entonces habló el ENTITY y esmaltó el mismo tema de brillantes palabras , sacudiendo todas las fibras , y en el pecho de cada emigrado despertando el amor , la gratitud y la melancolía de el recuerdo ... Se gritaba , se aplaudía , unos se abrazaban y otros lloraban . 
            
Y a el chocar de las copas , los más jóvenes , los que ni de el pasado ni de el porvenir se preocupan , en alas de el wals giraban por los salones casi desiertos . ENTITY , con su rapaza , a la cabeza de la bandada , era el más ágil y desenvuelto , y el más hábil en evitar choques y resbalones , conduciendo a su parejita sin vacilación , más bien con aquel aire de triunfo que imprimía a sus menores acciones , a fuer de hombre seguro de sí mismo : su cara de angelote ya púber , en que el bozo apuntaba enérgico , resplandecía de satisfacción y de orgullo , y sus pies , calzados de charol , se revolvían sobre la lisa superficie , sin tocar aquellos más menudos que le seguían dócilmente . En cada espejo se remiraba y sonreía , él , el bombix de la rinconera , hecho señorito de frac y guante blanco , tan refinado como el que nació entre holandas ... Y vueltas van , vueltas vienen , y sorteando escollos , pasó como un relámpago delante_de el sofá en que ENTITY y ENTITY seguían refugiados . 
            
— Da risa de ver le — dijo la hermana — ; por ser precoz en todo , hasta en el amor quiere ensayar se . Ella tiene catorce arios , ¡ figura te ! es la hija de ese español tan rico , asturiano , que tiene registro enfrente_de nuestra casa ... ¿ Cómo se llama ? ¿ no te acuerdas ? ¡ Ah ! Quinteros : es hija única de ENTITY y está derretida por él . Si no cambian , porque los chicos son como las veletas ... Aunque dice mamá , y dice bien , que a los monigotes azotes ... 
            
— Y se casará — observó ENTITY convencido — una vez terminada su evolución , como él llama ; ahora debe de estar , según mis cálculos , en el tercer período . Nosotros ya la hemos terminado , mujercita mía ... 
            
— ¡ Jesús ! — exclamó ella — . ¡ Qué fuerte te ha dado esta noche con esas cosas ! Me has puesto tanto miedo , que no dejo de mirar el reloj de aquella chimenea , esperando que a el dar las doce se presente la pícara maga y nos quite las galas y nos deje vestidos de mamarracho ! ¡ O se parta en dos la pared y surja un desaforado dragón que te robe de mi lado ! ... 
            
— A ti , a ti pretendería robar te , y ese es mi temor : que , o yo sueño , o es tan grande mi felicidad que dudo de ella ... Ven , levantemos nos , apoya te en mi brazo , que así puedo guardar te mejor , y en el sofá , por culpa de los mirones , no puedo tocar te siquiera con la punta de los dedos . Pasearemos , hasta que llegue el momento deseado de escabullir nos . ¿ Quieres ir a el buffet ? 
            
Dijo ENTITY que no , y se quedaron junto_a el balcón , siempre en su deseo de aislar se , rehuyendo la enfadosa visita de salones adornados con ese gusto impersonal , característico de los centros de reunión . Y apoyados el uno en el otro , sintiendo latir sus corazones , vueltos de espalda para que las curiosas parejas no vieran que tenían estrechadas las manos , miraban a la calle silenciosos ... 
            
La gran ciudad reposaba . El último tranvía se arrastraba en la calle desierta , resonando su agrio trompetazo con eco temeroso : ni otra luz que la de los faroles , ni otro ruido , ni puerta abierta , ni alma viviente que pasara ; la ciudad de el trabajo dormía , la colmena humana que a el nacer de el alba había de agitar se y conmover se toda . ENTITY tendía el oído y se imaginaba percibir , como en la simbólica campana de el doctorcillo , el rumor que , debajo_de aquella inmensa de la ENTITY , producían los millares de seres venidos de todos los puntos de el globo : españoles , franceses , italianos , ingleses , alemanes , rusos , suecos , noruegos , portugueses , dinamarqueses ... los hombres de_buena_voluntad , los coleópteros y lepidópteros de la escala superior , sujetos a la maravillosa metamorfosis . 
            
Y conmovido , sobre la rubia cabeza de su mujer dejaba caer ahogadas frases de amor . Lentamente , el reloj de la chimenea dio las doce : una , dos , tres ... Y ENTITY se volvió risueña a contar las : cuatro , cinco , seis ... once , doce . Las doce y la maga no aparecía , ni se abría la pared para dar_paso a el dragón formidable . ¡ Las doce ! y el espejo seguía retratando les , dentro_de su marco de yedra , con todas sus galas y atavíos señoriles . 
            
¡ Las doce ! La maga que se mostró en el fondo de la sala fue madama ENTITY , arrastrando la cauda magnífica de su vestido de terciopelo color de heliotropo , luciendo las blancas plumas de su tocado , y con madama ENTITY ENTITY , ENTITY y ENTITY , sacudiendo éstos las colas de sus fracs . Y dijo madama ENTITY , alzando su vara , digo , el abanico : 
            
— Son las doce , hijos míos ; ¿ no les parece a ustedes que es hora de marchar nos ? De seguro que no estaréis muy divertidos , porque para los enamorados se ha hecho la soledad y el silencio . 
            
ENTITY miró a ENTITY burlonamente , se apoyó en su brazo , y seguidos ambos de el brillante grupo , se alejaron . Acaso dentro_de sus corazones cantaba la voz de la gratitud : 
            
— ¡ La ENTITY es tierra de promisión ! 
            
— ¡ Y también de redención ! — añadía en el de ENTITY la de el amor ... 
            
