Distingue se con el nombre de coqueta , la mujer inclinada a ocultar las tendencias de su corazón por_medio_de palabras y gestos , haciendo un estudio particular de todos sus actos exteriores , por manera que la coqueta es una mezcla original de infierno y gloria , de demonio y ángel que nadie puede definir con exactitud . 
            
La imaginación empero , debe suplantar la carencia de tintes indispensables para fotografiar ese ser voluble e inconstante que comienza a abundar entre nosotros . 
            
Figurad os por , un momento una joven de 18 años , la vista baja , encendidas las mejillas , desojando una hermosa camelia entre sus pequeñuelas manos a el oír las palabras de un joven en cuyos ojos brilla esplendente el fuego que encierra su corazón enamorado . 
            
Pues_bien ; atended las palabras de ambos . 
            
ENTITY es el nombre de la que muellemente reclinada en un tette a tette parece cada vez más preocupada de las palabras de el joven que con la verdad de el que siente la dice : — hasta cuando queréis torturar mi corazón ? ¿ no os bastan aun , las mil promesas no cumplidas ? .... ¡ Ingrata ! juzgad de mi sufrimiento por los latidos de el corazón , — y a el tomar le la mano imprimió en ella un ardiente beso . 
            
Dos lágrimas asomaron entonces a los ojos de aquella mujer ; la ternura de sus miradas y su desfalleciente actitud , hicieron concebir a el enamorado mancebo , esperanzas de llegar a el colmo de sus ardientes deseos . 
            
A el ver correr aquellas lágrimas , se decía ; ¡ oh ! ella sufre también , ella me ama . 
            
Insiste con más fuerza nuestro joven en sus demostraciones . 
            
Ella resiste . 
            
Y de esta lucha en que creía aquel salir victorioso , en que le parecía sentir ya los latidos de el corazón de su amada confundidos con el suyo , estrechando la para siempre , una palabra de ENTITY bastó a desbaratar ese castillejo de ilusiones . 
            
Esa palabra fue la siguiente : — dejad me — continuando luego , si me amáis como decís , recibiréis mañana el premio de vuestro amor . 
            
— ENTITY , alma de mi alma ; con que mañana me haréis feliz ¿ cierto ? 
            
— Sí , dandy mío , mañana , y otro beso fue dado en aquella mano por que deliraba el amante joven , sellando mi amor que debiera hacer felices aquellos corazones nacidos a el parecer el uno para el otro . 
            
¡ Cuánto tarda lo que se desea ! 
            
Los momentos de aquella noche parecían le años a aquel desgraciado . 
            
En vano pasaron sus horas con algunos pensamientos dulcísimos , en que pareciendo le sentir las pequeñitas manos de su adorada en su rizada cabellera , se perdía en trasportes de una ideal felicidad . 
            
Plegó a el fin el deseado día . 
            
Vuela a los brazos de su amada , y cuando creía llegado el término de sus pesares , de sus deseos , solo encontró un cruel desengaño . Pero bueno será escuchar les . 
            
— Aquí estoy , ENTITY , esta vida de pesares causados por muestro desvío , preciso es que cesen ; y alargando sus brazos en ademan suplicante continuó diciendo la : permitid que mi corazón acaricie el vuestro . 
            
— ¡ Imposible ! absolutamente imposible , vuestras palabras de ayer me causaron indisposiciones terribles , estoy ... , gravemente enferma .... 
            
— ¿ Y cuando debo esperar el término de esta lucha ? 
            
— Algún día . 
            
Un movimiento de desagrado se notó en el joven , que fue inmediatamente comprendido por aquella mujer quise complacía en enloquecer le de amor , y las caricias comenzaron , y un ligero beso dado en la frente de el que empezaba a sentir los efectos de la desilusión , bastó a embriagar le de nuevo . 
            
— Por qué os complacéis en mortificar me ? ¿ Ni os bastaron mis tormentos ? ¿ Queréis gozar os más en mi desventura ? ..... ¡ Basta ! ..... ENTITY no os amo . 
            
Estas últimas palabras hicieron su efecto , a juzgar polla vista de ENTITY , bañada en lágrimas , capaz en aquel momento de hacer volatilizar de amoral hombre mi bien templado . 
            
El joven la miraba enternecido , y cuando se disponía a enjugar aquellas lágrimas que parecían cristalizadas en una estatua griega , lo contuvo diciendo le : vos no me amáis , y por eso comprendo vuestra inconsecuencia . 
            
— ¡ Ingrata ! ... tocad mi frente , y juzgad por el fuego que encierra de la intensidad de mi amor ..... ¡ Os amo basta el delirio ! 
            
— ¡ Una prueba ! exclamó con viveza ENTITY . 
            
— La que gustéis , contestó el joven . 
            
— Venid mañana a la una . 
            
— Está bien , señorita , vendré a esa hora ; pero exijo de vos una contestación leal y franca : o me hacéis el más feliz de los hombres con vuestro amor , o de_lo_contrario , descargad con franqueza ese rudo golpe , sobre el hombre que os adora . 
            
ENTITY era el el engraciado que sin brújula se había lanzado a navegar en ese mar de incertidumbres , y sin cuidar se de los escollos en que podía zozobrar su corazón , confió su incierto rumbo a la esperanza . 
            
Pronto desapareció esta . 
            
A la hora indicada de el siguiente día fue a la cita convenida ; pero no fue posible decir le nada a_el_objeto_de sus ENTITY . 
            
Extrañó nuevas visitas en la casa , bullicio de criadas que llevaban encajes , cintas y muestras de géneros . 
            
Se hablaba de modas , y ENTITY estaba completamente entregada a los figurines que la habían llevado . 
            
La madre de esta se dirigió a ENTITY radiante de alegría diciendo le : sabéis que nuestra ENTITY se casa ? supongo que ella ..... y señaló a su hija con un gesto de satisfacción . 
            
— Nada sabia , señora , contestó aquel inmutando se ; pero ..... ¿ hay algo de realidad ! 
            
— Si , contestó ENTITY con viveza , sin apartar la vista de los figurines que hacía pasar uno tras otro — nada os había dicho , continuó ; porque no se sabía aun la decisión de papá ; él no quería ceder , pretextando que vos erais más digno de un nombre , que os ama como un hijo — ¡ qué se yo que más ? Pero a el fin , mamá le convenció y quedó lodo arreglado . 
            
— ¿ Y quién os el feliz de vuestra preferencia ? preguntó ENTITY con una sonrisa amarga y burlona a_la_vez . 
            
— Vos le conocéis , contestó la señora , llama se ENTITY . hombre muy conocido , muy rico , y , ... ya veis .... mi querido ENTITY , que una debe mirar siempre , lo qué más conviene . 
            
— Es muy cierto , señora , repitió ENTITY , en este tiempo de repugnante mefitismo , el dinero sirve admirablemente , sin él , ¿ como comprar esencias preservativas ? 
            
ENTITY después , despedía se este cortesmente , y un más disimulo en el rostro que calma en el corazón , recibió aquel choque tan fatal como bárbaro para su alma enamorada . 
            
Acabamos do presentar los dos tipos más interesantes de esta novela ; lócanos ahora seguir los en las distintas peripecias que forman su vida . 
            
Era un día de Febrero_de_1853 . 
            
El sol se asomaba en el oriente para visitar en sus infaltables horas de cita , la extensa ciudad de ENTITY . 
            
La antigua virreina parecía querer sorprender los primeros rayos de su vivida luz , en las muchas y elevadas torres de sus magníficos templos . 
            
La cúpula de el convento de ENTITY , ostentaba también su frente orgullosa a_despecho_de el arte , y las laterales que le sirven de único apoyo , parecían burlar se de el tiempo , contra el cual ninguna precaución tomó , el que trazó aquella obra tan atrevida como hermosa . 
            
Nadie puede fijar su vista a el espacioso y elevado muro que da a el poniente , sin que se sienta poseído de una especie de austeridad franciscana . 
            
Pocos son los que pasan por su larga vereda , sin que a el menor mido , no crean en la posibilidad de que aquella inmensa mole esté a pique de desplomar se , de_modo_que parece hecha con el doble objeto de recordar a los fieles transeúntes , que la muerte puede sorprender les en la plenitud de su salud , en lo mejor de sus negocios , o en_medio_de las nías doradas ilusiones de la vida . 
            
Bien quisiéramos detener nos en demostrar las bellezas de ese templo , el más hermoso quizá , que posee ENTITY , pero necesitamos ir a la calle de ENTITY donde parece que algo ocurre . 
            
Efectivamente , varios caballos y dos volantas , están a la puerta de una casa de modesta fachada que se distingue con el núm. 83 , frente_a la que había dos grupos de curiosos . 
            
A uno de esos grupos acercó se un joven a quien impusieron que ENTITY , a_consecuencia_de unos amores desgraciados , se había suicidado . 
            
¡ Infeliz ! exclamó aquel apresurando el paso con dirección_a la indicada casa . 
            
A su entrada quisieron detener le por haber lo así ordenado los facultativos , pero él no hizo caso — quiero ver le , dijo con tono imperativo , y se internó a el dormitorio de ENTITY . 
            
ENTITY fue el espectáculo que se presentó o su vista ; las cárdenas facciones de su joven amigo , revelaban el efecto repugnante de un atentado afrentoso . 
            
No daba aun esperanzas de vida . 
            
ENTITY después , tenían los médicos el convencimiento de que el exceso de la dosis había hecho un efecto contrario a el que se había propuesto el suicida , que arrojaba de su estómago la poción de el letal veneno que no había podido contener . 
            
Un antídoto oportunamente aplicado , dio el resultado prometido ; y un sueño apacible coronó más tarde los esfuerzos de la ciencia . 
            
En este estado le dejaron con el convencimiento de haber se le salvado . 
            
No se equivocaron en efecto , porque horas después , pasaba un calmante que el médico de cabecera le hacía sorber cuidadosamente . 
            
Bajo las almohadas de su cama había varios papeles , entre ellos estaban dos cartas cerradas ; el sobre de una , era dirigida a ENTITY , el de la otra a ENTITY , concebida en estos términos : 
            
“ Señorita : 
            
“ Sé que debéis desposar os hoy a las siete . 
            
“ Cuando estéis llenando de caricias a el que debe ser vuestro esposo , sorprended le con una risotada , diciendo le : — Un pobre loco acaba de matar se por mí . 
            
“ Así será completo para vos el día . 
            
“ En este momento supremo de mi vida , perdono a la causante de un crimen , como deseo el perdón de mi ENTITY para el desgraciado que lo comete . 
            
“ ENTITY , sed feliz . ” 
            
Los papeles fueron cuidadosamente guardados en una gaveta de su escritorio , menos esta caria que con la de su titulo , guardó ENTITY , qué era el mismo que ton solicito hemos visto entrar para velar por la salud de su desgraciado amigo . 
            
Los médicos , después_de dar se una cita para la noche , partieron en opuestas direcciones . 
            
El reloj de ENTITY , señalaba las ocho_de_la_mañana y un distinto acompañamiento se dirigía a el ENTITY . 
            
Una elegante carretela abría el paso con una velocidad extraordinaria , sin que por eso el engalonado cochero dejara de mover el látigo para producir los chasquidos que tanto divierten a los grandes señores , por más que no pasen de ser unos pobres hombres . 
            
Tras ella , y a igual carrera seguían cuatro coches más . 
            
Una lucidísima concurrencia bajó en el atrio con dirección_a el templo . 
            
ENTITY después , un sacerdote cristiano bendecía para siempre la unión de dos esposos . 
            
Eran ENTITY y ENTITY , individuo que poco debía a la hermosura y a el talento , pero en cambio , poseía ricas posesiones de campo , que aseguraban un brillante porvenir , o la que solo el vil interés , había hecho cometer una infame acción : con el más leal y el más digno de sus adoradores . 
            
Dejemos gozar a los desposados en los primeros días de ENTITY de miel , no interrompamos a ENTITY que esltá prodigando a la que es hoy su esposa las caricias más ardientes , por más que ellas se resientan de el quino está habituado a calzar guantes . 
            
Dejemos que ENTITY apure la fascinadora copa de himeneo , basta que la realidad le demuestre que no son el dinero ni los goces materiales , lo que hacen feliz a el hombre , en es e mundo corrompido de miserias . 
            
Volvamos a la casa de la calle de ENTITY . 
            
A el llegar ENTITY allí , un criado le anunció llena de regocijo que ENTITY mejoraba y deseaba ver le . 
            
Entró a el momento , y aquel que dos meses antes parecía un cadáver , le presentó sus brazos estrechando le fuertemente . 
            
— ¿ Cómo estás de salud , ENTITY ? preguntó le . 
            
— Estoy bueno ya , amigo mío , pero en mí hay dos fuerzas que luchan , el corazón quiere morir porque está enfermo , y mi organización de roble no lo consiente . 
            
— Tu corazón ENTITY , está enfermo por una pasión indigna , que te colocó en la vil situación de el asesino , algo peor , porque has pretendido quitar una vida que no le pertenece , una vida , que te está mandado conservar aun a rosta de la de el que pretendiese arrebatar te la , de_modo_que es un doble crimen a el de el asesino . El suicidio , ENTITY , es un monstruo espantoso que devora a el mismo que lo engendra , se ha dicho con razón que es el hijo más feo y horrible de la desesperación , y ..... francamente , solo puede cometer lo un ser cuya cobardía repugna , o el desgraciado que poniendo en duda la existencia de ENTITY , cree que nada hay más_allá_de la tumba , y en ambos casos , esos seres perturban la armonía sublime de el ENTITY avergonzando la humanidad que les llama réprobos . 
            
ENTITY sintió el peso de esta reconvención . Su vista estaba fija en el suelo y dos gruesas lágrimas se desprendieron de sus ojos . 
            
ENTITY quiso continuar , pero comprendió cuanto martirizaba a su amigo , pintando con los colores verdaderos el horrendo crimen que había intentado . 
            
Por otra parle , aquellas lágrimas y su silencio , hablaban demasiado en_favor_de su arrepentimiento sincero , y por eso abandonando la seriedad y el tono con que antes pronunciara sus palabras , continuó diciendo le : — no bailas una disculpa , ENTITY mío , sigues callado , pero en tu semblante y en esas lágrimas , veo que has comprendido tu error ; y eso , me basta . 
            
— ¡ Disculpa ! puede haber la acaso para el suicida ? dijo entre sollozos ENTITY . 
            
— Si , la hay ; querido amigo mío , la hay ; y mi amistad se encarga de buscar la . Tú , cuya alma conozco , no has podido lomar tan criminal determinación sin que la sana razón te haya abandonado en un momento desgraciado . 
            
— No sé lo que luce , ENTITY , te lo juro , ¿ por qué debía yo atentar contra una vida que a el fin no podrá resistir a la perfidia de esa mujer ? 
            
— Eres un niño , amigo mío ; muerto tú ¿ podrás servir la en sus desgracias ? pues_bien , tu venganza debe ser el colmo de los beneficios que la hagas . 
            
— No lo creas , insistió ENTITY , ella será feliz por que le falta el corazón . 
            
— ¡ ENTITY ! de rodillas , tendrá que pedir te quizá una prueba de tu pasado amor , y entonces , desprecia a la coqueta haciendo le apurar la hiel de su alma . 
            
— ¡ Despreciar la ! .... imposible ; la amé como un furioso , pero la odiaré eternamente . 
            
— Aprensiones de niño , ella se casó ya , y no debemos pensar más que en tu salud , 
            
— Se casó ya ? 
            
— Hace dos meses . 
            
— Y qué día es hoy , ENTITY ? 
            
— El veinte_de_abril ; dos meses justos en que por un capricho quisiste insultar a ENTITY , abandonar tu patria y rechazar a tus amigos . 
            
— ¡ Ah ! perdona me , ENTITY mío , perdona me . Y dando suelta de nuevo a sus lágrimas le estrechó entre sus brazos diciendo le : fui un loco ! , un pobre loco ! Pero ella ¿ habrá sabido el hecho ? 
            
— Y quién pudo decir se lo ? 
            
— Una carta ! ... y ENTITY buscó algo debajo_de las almohadas de su cama ; pero ENTITY lo interrumpió diciendo le : esa carta está aquí , y se la mostró sacando la de su bolsillo . 
            
— ¡ ENTITY , amigo mío . Y tornando la entre sus manos exclamó : ¡ salvemos a el menos el ridículo ! Y en aquel momento fue reducida a cenizas . 
            
— Mujer infame ! dijó después , y su rostro pálido y abatido , recobró en aquel momento el vigor de la salud , notando se una reacción visible . 
            
Su vista trocó se amenazante , y en su mirar fijo había una mezcla de dignidad y energía admirables . 
            
Era el mismo ENTITY ... el leal mancebo despreciado por la coqueta .... el hombre en fin traicionado por el objeto más querido de su corazón , por la mujer de sus ensueños , que creía pura como la azucena , no siendo más que un tallo de punzante espinillo . 
            
Su primer paso fue dirigir a ENTITY una esquela , y en sus términos concisos demostraba el estado de su alma . 
            
reducía se a estas pocas palabras : 
            
“ Señora : Os felicito por vuestro nuevo estado , y deseo seáis más consecuente en él , que lo que fuisteis con vuestro pobre-Jorje . " 
            
ENTITY se encargó de la dirección de esta esquela . 
            
Siete meses habían pasado desde el casamiento de ENTITY , sin que a esta se le . hubiese presentado la ocasión de hurlarse de alguno . 
            
Su carácter ligero , necesitaba distraer le con frivolidades , chismes y lances amorosos , donde pudiera campear su ardiente imaginación . 
            
En su nuevo estado , había algo de prosaico y monótono con que no podía conformar se , y por ENTITY sentía ya un fastidio inexplicable . 
            
Mientras_que este creía complacer a su esposa con demostraciones ridículas de el más ardiente amor , demostraciones que cansan el alma más vigorosa , si ellas no parten de un ser amado . 
            
Y cuanto más la acariciaba , más alejaba de sí aquel ser veleidoso y susceptible , semejante en algo a las mariposas que necesitan volar de flor en flor para extraer la miel con que se alimentan . 
            
Su fastidio por ENTITY , aumentaba de_día_en_día , y el llegó a comprender lo . 
            
Desde entonces , aquel hombre tan extremadamente amable , dejó de ser lo , por sentir herido su amor propio de esposo , llegando a el extremo de dudar de la fidelidad de ENTITY , 
            
ENTITY era tan rudo como franco , y no pudo disimular por mucho tiempo su desagrado , a_punto_de decir le , escuchad me , señora : estoy convencido de que amáis más a el dinero que poseo , para saciar vuestros caprichos y tontadas , que a mí ; así es que estoy resuelto ..... a .... 
            
— ¿ A qué ? concluid por ENTITY , porque en vuestro rostro hay algo de siniestro que me aterroriza , exclamó ENTITY . 
            
— Sí , señora ; hay algo más de siniestro de lo que creéis , no os equivocáis a fe ; y estas palabras las acompañaba ENTITY con un movimiento de cabeza amenazante . 
            
ENTITY se asustó . 
            
— ENTITY continuó con imponente calma , sabed , pues , que estoy acostumbrado a degollar corderos y el más ruin de ellos , me habrá dado menos pesar , si como temo ... y empuñó un pequeño puñal de plata que acostumbraba llevar siempre en su cintura . 
            
— ¡ Que horror ! exclamó ENTITY cayendo desvanecida sobre un sofá . 
            
ENTITY . seguía inalterable mirando las columnas de humo producidas por su cigarrillo de papel , pero un golpe de el llamador en la puerta , le hizo salir de esa especie de estoicismo en que se hallaba . 
            
— Adelante , exclamó con estentórea voz , dirigiendo se a la puerta , y en ella recibió una carta dirigida a su esposa . 
            
La abrió en_seguida y se impuso de su contenido . 
            
Era la carta de ENTITY que llegaba en malhora , quedando ENTITY en posesión de un secreto de la vida de ENTITY , aumentando así sus desconfianzas y celos . 
            
Vuelto a la sala , y restablecida aquella de su pasajero desmayo , la miró con lodo el desprecio que inspira la mujer cometiendo una acción indigna , y con la acritud de un salvaje la dijo , vosotras las mujeres sois cual mancarrones mañeros , necesitáis de rebenque para hacer os de buen andar . 
            
ENTITY se puso de pie , sus negros y rasgados ojos jamás ostentaron dignidad tanta , nunca mujer alguna tomó una actitud más imponente y bella , y alzando su contorneado y alabastrino brazo exclamó : ea villano , respetad a la mujer sino a la esposa , y vuestro lenguaje de taberna usad lo con quien quiera participar de vuestro torpe proceder . 
            
ENTITY se encogió de hombros y en ademán de el más altó desprecio arrojó a el rostro de aquella el billete que acababan de entregar le , y dando vuelta la espalda se dirigió a la habitación inmediata . 
            
ENTITY en este momento poseer la imaginación de ENTITY , comprender y pintar con la maestría de el célebre novelista galáico , las facciones torbas y contraídas de el que desposado meses antes , se creía miserablemente traicionado por una esposa que amaba . 
            
Entonces , mostraríamos también en las de la coqueta , la honda lucha que sufría su corazón . 
            
Ella , que tuvo el valor suficiente momentos antes , de arrojar a la frente de su esposo las groseras palabras que la dirigió , a el pasar la vista por aquel billete , a el ver la firma de el que creía gravemente enfermo , todo su ser , toda su vida había cesado . 
            
Su corazón no latía , por su cabeza no pasaba una idea que la hiciera salir de aquella situación difícil . 
            
La que tan abundantes ideas ponía en juego para apaciguar a unos , enojar a otros , y aparentar con todos un amor real , la coqueta en fin , dejaba de ser lo en ese momento . 
            
Ella se decía , soy inocente , partiendo de la falsa creencia que la misión de la mujer es inspirar amor aun a aquellos por quienes tienen un aborrecimiento positivo . 
            
Se creía inocente , porque nadie podía enrostrar la uno de esos netos que colocan la mujer a el nivel de una mercancía cualquiera . 
            
Pero ENTITY no había salvado las apariencias , por_el_contrario , le eran adversas . 
            
¿ Cómo persuadir a el esposo ? 
            
¿ Cómo ocultar el escándalo de ENTITY , de el cual se habían ocupado todos ? 
            
ENTITY es , que nadie había publicado el nombre de la infiel ; pero ese billete había venido a revelar lo todo . 
            
Por otra parte , la idea de humillar se a el hombre de quien acababa de recibir un ultraje grosero , la hacía preferir ron la muerte . 
            
¡ ENTITY ! 
            
Era la vez primera que su imaginación se remontaba a la espantosa región de la muerte trágica , exagerando tanto el peligro , que a el ver entrar de nuevo a su esposo en la sala , no pudo contener un ¡ ay ! lastimero , que pareció percutir en aquel corazón a el parecer insensible . 
            
Él se acerró a ENTITY con la imponente seriedad de el que es dueño y se le falta de un modo traidor y miserable . 
            
Baja la vista , y con la pausa de el que quiere ser atentamente escuchado le dijo , — señora , entre nosotros hay ya un abismo , y nuestra unión es imposible , hace apenas siete meses que nos liemos casado , y mi casa estuvo a_riesgo_de ser un cementerio , me es necesario el aire libre de la pampa , y lo mejor de este negocio es , separar nos para siempre . 
            
ENTITY solo contestaba con lágrimas . 
            
— ENTITY continuó , no me olvidaré jamás de los consejos de un amigo a el venir de la estancia , me parece estar le oyendo todavía , amigo ENTITY rae decía , a el potro y a la muyer buscad los por la cría , y sin embargo ¡ vive ENTITY ! me enlodace feamente . 
            
— ¡ Oh ! prorrumpió ENTITY dando suelta a sus sollozos ; 
            
¿ qué tenéis que decir de mí o los míos ? creéis por_ventura haber descendido con haber os enlazado a la honrada familia de ENTITY ? estáis en el más craso error . 
            
Yo no tengo la culpa , señor mío , de que un hombre me une con delirio a extremo de dirigir me una esquela , ¿ hay en esto un crimen ? 
            
Acostumbrada a el oír galanteos diarios , ni me fijé siquiera en los que me dirigía ese joven desgraciado que llegué a confundir con el cúmulo de adoradores que me fastidiaban . Confieso que es el único por quien tenía algunas simpatías , pero era debido_a su elegante porte , por que debo advertir os de paso , que es un cumplido caballero . 
            
Estas últimas palabras no agradaron mucho a el celoso esposo ; pero él amaba cuanto le era posible a ENTITY y en su rostro brillaba tan pura la verdad a el expresar se , que sirvió en_cierto_modo a antidotar un herido corazón . 
            
Hubo entre ambos una pausa consoladora . 
            
Un hondo suspiro escapó después_de el pecho de ENTITY y oprimiendo entre las suyas una mano de ENTITY , la dijo : ¡ ah ! ... ¡ si me convencierais de vuestra pureza ! 
            
— ENTITY es , contestó ella , 
            
— ¿ De qué modo , señora ? 
            
— Sencillamente . 
            
— ¡ Oh ! hablad , os lo suplico . 
            
— Le hago llamar en este momento , vos nos escucháis sin temor de ser visto desde aquella habitación , señalando la inmediata , y así juzgaréis mejor de nuestros pasados amores . 
            
— ¡ Magnífico ! ENTITY mía , muy bien , perfectamente , y ENTITY restregaba sus manos gozosísimo . 
            
ENTITY agitó una campanilla , y la criada se presentó a recibir órdenes , mientras ella trazaba la siguiente carta . 
            
" Muy señor mío : 
            
" Os suplico paséis por esta vuestra casa lo más pronto que os sea posible . 
            
“ Mi esposo , se fue a el campo , y es difícil que pueda volver hasta mañana . 
            
“ Sed bueno , como lo habéis sido siempre con vuestra sincera amiga . 
            
“ ENTITY . " 
            
Presentó a ENTITY la carta , y después_de leer la , la remitió encargando a la conductora la mayor reserva . 
            
La escena había cambiado totalmente . 
            
Mientras ENTITY seguía satisfecha restregando se las manos , su esposa se había puesto tan seria como un agente de negocias , en el acto de eligir el pago de un crédito dudoso . 
            
ENTITY mejoraba , y gracias_a su buen amigo , salía con frecuencia a los diversos paseos que aquel procuraba proporcionar le . 
            
En ellos hacía ENTITY lo posible por disipar un amor que podía ser aun funesto , por más que ENTITY se esforzara en disimular sus pasados tormentos . 
            
Es que cuando se ama por primera vez , las demostraciones estertores son menos vivas , porque el mal se ahonda en el corazón de el que lo padece , a extremo de embargar le la voz v privar le otros pensamientos que no sean el objeto amado . 
            
Por eso cuando el amor es legítimo o verdadero , el corazón se llena de un respetuoso temor a el acercar se a el objeto amado . 
            
La mujer que llegara a comprender ese amor , haría de el que lo posee un héroe , como suelen hacer a veces un criminal ; pero cuando la mujer tiene gastado el corazón lejos_de interesar le , le causa risa el respetuoso culto que se la prodiga . 
            
Es muy frecuente , el agrado con que miran a el hombre que reúna a la audacia , movimientos y ademanes desenvueltos , expresando en alta voz su amor por más que sea fingido . 
            
ENTITY , no poseía ninguna de estas calidades , por que ellas pertenecen a los que están habituados a la escuela de el engaño . 
            
Siendo un amante , no podía ser un seductor . 
            
Y por eso le eran insufribles los recuerdos de su pasado amor . 
            
Ardía en deseos de vengar aquellos desdenes , pero como lo hacen los que en algo se estiman , esto es , haciendo se digno a la vista de ENTITY , quería en fin que esta le amara , como la había él amado , para que participara en algo de el amargo brevaje que en su desilusión estaba apurando . 
            
ENTITY se esforzaba en alimentar le esa esperanza , remota acaso , pe . ro esperanza a el fin que hace deseable la vida . 
            
El tiempo , esa carcoma de la humanidad que hace variar a el hombre de ideas , de gustos y hasta de figura , ese reloj eterno que nos obliga caminar siempre hacia el fin , consigue que olvidemos frecuentemente los objetos conque hemos tropezado a el comienzo o promedio de la jornada . 
            
El tiempo , era pues , el mejor bálsamo que podía ENTITY aplicar a la honda llaga de el corazón de ENTITY , y este le decía algunas_veces , no te alucines , ENTITY mío , su esposo es rico , ella no me amó jamás , y a el verme quizó arroje una mirada de desprecio . 
            
— Y bien , replicaba aquel , tú debes recoger con otro desprecio esa mirada ; lejos_de manifestar en tu rostro el resentimiento de el alma , afecta la mayor satisfacción en saludar la , hasta que llegue a dudar de el desagrado que te causó su enlace . 
            
— Es que ni ese caso llegará ; no la vi desde su criminal matrimonio ; pero no , no hay en ese enlace un crimen .... 
            
¿ había yo acaso conseguido su amor ? ... jamás pronunciaron un sí sus labios ponzoñosos . 
            
— Para amar , se necesita acaso decir lo , ENTITY ? ¿ Que son sino , esas palabras de dandy mío con que le fascinaba ? ¿ A qué las continuadas citas para dar te esas flores que aun conservas marchitas ? eso es lo que indica un amor verdadero ; si fue falso , cometió un crimen y ¿ sabes el castigo reservado o la mujer que engaña ? ... el desprecio ..... 
            
Un criado entró en ese momento con una carta que entregó a ENTITY . 
            
A el abrir la se inmutó . 
            
— Quién ha traído esta carta ? preguntó a el criado . 
            
— Una sirvienta , que dice ser urgente la contestación . 
            
— Di le que pasaré por su casa . 
            
El criado desapareció . 
            
— ENTITY miró a ENTITY . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó este . 
            
— La culebra , ENTITY mío , que asoma de nuevo su negra cabeza , y alargó a aquel la carta que acababa de recibir . 
            
ENTITY leía la carta de ENTITY , y con una sonrisa llena de satisfacción le preguntó : — y ahora que piensas ? 
            
— No ver la , despreciar la . 
            
— ¿ Cómo ? explica te amigo mío , ¿ no eras tú el que hablabas de desprecios momentos antes ? 
            
— Sí , pero esos desprecios deben ser solemnes ; ve te ahora mismo a su casa , y si sigue en demostraciones amorosas , entonces , di le que solo pisaste el dintel de el crimen cuando su pérfida mano te guiaba ; haz le comprender sus deberes de esposa , y deja la inmediatamente . 
            
— Muy bien , ENTITY ; me has convencido . 
            
Pero la verdad era otra . 
            
ENTITY ansiaba por ver o ENTITY , porque el amor no se disipa con unos cuantos consejos . 
            
Otros debieran ser los medios de hacer le desaparecer totalmente . 
            
Tan diversos eran los pensamientos que bullían en la mente de ENTITY . 
            
Ella llegó a convencer se en ese memento que amaba a ENTITY por que su corazón latía con más fuerza y se sentía trémula a la sola idea de ver le de un momento a el otro . 
            
Mientras pensaba en los medios de sincerar se con su esposo , comprendía que esa dura prueba la desviaba para siempre de su antiguo amante . 
            
Esta idea la mortificaba . 
            
La criada so presentó dando_cuenta de su cometido , y anunció a ENTITY la venida de ENTITY . 
            
Su semblante palideció a este anuncio , pero hizo lo posible por disimular su turbación , y tomando uno de los varios frascos de cristal de roca que tenía sobre su mesa , humedeció su pañuelo en una exquisita esencia que aplicó a mis sienes cuidadosamente , aspirando después su aromático perfume . 
            
Vas tarde , anunciaron la llegada de ENTITY . 
            
ENTITY se sentó precipitadamente en uno de los sillones , haciendo le entrar en el salón donde le aguardaba . 
            
A el ver le palideció de nuevo , y como maquinalmente le hizo un ademán hacia un elegante confidente que estaba tocando su asiento , diciendo le con voz entrecortada , — sentad os ; os lo suplico . 
            
ENTITY se mantuvo de pie , y después_de una inclinación elegante la contestó , — perdonad ; no acostumbro tomar asiento en casa alguna , sin antes haber saludado a su dueño .... ¿ estáis buena ? .... veo que os sienta admirablemente vuestro nuevo estado , supongo señora , que sois muy feliz . 
            
ENTITY bajó la vista , o insistió de nuevo para que se sentara . 
            
— Os obedezco señora , y haciendo ENTITY una nueva inclinación se sentó en el confidente indicado . 
            
Hubo un momento de silencio que ENTITY interrumpió tomando una actitud imperiosa , y dictando le , — os hice llamar para preguntar os quien os autorizó a dirigir me una esquela . 
            
— Mi sincera amistad , contestó ENTITY . 
            
— Si vuestra amistad fuese sincera como decís , no me hubieseis expuesto a un desagrado con mi esposo , ¿ sabéis lo que pudo costar me vuestra audacia ? 
            
— ¿ Y a que os expuso , señora ? dijo ENTITY lleno de turbación . 
            
— A que se crea señor mío , que entre nosotros mediaron íntimas relaciones amorosas , mientras_que lo que hubo en realidad , no pasó de ... cambio de palabras más o menos amorosas .... pero que nunca pasaron de palabras de , niños . 
            
ENTITY estaba atónito , no solo por las últimas palabras de ENTITY , sino por la altivez arrogante con que las profería ; pero saliendo a el fin de su momentáneo estupor la contestó asombrado — cierto , señora .... nada existió entre nosotros de que podáis avergonzar os , pero esas palabras de niños de que me habíais , be creído que os las dictara el corazón , por ellas , os amé con delirio ; vos acariciasteis de un modo pérfido ese amor , yo lo he creído sincero , señora , y a el sufrir un cruel desengaño , sentí envenenada el alma , por lo demas , os protesto a fe , que os amo todavía , de un modo diverso ; sí , porque entonces amé a el ángel , amé a la hermosa , y hoy .... hoy , amo a la maestra . 
            
ENTITY respiró . 
            
Su principal objeto se había llenado , solo le faltaba conservar el corazón de ENTITY y por eso le preguntó — ¿ qué queréis decir en eso de amar a la maestra ? 
            
— Que me habéis dado una magnífica lección de lo que es la mujer , y esa lección no se me olvidará fácilmente . 
            
— Y eso en resúmen , importa decir que me odiáis . 
            
— No lo sé , señora ; sé que os he amado , pero vos no sois ya aquella que antes miraba enamorado . 
            
— ¿ Estoy muy fea ? y a esta sarcástica pregunta , dejó escapar ENTITY una risotada insultante que llenó de ira y desprecio el noble rostro de ENTITY , que no podía concebir tanto cinismo . 
            
— ¡ Si estáis fea ? no por ENTITY , ¡ nunca habéis estado más hermosa ! a el menos . . . francamente .... hay en vos , más verdad ahora . 
            
— Y por qué no conocisteis antes la mentira ? dijo ENTITY algo picada . 
            
— ¡ Ah ! vos abusáis ; y ENTITY no pudo ocultar a estas palabras un movimiento de furor , vuestra cita , fue con el objeto de burlar os ; pues escuchad me , sois una coqueta insustancial , y con un corazón gastado en la edad de las ilusiones , no podéis hacer la felicidad de nadie .... compadezco a vuestro esposo . 
            
ENTITY iba a contestar le de un modo digno , pero en ese momento entró en el salón ENTITY mirando a ENTITY de el modo más insolente . 
            
Esto desconcertó completamente a ENTITY . 
            
ENTITY contuvo las miradas de el recién entrado con el más alto desprecio , y sin mover se de su asiento , clavó en ENTITY su vista con dignidad tanta , que la obligó a bajar la suya sin poder contener el rubor de que era víctima en aquel momento . 
            
— ¿ Qué os trae a esta casa , señor mío ? preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY le interrumpió diciendo , le hice llamar yo , por que es un antiguo amigo de mi casa y deseaba presentar os lo . 
            
— Y quién es este caballero ? 
            
— Es el señor don ... y no alcanzó a nombrar le porque ENTITY se lo privó diciendo — perdonad , señora ; nadie mejor que yo sabe mi nombre , y levantando se de su asiento , lomó su sombrero , hizo una inclinación respetuosa y se dirigió a la puerta con una calma imponente . 
            
ENTITY lo seguía con su vista , notando la superioridad de aquel joven tan digno como desgraciado , y la sola idea de que él hubiera comprendido el lazo traidor en que acababa de envolver le , la mortificaba , devorando la un interior remordimiento , por más que hubiese llenado cumplidamente su objeto . 
            
Cuanto daría por abrazar le y juguetear como en otros tiempos con los nítidos y rizados cabellos de su dandy favorito , pero .... era ya tarde . 
            
Medía la distancia de ENTITY a su esposo , y el parangón torturaba su amor propio horriblemente . 
            
¡ Cuánta dignidad a el despedir se ! 
            
¡ Qué diferente el lenguaje ! 
            
Y maldijo interiormente el momento en que había unido su suerte a la de ENTITY , mientras este , la miraba enternecido por el convencimiento de su pureza . 
            
Cuando un esposo duda y se convence de la injusticia de sus sospechas , el amor se aumenta en proporción a el odio con que su corazón se agitó por ellas . 
            
Pero la mujer en triunfo es casi siempre vengativa , y ENTITY había triunfado completamente de el esposo . 
            
Este , con el entusiasmo de un niño , tomó entre sus manos una de ENTITY que besaba ardientemente , y le decía — ¡ qué feliz soy ! ¡ ENTITY , sois un ángel ! 
            
Pero ella retiró bruscamente su mano , contestantole : 
            
— excusad galanteos , no los quiero de un hombre que me parangonó con potros , y que habla de corderos y degüellos ; hace pocas horas , que me proponíais separación , pues , bien : ahora , lo exijo yo , como condición indispensable . 
            
— Eso pasó ya . ENTITY mía , perdonad me . 
            
— No : el hombre que no respeta a la mujer de quien está enamorado , menos respetará la mujer por quien no tendrá ilusión más tarde . 
            
— ¡ Qué cruel sois ! hechadle tierra a este negocio , lo pasado pasado ; conozco que fui un imprudente , pero .... y se abalanzó a ella estrechando la con delirante frenesí . 
            
— Dejad me ! gritó ENTITY , u os exponéis a un escándalo . 
            
— ¡ Por ENTITY ! ENTITY . 
            
Hoy mismo ¿ lo oís ? hoy mismo , quiero separar me de vos . 
            
— ¡ Señora ! 
            
— ¡ Caballero ! 
            
Y toda la fiereza de ENTITY , fue incapaz en esta ocasión de privar que ENTITY fura a su tocador , y se pusiera en traje de paseo . 
            
Tentó una vez más ablandar a su altiva esposa ; pero ella ni se dignaba contestar le . 
            
Nada quiso , coche , criados , esposo para acompañar la , todo dejaba de pertenecer le , desde que su resolución era indeclinable según sus mismas palabras . 
            
— Ved que es una vergüenza para todos , decía ENTITY siguiendo la , ¿ qué dirán nuestros relacionados ? ¿ nuestros amigos , qué dirán ? 
            
— ¿ Qué me importa ? contestaba ENTITY . 
            
— Es que soy vuestro esposo , señora , dijo entonces recordando su autoridad . 
            
— ¡ ENTITY dadme_paso , nada sois mío , como tampoco quiero ser nada vuestro , y dirigiendo se a la puerta , tomó el camino de la de sus padres . 
            
Había apenas caminado tres cuadras y llamó le la atención una hermosa carretela verde parada en_medio_de la calle . 
            
Tres señoritas estaban en ella , haciendo se notable una por el tierno afecto con que hablaba a un esbelto joven con quien tenía entrelazada su mano . 
            
La gravedad de el uno , y las expresivas demostraciones de el grupo encantador por aquel , la hicieron mirar . 
            
ENTITY a quien habían hecho parar en la calle por el gusto de tener con el , algunos momentos de conversación probablemente . 
            
Conoció en_seguida a la que más se insinuaba , que en otros tiempos había creído una temible rival , y cediendo a un deber de etiqueta la saludó con un movimiento de cabeza a el pasar , y aquella , ya fuese por distracción o por chocar la , ningún caso la hizo dejando sin devolución el saludo 
            
¡ Un desaire ! se dijo interiormente ENTITY . 
            
A los pocos pasos , el ruido de la carretela anunciado por el chasquido de el látigo , la hizo comprender que se movía ; mira de nuevo y ENTITY había subido acompañando las en su paseo . 
            
El despecho , los celos , la rabia , embargaban le el paso . 
            
El ruido era ya lejano , volvió a mirar para saber la dirección de las alegres paseantes , pero su vista tropezó a_pocos_pasos con ENTITY que la ofrecía sumisamente el brazo . 
            
Ella lo rechazó imprudentemente publicando así el desacuerdo en que se hallaba con su esposo . 
            
Este soló hecho bastó para que horas después asegurasen unos , que le había sido infiel , otros que la había sorprendido con ENTITY en criminales devaneos , y cada cual aumentaba algo a ese proceso terrible , que suele formar se contra algún desgraciado , par esa chismografía de barrio tan vil como detestable . 
            
La niña miniada ; el objeto de admiración de la juventud elegante , la reina de el amor , como algunos la habían calificado : comenzó o sentir el derrumbe de su ilusorio trono desde el cual , imperaba despóticamente sobre el corazón de sus muchos adoradores . 
            
Ella , que había hecho rendir de amor a los que se jactaban de tener gastadas sus ilusiones ; ella , cuya imaginación viva y oportuna , jamás había encontrado trabas para caminar siempre adorada en_medio_de las intrigas amorosas . la que desafiaba las contrariedades por el gusto de burlar se de todo ; ella se sentía desfallecer , flaqueaban sus fuerzas . 
            
¡ Casada ! decía interiormente , y es a esto ¿ a lo qué las mujeres llaman felicidad ? 
            
Mucho sufría esa mujer vana , ese día le fue fatal ; insultos , desaires , celos , había recogido su corazón y en su cabeza germinaba la idea de una reparación vengadora . 
            
Si nos fuese posible pintar con precisión los sentimien-tos diversos que se chocaban en aquella alma , si pudiésemos en los misterios arcanos de el pensamiento , mostraríamos el de esta desgraciada en un estado amenazador , como las rompientes de el mar cántabro en deshecha borrasca . 
            
Pero .... ¿ a qué ir tan lejos ? 
            
El que haya visto el ENTITY desde sus riberas en alguna noche de estío , en que la luna le trasmite sus plateados tintes ; se habrá sentido misteriosamente enajenado por las suaves y aromáticas brisas , hacia el límpido cielo que lo cubre , deseoso de encontrar a aquel supremo ser a quien se deben tantas bellezas , tan inexplicable armonía , a aquel ser inteligente ante el cual , tiene el hombre que prosternar se humillado . 
            
Ese inmenso caudal argentado que la humanidad entera sería incapaz de mover , esa agua cristalina que os convida con tiernas caricias a el llegar a vuestros pies y cuyo murmullo parece la sonrisa de juguetonas náyades ; mirad le en una noche tormentosa y su imponente ira os hará temblar . 
            
Rara_vez hay en él un temporal sin que os sintáis sobrecogidos de temor por los desgraciados marinos que le confiaran su vida . 
            
Rara_vez hay una borrasca , sin que el bramador y revuelto río , no ostente los despojos de sus innumerables víctimas , y entonces ; si no habéis tenido nunca una idea de la ira de ENTITY , sino creéis en el infierno porque no puede concebir lo la pequeñez de el hombre , mirad le en una do esas noches , y os hallaréis delante_de vuestra miseria , de vuestro nada . 
            
Este cuadro trazado a_grandes_rasgos de el ENTITY , es el más aproximado que pudiéramos presentar de ENTITY . 
            
Meses antes , parecía un ángel cuyas alas de mil brillantes colores os fascinaban ; y hoy , esa misma mujer se asemejaba a una rabiosa tigre que sintiendo se enredada en el lazo que la tendieron , lucha con impetuosa ferocidad contra cuanto se le opone . 
            
Unos cuantos días de mundo en que quiso caminar dando suelta a sus livianos instintos , bastaron a hacer le conocer las venenosas espinas que se encuentran en su camino ; si un corazón puro no le guía . 
            
Pero acompañemos la a entrar en la casa de sus padres , que por angosta que parezca , están bien en ella los que bajo su techo recuerdan que fueron el objeto de los más tiernos cuidados y de el más santo amor . 
            
El antiguo dormitorio de ENTITY se conservaba esmeradamente aseado , en nada había variado su antiguo ajuar , el mismo costurero , el mismo espejo , la misma mesita de luz a el lado de su elegante y bruñida cuma de bronce , todo lo hallaba como el mismo día en que lo había dejado . 
            
A el entrar en aquel pequeño y bien entapizado gabinete , dio suelta a sus lágrimas que momentos antes parecía ahogar la . 
            
— Aquí , madre mía , aqui os donde fui feliz como no volveré a ser lo ; no hay felicidad posible fuera_de los padres , si son cariñosos y buenos como vos madre querida , madre adorada ; y se arrojó a los brazos de aquella con el entusiasmo de un amante . 
            
— Sí ¡ pobre hija mía ! aquí lo serás siempre , tranquiliza te , esta es la casa de tus padres , que es la tuya y en ella poco valdrá el instinto salvaje de tu esposo ; no temas , tu padre recuerda aun el vigor con que atacaba en sus primeros años a los enemigos de su bella patria que se llama ENTITY , y aquí después_de veinte y cuatro años de casadas , nadie se atrevió a faltar el respeto que supo granjear se de todos . ¡ Ah ! cuanto me recordó ya sus predicciones : el quería a ENTITY , me lo decía siempre , pero .... ¡ ah ! yo tengo la culpa , hija de mi corazón .... yo tengo la culpa .... porque con tanto dinero que dicen que tiene .... creí que pudieses ser más feliz .... pero .... ya lo veo .... ¡ pobre hija mía ! .... ya lo veo ... 
            
Sus lágrimas le embargaban la voz , y madre e hija formaron de nuevo un grupo estrechando se fuertemente . 
            
En tan patética actitud las encontró el padre de ENTITY que entró en ese momento . 
            
Le impusieron de todo sin olvidar las más frívolas circunstancias de lo ocurrido . 
            
Nada parecía alterar aquella grave y robusta organización , pero lo que le inquietó vivamente , lo que no pudo sufrir inalterable ; fue aquel dicho soez de que a la mujer y a el potro se debieran buscar por la cria . 
            
En esas palabras , creía traslucir , una alusión a su familia , un insulto a su honradez , a cuanto hay de más sagrado para el hombre ...... el honor ...... y pensó seriamente en los medios de convencer a ENTITY de_lo_contrario . 
            
Dejemos a el desgraciado ENTITY , entregado a su dolor pensando en la situación desgraciada de una bija que le había mecido en las más risueñas esperanzas , de hacer la felicidad de sus últimos días . 
            
Mientras tanto , busquemos a ENTITY , que tomó una dirección opuesta . 
            
Si recordáis el grupo de la carretela verde , marchando hacia una quinta que está situada a el concluir la calle de la ENTITY , tendréis presente que la que tenia entrelazada su mano con la de ENTITY , era una joven pálida de ojos azules , a el parecer dé diez y seis años , y aunque había en sus miradas una expresión de tierna afecto , distinguir se por un aire de melancolía tan interesante , que el menos perspicaz , comprendía desde_luego , que era víctima de algún padecimiento . Veamos de escudriñar , qué motivo había imprimido en su angelical rostro , aquel tinte tan suave , que bastaba sino a amortiguar de el todo el fuego de sus ojos color de límpido cielo , la daban cierto aire de languidez que parecía trasmitir se a todos sus movimientos haciendo la así más interesante . 
            
ENTITY la daba la derecha , y en los distintos movimientos de el carruaje sintió rozar el contorneado brazo de ENTITY con el suyo . 
            
Esto desapercibido por todos , pero el rostro de aquella se sublevó contra el secreto , por que sus mejillas cubrieron se de el carmín más puro . 
            
Brillaren sus ojos , y a aquella melancolía , siguió un contento que la hizo prorrumpir en bromas de el más exquisito gusto dirigidas a el chasqueado dandy . 
            
Y decimos chasqueado , porque ENTITY a quien nada hemos podido oír en el trayecto recorrido , le decía a el bajar de el coche y dar le el brazo , confesad ENTITY que la amáis . 
            
— ¿ Os juro señorita que no la amo . 
            
— Pero yo recuerdo , haber os oído antes lo ENTITY . 
            
— Es cierto , la amé , pero hoy , ... francamente , la ... y bajó la vista como avergonzado . 
            
— Comprendo amigo mío , la amáis todavía , pero sin esperanza de poseer la porque se casó ya .... ¿ no es cierto , ENTITY ? y ENTITY fijó en él la vista deseosa de sorprender alguna de las diversas sensaciones que se agitaban en la mente de aquel . 
            
ENTITY seguía silencioso . 
            
— No os dignáis contestar me amigo mío , perdonad si os he mortificado , recordando un objeto que os es querido . 
            
Estas últimas palabras hicieron algún efecto en ENTITY , porque tomando una actitud resuelta la dijo , — voy a hablar os con toda la franqueza de mi alma , señorita . 
            
— Gracias amigo mió , así os quiero oír siempre , y ofreciendo le uno de los varios asientos de el jardín , le dijo , — ya os escucho . 
            
— He amado mucho a esa mujer , por ese amor he creído tener derecho a su corazón , ella me lo hacía comprender llenando me de quiméricas esperanzas , y cuando creí llegar a el término de mis deseos , comprendí mi error ; porque esa mujer no me amaba . 
            
— Y el despecho , os martiriza , ¡ pobre ENTITY ! exclamó ENTITY con aire burlón . 
            
— Os equivocáis , señorita , por qué sería suponer que la amo todavía . 
            
— Si , — la amáis ENTITY , pero la amáis con el convencimiento de su perfidia , la amáis sin esperanza , y yo os compadezco porque en ese caso ¡ ay ! la vida es un infierno aborrecible ; y a el decir estas últimas palabras , sus ojos se humedicieron y su rostro sufrió una ligera contracción que hacían saltantes los pesares que sufría . 
            
ENTITY lo comprendió , pero no era él quien debía tocar el albo velo que cubría el corazón de la púdica virgen , y solo se redujo a contestar la , — mucho tendré que agradecer a mi ENTITY no poseer una mujer que con el exterior de un ángel , encierra el alma más despreciable , ¡ oh ! nunca esa mujer había presentado a mi vista su fea realidad ; pero hoy que he tenido con ella una entrevista , hoy he podido juzgar la con exactitud . 
            
— ¡ Como ! preguntó ENTITY sorprendida , ¿ pues qué sigue dando os citas ? dirá que os ama .... ¿ y su esposo ? .... 
            
— Su cita , fue para reprochar me el contenido de una esquela que le , dirigí ; y ENTITY contó con la mayor ingenuidad cuanto había pasado horas antes , por lo que llegó a convencer se aquella de la imposibilidad que ellos se amaran ya . 
            
Un rayo de esperanza , iluminó entonces el corazón de ENTITY , y en su rostro repercutió bien pronto el contento de que estaba henchido . 
            
ENTITY notó esa rápida transformación sin saber a qué atribuir lo , y más teniendo la creencia de que el corazón de aquella estaba comprometido . 
            
ENTITY es que esta en distintas ocasiones había hecho por él , las demostraciones más finas de un tierno afecto , pero ENTITY pertenecía a esas creaciones delicadas que imponen silencio a sus más tiernos adoradores , pareciendo les cometer un sacrilegio si intentan hacer caer el rocío de una amorosa pasión en el cáliz de su virgineo pecho . 
            
Siendo ella además , la hermana de el más querido de sus amigos , hablar la de amor , parecía le a ENTITY faltar a esa amistad santa , que solo se sabe divinizar hasta la talad de veinte y cuatro años , porque pasados estos , las defecciones y desengaños , se encargan de marchitar en el corazón de el hombre este único bien de la desgraciada humanidad . 
            
Y por eso , cuanto más dura la vida , tanto más se arraiga el convencimiento de que la muerte es una necesidad mayor para la felicidad de el hombre , que la vida misma . 
            
Tenemos que abandonar a la comitiva de la carretela verde para conocer un nuevo personaje que va a presentir se a nuestra vista , ocupando un puesto conspicuo en los sucesos que vamos a referir . 
            
Una de las más bellas conquistas de los pueblos modernos , es sin disputa , la tendencia a difundir la ilustración en las masas , partiendo de la creencia que un pueblo ilustrado se aleja de los focos de corrupción donde se engendra el crimen . 
            
Pero una triste esperiencia se encargó de demostrar nos que los resultados no han correspondido basta hoy a aquellos nobles deseos . 
            
La causa , nos lo acaba de demostrar osa nueva ciencia que empieza a lucir en el vasto horizonte de los conocimientos humanos , en la carencia de base sólida en que aquella ilustración se apoya , base que no puede ni debe ser otra que la religión y la moral . 
            
Se ha demostrado de un modo matemático , que hay una infinidad de crímenes y males que eran desconocidos o muy raros entre los antiguos , y se aumentan de un modo tan prodigioso en nuestros días , que parecen inherentes a el progreso de nuestra tan decantada civilización . 
            
A esos muchos males se asoma uno , no menos terrible y odioso ; los deseos de descollar sobre todos , hacer se espectable ; fijando se poco en que los medios para conseguir lo , sean o no lícitos . 
            
Usa febril pasión , nace de la facilidad que tienen todos , de iniciar se en los ramos de el saber humano , gracias_a la protección decidida de la mayor parle de los gobiernos a el fomento de los estudios superiores , haciendo una especie de alarde de el número y magnificencia de sus universidades y bibliotecas . 
            
En esta clase de establecimientos pulula esa juventud siempre entusiasta y deseosa de lanzar se a la carrera que más pronto le haga variar de posición y fortuna . 
            
Convencidos de que la moderna aristocracia consiste en el oro o en el talento , alimentan su entusiasmo y lo retemplan con la lectura de algunas biografías deslumbradoras de tal_o_cual celebridad ; resultando el idealismo de un mundo que les espera para aplaudir los , y llenar los de honoríficas distinciones , 
            
Pero a el concluir sus estudios , y encontrar se en una sociedad llena de frío cálculo , descreída , egoísta y hasta inhumana , unen a la desilusión consiguiente , cierto despecho que envenena el alma , predisponiendo la a la venganza . 
            
Entre nosotros , hay también una aristocracia que se distingue de el pueblo a que desdeña pertenecer , en el traje , en el aire casi siempre enfatuado , y hasta en sus ademanes y gestos ; pero de un modo tan visible , que sin temor de equivocar nos , distinguiríamos uno entre un_centenar dé otras profesiones . 
            
Esa aristocracia la forman los abogados . 
            
En ella hay muchos que sostienen el lustre de su noble profesión , pero algunos la envilecen y degradan . 
            
Y el ENTITY , pertenecía a este último número . 
            
Nacido de una familia pobre , estudió no por amor a la ciencia , sino por la necesidad de poseer una carrera con que alimentar se . 
            
Desconocido de todos , no fue un estudiante sobresaliente ; pero humilde y respetuoso , supo granjear se dé los catedráticos , ciertas consideraciones a que contribuía no poco el estado de pobreza de su buena y honrada familia . 
            
Mucho influyeron estas consideraciones en sus exámenes , de_modo_que el niño se hizo mozo ; y el mozo se hizo doctor . 
            
Tres años pasaron , y para recibir se de abogado , le fue más fácil desde que había ya pasado por los primeros aprietos de el estudiante . 
            
Comenzó por hacer su aprendizaje en lo que llaman estudio , verdadero laboratorio de embolismos donde la vil chicana no pocas veces hace salir triunfante las más notorias injusticias . 
            
En la dirección de los primeros expedientes fue felicísimo , por que a la necesidad de dinero , se agregaba la de hacer se conocer , y lo fue tanto , que de los doscientos_trece expedientes confiados a su dirección , solo se ocupaba de seis , con cuyos clientes había hecho igualas de_modo_que para quedar bien con todos , se valía de embustes ; pero tan grave y magistralmente dichos , que no era posible dejar de creer le . 
            
ENTITY amigo mío , decía a el ver entrar uno a su estudio , vuestro negocio está así , así , y movía la mano indicando le que estaba a_punto_de concluir se . 
            
— Y ¿ hay esperanza , doctor ? preguntaba el cliente . 
            
— ¡ Bah ! replicaba aquel , eso está ya en la buchaca , señalando el bolsillo interior de su levita . 
            
— Y cuando podemos saber algo , señor ? insistía aquel . 
            
— Para la semana entrante dad os una vuelta , por que tengo algo que decir os ¿ eh ? no dejéis de venir . 
            
— Así lo haré doctor , y salía el desgraciado lleno de bellas ilusiones , en un asunto por cuyo espediente no había aun pasado vista el doctor ENTITY . 
            
Tendía la vista a otro . 
            
— Traéis papel sellado ? le preguntaba . 
            
— No señor , pero ahora mismo lo buscaré si es preciso . 
            
Aun nos decía el doctor paseando se , quiero estudiar mucho vuestro negocio , no creáis que él sea tan sencillo como vos y yo tiernos creído a el principio , no : he visto después , que hay que deshacer en el terreno de el derecho , una presunción legal que la ley concede a el contrario , es negocio serio , pero .... venid dentro_de unos días que .... amasaremos bien el negocio . 
            
Y así más o menos iba despachando a todos sus clientes , cuya rueda no bajaba de treinta diariamente . 
            
Para ese despacho , necesitaba perder tres preciosas horas después_de las cuales quedaba tan fatigado , como si hubiese escrito veinte pliegos . 
            
Teniendo además que agotar los recursos de su abogadil imaginación , su cabeza quedaba más pesada que si se hubiese ocupado de un proceso de mil fojas útiles . 
            
Sin embargo , el doctor ENTITY obedecía a una imperiosa , necesidad , esto es , tenía el convencimiento de que el abogado debe saber hablar en actitud dogmática , mentir decentemente , y dar a sus pasos y ademanes la gravedad imponente de una ley ENTITY o de ENTITY . 
            
Y lo había conseguido tan admirablemente , que lo que fue a el principio en él una imitación grosera , concluyó por ser le tan natural , que hasta en su misma casa lenta una pergaminal tiesura que le hacía más abogado , queremos decir , un hombre de peso , reflexivo , científico . 
            
Lo que vulgarmente se decía un verdadero doctor . 
            
Acabamos de presentar a el doctor ENTITY en su estudio y aunque se nos tache de ser demasiado prosaico ese retrato para figurar en una novela , hemos creído un deber imprescindible de narración para mejor distinguir lo en su trato familiar . 
            
Oh ! que bello es el campo en ENTITY cuando septiembre os presenta uno de esos días en que rarificado el aire , os estasiáis contemplando la azulada esfera sin que la más pequeña nubecilla interrumpa su dilatadísimo horizonte ! 
            
Era uno de esos días en que todo yacía en completa calma . No parecía sino_que los elementos se hubiesen dado una solemne cita , para no interrumpir en nada esa quietud que suele llenar el alma de indescribible encanto elevando la a su ENTITY . 
            
Los alados cantores , no aparecían aun haciendo el coro de alabanzas , a esa vegetación llena de balsámicas exhalaciones que suele ostentar pródigo el verano ; pero uno que otro jilguerillo , anunciaba ya las vísperas de la risueña primavera . 
            
El sol era el único que ostentaba con profusión sus galas , llenando el espacio de ese raudal de luz que a el tocar los mil objetos que os rodean , refractan a vuestra vista en mil diversas cambiantes el brillo de sus colores . 
            
La tierra solo esperaba la fija y ardiente mirada de el astro ENTITY , para empezar a vestir se de el verde follaje que guarda avaro su seno de madre , en la estación de invierno . 
            
En esos días , la respiración es más fácil y el corazón se dilata , pareciendo más dispuesto a romper los nubarrones que oscurecen la felicidad a que aspira . 
            
ENTITY había acompañado de nuevo a ENTITY en el paseo que diariamente hacía a la quinta , y mientras estaban en inocente tertulia , las dos juguetonas compañeras de aquella , recogían las fragantes violetas que a el pie de las largas y caprichosas calles de arrayan , se ocultaban humildes entre sus anchas y verdinegras hojas . 
            
ENTITY , era el nombre de la que acercando se a ellos precipitadamente exclamó : — ENTITY , acaba de llegar tu víctima , está ahí , amiga mía . 
            
— ¿ De quien me hablas ? 
            
— ¿ De quien ? repitió la juguetona ENTITY , ¿ no te lo anuncia el tum , tum ? y señalaba con el dedo a el corazón burlando se de su amiga . 
            
— Bah ! es el doctor probablemente . 
            
— Pues ; el mismo . 
            
— ¿ Y donde está ? 
            
— Allí , y señaló a el portón donde apareció en efecto el doctor ENTITY tieso y grave , como si le llevara a aquel paraje la necesidad de resolver algún problema científico . 
            
ENTITY lo miró . 
            
— ¿ Veis a ese hombre ? dijo a ENTITY . 
            
— Le conozco de vista , contestó . 
            
— Pues dice tener por mi , un amor loco , y ... ya veis .... ¿ soy capaz de inspirar lo ? 
            
— Y quien que os conozca puede dejar de amar os ? 
            
ENTITY se sonrió amargamente de esa galantería de ENTITY , y continuó , ese hombre cuyo corazón está amoldado a el frío cálculo , que se sobrepone a la justicia porque se bable de la brillantez de sus alegatos , que dice de el deber de el abogado en disponer el corazón de el juez en_favor_de sus defendidos , ese hombre .... francamente .... ¿ puede amar ? .... 
            
— Es que amará también la ciencia . 
            
— Y a el dinero quizá , repuso ENTITY . 
            
— No le juzguéis tan mal , sed buena con el doctor , por que ya veis que viene . 
            
Y efectivamente , se dirigía a ellos . 
            
A el llegar , hizo una humilísima genuflexión presentando su mano a ENTITY , que le dijo — ¡ vos por aquí , doctor ! es casual . 
            
— No lo extrañéis señorita , yo espío vuestros pasos y a do quier se dirijan , tengo que ceder a la tentación de se - 
            
güiros , sois para mí , una especie de término fatal precisando me a expedir me en tiempo ; vos no entendéis probablemente de términos fatales caballero , dijo el doctor dirigiendo se a ENTITY . 
            
— Nada entiendo de expedientes en efecto , contestó aquel , sin embargo , me doy por notificado de vuestra resolución . 
            
— Muy bien , caballero , muy bien ; ¡ sois admirable ! y presentó le su mano satisfecho que ENTITY oprimió cariñosamente entre las suyas contestando a aquella muestra de afecto . 
            
ENTITY reía a el oír los términos forenses que el doctor solía intercalar en todas sus conversaciones , más que todo por la oportuna contestación de ENTITY , y no habiendo los aun presentado , se aprovechó de ello para decir les , — caballeros ; para que no se alegue de nulidad en este asunto , os presento a el doctor ENTITY , señalando a aquel , ENTITY , repitió después , señalando a este . 
            
Nuevas risas animaron esta escena , y a el dar se de nuevo las manos , dijo el uno ; — por juzgado y sentenciado , cumpla se y haga se saber , repitió el otro . 
            
Mientras esto pasaba , las dos jóvenes compañeras de ENTITY habían hecho una abundante provisión de violetas y algunas otras flores que presentaron a esta , quien levantando se les dijo , — perdonad , caballeros voy a preparar unos ramilletitos . 
            
Minutos después , conducía dos magníficos ramos de violetas , uno ostentaba un primoroso clavel rosado , un azahar y una aljaba , ligado con una cintilla de seda verde , que presentó , a ENTITY . 
            
El otro aunque coquetamente arreglado , solo tenía una anémona sencilla con una que otra hoja de congéna , y su atadura era de color blanco . 
            
A el dar se lo , el doctor , notó la diferencia y con una vulgar franqueza , dijo a el admitir lo : veo que por aquí la justicia no está basada en la igualdad de derechos . 
            
— Es que vuestra justicia está ciega y yo aborrezco las tinieblas , y a el pronunciar ENTITY estas últimas palabras , se revistió de una seriedad que no le era habitual . 
            
El doctor , mordió los labios , y en sus ojos reflejó el rudo golpe que acababa de sufrir por más que tratara de disimular lo . 
            
ENTITY después se despidió de todos de el modo más melifluo , modo que acostumbraba el doctor , cuando algo te desagradaba . 
            
A el hacer lo de ENTITY , no pudo ocultar que le miraba ya como un rival aborrecible . 
            
El lo comprendió , y se ha sonreído . 
            
Esto descompuso más las facciones de el doctor . 
            
A el desaparecer , se miraron todos , y como poseídos de una misma idea , prorrumpieron en risas fisgonas . 
            
Media hora después , la carretela verde , marchaba a todo escape con su alegre comitiva satisfecha de tan agradable paseo . 
            
ENTITY , con el convencimiento de que ENTITY no amaba a el doctor ENTITY como creyera . 
            
Y ENTITY gozosa de saber que se había trazado para siempre el eslabón que le atara antes a su afortunada rival , bastando eso a disipar el hondo pesar que sordamente minaba su existencia en la florida primavera de sus años . 
            
Porque ENTITY había nacido para amar . 
            
Y ENTITY estaba enamorada . 
            
Pero no podía amar a otro que ENTITY , porque sin saber lo este había llenado de el amor más puro aquella alma de ángel , y sin la posesión absoluta de su corazón , la vida le era insoportable . 
            
Llevemos nos por unos instantes a la región de el sol , sigamos le en su veloz carrera , y por más que los rayos de su candante luz ofusquen la ignorancia y las preocupaciones vulgares , por más que ellos caigan a_plomo sobre nuestros errores y vicios mostrando su diformidad .... sigamos le .... 
            
Desde allí , tended la vista sobre el universo y distinguiréis una gran familia que ocupando la parte más bella de sus continentes parece la predestinada a repartir el pan v el vino en el gran banquete de la humanidad . 
            
Ella se distingue , lo mismo en ENTITY que en ENTITY , lo mismo en ENTITY que en ENTITY . 
            
ENTITY quier haya tremolado su enseña , se levantó una generación viril y caballeresca , llena de vida , incansable en sus eternas y titánicas luchas , insaciable de gloria y ávida de poseer cien mundos donde plantificar la civilización cristiana de la que fue y es , su más formidable paladín . 
            
Ella ignoró que el señor de la creación arrojó sobre su frente una bendición eterna , ignoró su bello destino , ignoró su elevada misión . 
            
Y por eso se dividió , cuando más necesario le fue estrechar los lazos de unidad que dignifica la familia , haciendo la fuerte e incontrastable . 
            
Hablamos de la gran familia española . 
            
La vil emulación , la torpe envidia , asistieron deslumbradas a el reparto de su rico heredamiento , y hablando de oprimidos y opresores , forjando tiranías y tiranos , púso se a el lado de los débiles para participar de sus riquezas . 
            
En ENTITY , la tea incendiaria alumbró tanto , que sus reflejos llegaron a brillaren la regia corona . 
            
En ENTITY , las pasiones desencadenadas formaron un volcan cuyas labas ardientes , se dirigían siempre a los hijos de la madre patria . 
            
Hoy no queda de ese gran incendio más que cenizas , pero tibias aun , y en su centro traslucimos una chispa amenazante que es necesario apagar . 
            
Esa chispa , es el desprecio por los hijos de la península . 
            
Desapareció el odio , pero el desprecio es su más próximo vecino , y disipar esa preocupación de el pueblo , es noble larca que los hombres de_buena_fe debieran emprender . 
            
Los que la fomenten , son unos ignorantes o unos malvados . 
            
El dictado de “ Godo ” lo usaron en ENTITY la maldad y el odio . 
            
El de “ gallego , ” es repelido aun hoy por la torpe ignorancia . 
            
Y solo ella puede despreciar la ilustre cuna de ENTITY , de la ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y mil otras notabilidades que brillan en primera línea para honor de las ciencias la literatura y las artes de nuestros días . 
            
Esta preocupación , no fue formada en el seno virgen ENTITY la mimada ENTITY , no : ella vino alimentada ya de ENTITY . y por oso los americanos sin saber lo , son los encargados de hacer pesar sobre los hijos todos de la madre común , esa especie de epíteto con que aquellos creyeron indultar en otros tiempos los hijos de una de sus más importantes y leales provincias . 
            
Y por eso para el que nació en ENTITY , es gallego indistintamente el castellano , andaluz o vizcaíno , cuando arroja sobre ellos una mirada desdeñosa . 
            
ENTITY , padre de ENTITY , había nacido en ENTITY ; en esa perla surgida de el océano que desde lejos parece una juguetona gaviota en_medio_de las bullicientes y azuladas olas . 
            
ENTITY a una familia distinguida , su educación aunque esmerada , participaba de esa rígida gravedad que ostentó la pasada época de nuestros mayores , y el honor era por él tan exigerado , que lo que en nuestros días no pasaría de un caso pasajero , o una pequeñez sin consecuencia alguna , él lo miraba como una gran desgracia de familia en que creía para siempre manchado su honrado nombre . . 
            
— Que te pasa ENTITY ! ¿ es posible que tus canas presencien tu mismo envilecimiento ? — la perla de mi casa , el orgullo de mi vejez , ENTITY , mi pobre hija , ¡ insultada , arrojada , ¡ despreciada ! ..... ¡ qué os hice ENTITY mío ! ¿ qué os hice ? y golpeaba su frente , como si sufriera un mal irremediable , con que por la cría ¿ oh ? ... esto importa decir que mis honrados mayores , que yo en fin , no llevamos un nombre puro , ¡ oh ! no , ¡ vive ENTITY ! me dará de ello una prueba el villano , o habrá de costar le la torpe lengua . 
            
En estas reflexiones se agitaba el alma de ENTITY , que aunque bien templada en sus buenos tiempos , estaba ya debilitada no solo por sus cincuenta_y_siete años de edad , sino también por el trabajo constante de su comercio en_pos_de una fortuna disipada más de una vez en las pasadas luchas de el país en que a pesar suyo , se veían envueltos los hijos de la madre patria . 
            
ENTITY desapareció de . su casa , con dirección_a la de su hijo político . 
            
A su llegada , no se hizo anunciar . 
            
Entró a ella cual si fuese la suya . 
            
En una de las habitaciones interiores , encontró a ENTITY reclinado en un sofá . 
            
Este se levantó inmediatamente a el ver le . 
            
ENTITY , señaló sin articular una sola palabra , 
            
— Y ENTITY ? señor ; ¿ me traéis a ENTITY ? preguntó le , 
            
— ¿ Para qué la queréis ? cotestó 
            
— Porque es mi esposa . 
            
— Cierto , es vuestra esposa , pero también es hija mía , y os la injuriasteis poniendo en duda un nombre sin mancha , un nombre cuya altura no alcanzáis , y os hicisteis indigno de poseer la . 
            
— ¿ Qué me importa su nombre ? lo que quiero es mi mujer . 
            
— Comprendo , que os importa su nombre ; mejorará por eso el vuestro ? 
            
— El mío , no necesita blasones , le sobran ; y a el decir esto , restregaba ENTITY su dedo pulgar con el índice , indicando que poseía riquezas . 
            
— Tenéis dinero , es verdad , bien ruines fueron los medios para obtener le , mas a vos .... ¿ qué os importa el nombre ? 
            
— ¡ ENTITY ! .... tened la lengua , exclamó ENTITY enfurecido . 
            
— Vuestro padre es un ... miserable , y vos debéis ser lo igual . 
            
— ENTITY ! ¡ ENTITY ! ..... contened os .... u os hago arrojar con mis criados . 
            
— Vuestro padre , abusó torpemente de una posesión que las circunstancias , le presentaron para usurpar lo que poseéis , siguió imperturbado ENTITY ..... qué extraño que abuséis vos de la vuestra , para arrojar me por los criados ? 
            
— ¡ Vive ENTITY ! y ENTITY hizo crujir sus dientes encolerizado , agitó sus brazos amenazantes dando un paso hacia ENTITY ; pero .... se contuvo . 
            
— Qué hacéis ? os espero , venid y sentiréis el peso de mi brazo . 
            
— ¡ Eh ! dijo ENTITY con desdén , os desprecio , sois un .... sois .... a el fin ... ¡ Gallego ! .... y dando media vuelta se dirigió a otra habitación cerrando de un golpe la puerta . 
            
ENTITY se abalanzó a ella furiosamente , pero estaba cerrada , y los cristales saltaron en mil pedazos a el feroz empuje . 
            
Un ancho reguero de sangre surcó la blanca puerta . 
            
ENTITY miró sus manos y vio las diversas cortaduras que había sufrido , entre ellas una era bastante profunda . 
            
Mientras sacó de su bolsillo un pañuelo con que ligar se las heridas , miró a el suelo , y un pequeño charco de sangre se extendía sobre la matizada alfombra . 
            
Su rostro estaba desencajado . 
            
La respiración le era difícil , sentía que su corazón latir fuerte e irregular ; un cansancio extraño invadió su pecho , a el extremo de privar le la salida ; pero hizo un esfuerzo supremo . 
            
Un hombre llegaba en ese momento a preguntar por ENTITY , y a el ver te ENTITY le suplicó le ayudara . 
            
— ¿ Qué tenéis , señor mío ? preguntó le aquel hombre a el dar le su brazo . 
            
— Nada caballero , nada ; un ... pequeño disgusto .... llamó me gallego .... me disgusté .... fui a él y .... choqué contra unos vidrios .... pero .... no os nada .... lo que me molesta es .... este cansancio .... me ahoga , caballero ... me ahoga .... pero , no debe ser cosa .... 
            
Y el desconocido , le acompañó hasta su casa prodigando le en el camino , las más finas y oportunas atenciones . 
            
Hay días funestos , días en que un secreto presentimiento os anuncia que la mano invisible de algún suceso desgraciado va a envolver os en su fatal cadena . 
            
A el día siguiente de los sucesos que acabamos de referir , el espíritu de ENTITY estaba hondamente conturbado . 
            
Tendido en el mismo sofá en que le hemos visto el día anterior , pensaba , entristecido , en aquellos desagradables sucesos . 
            
Contribuía no poco a ese estado de lascitud , los tenues reflejos de un sol amarillento , cubierto algunas_veces por id os densos y parduzcos nubarrones que el insano y sofocando viento norte , parecía conducir desde el extenso ENTITY . 
            
Los nubarrones se extendieron estrechando el horizonte , y el sol desapareció . 
            
A esa imponente oscuridad , unía se el fragor de el lejano trueno , presentando así la naturaleza un lúgubre aspecto que tanto suele herir nuestros sentidos . 
            
ENTITY participaba de ese malestar inexplicable , malestar aumentado por el fatídico chirrido de una agorera lechuza que velozmente pasó hendiendo el aire . 
            
El triste tañido de una campana llegó o sus oidos . 
            
ENTITY tembló . 
            
parecía le oír en ese sonido la voz lastimera de un amigo que daba su último adiós a el mundo . 
            
levantó se de el sofá , y paseó triste y lentamente , impelido por la necesidad de distraer su preocupado espíritu . 
            
En este estado , entró un criado presentando le una carta . 
            
— ¿ Qué pasa ? preguntó maquinalmente . 
            
— Nada , señor ; esa carta . 
            
— ¿ Quién le la entregó ? 
            
— Una mujer , que se fue en el acto de dar me la . 
            
— Bien , bien , deja me solo , y el criado desapareció . 
            
A el abrir la notó que estaba cerrada con lacre negro , y un presentimiento terrible conmovió todas sus fibras . 
            
¡ Qué leal es el corazón , cuando anuncia desgracias a el desgraciado ! 
            
Esa carta era de ENTITY y conducía una funesta nuera . 
            
El padre de aquella , padecía de una dilatación a el corazón y la desagradable escena de el día anterior había precipitado de un modo tan rápido el desarrollo de la hipertrofia que no le dio más que el tiempo necesario para llegar a su casa y entrar a la canta . 
            
Su familia y él mismo , ignoraban la existencia de ese terrible mal , atribuyendo a causas distintas los efectos sintomáticos de esa grave enfermedad . 
            
ENTITY no vio en la indisposición repentina de su padre , más que las heridas , y creyó que la aguda daga de ENTITY las había formado . 
            
Mientras tanto , los órganos respiratorios de ENTITY fueron invadidos por la dilatación , y la muerte casi instantánea de el desgraciado dio lugar a que se atribuyera un crimen . 
            
Y ENTITY movida por el amor filial , y el odio a su esposo no titubeó en dirigir a este , aquella carta cuyos términos le calcinaban el alma . 
            
Esa carta decía : 
            
" Asesino de mi honrado padre , azote bárbaro de mi familia , goza te en tu obra . 
            
" El más bueno de los esposos , el más cariñoso de los padres , acaba de espirar entregando su alma pura a el ENTITY . 
            
" Y tú , asesino cruel , prepara le a entregar tu infernal cabeza a el verdugo . " 
            
Esa carta , venía a destruir en ENTITY toda esperanza de unir se a su esposa , porque en ella estaba vaciado el odio que su alma encerraba , y por más que hubiese anhelado su amor , por más que se creyera feliz poseyendo la . renunció gustoso a esa dicha . 
            
Pero quería dar un desahogo a su corazón ; cuanto más leía aquella carta , más deseaba contestar la , y tomando la pluma lo hizo en estos términos . 
            
“ Señora : 
            
“ Si hubo un asesinato en la muerte de vuestro padre , vos tenéis la culpa . 
            
“ Vuestras ligerezas . vuestro poco seso , fueron los causantes únicos de su muerte . 
            
“ Lo siento , porque a el fin , él ; era un buen viejo , pero vos . . . ¿ sabéis lo que sois ? ... 
            
" Bien os lo dijo ya en cierta ocasión vuestro amante de ENTITY , Una coqueta insustancial , a lo que agregaré yo , una mujer loca . ” 
            
Después_de remitir a ENTITY esta carta pensó en la desgracia acaecida . 
            
Mil ideas se agolparon confusas a su mente , pero comprendía que había para él , un último deber que llenar . 
            
ENTITY era el padre de su esposa , de quien no estaba separado legalmente : además , no habían pasado aun ocho meses desde su enlace desgraciado , y no asistir a la casa mortuoria , era unir a el escándalo otro mayor y más grave . 
            
¿ Qué debía hacer ? se decía contristado y meditabundo continuando en su poseo . 
            
decidió se a el fin , y vistiendo se de riguroso luto , dio órdenes para hacer se trasladar a la casa de sus padres políticos . 
            
A el llegar , entró en la sala , donde estaba expuesto el cadáver , y a el ver le , le parecía estar oyendo la reconvención de el día anterior . 
            
La idea de haber contribuido indirectamente a su muerto , le mortificaba , por más que viera en él la víctima de un lamentable error . 
            
ENTITY debió pedir explicaciones a ENTITY en su entrevista y no partir de informes apasionados de una esposa y una bija que amaba tiernamente . 
            
Pero era padre , era esposo , y tenía por su linaje un orgullo verdaderamente español , orgullo que contenido en sus justos limites , ennoblece a el hombre elevando le . 
            
Atendidas estas circunstancias , la imprudencia de aquel , encontraba disculpa en ENTITY , que puesto de pie , con los brazos cruzados y como enclavado frente_a el cadáver de ENTITY , seguía absorlo en sus tristes reflexiones sin poder desviar de él su vista , a no ser por la presencia de cinco individuos que entraron en la misma sala . 
            
Uno de ellos parecía escribano a_juzgar_por el envoltorio de papeles que llevaba debajo_de el brazo . 
            
Otro , hacía los honores de la casa , invitando a el resto a tomar asiento alrededor_de una mesa en que había un tintero , papel y varias plumas ; ese mismo atravesó la sala con dirección_a la habitación de ENTITY , y aunque a el pasar por delante_de él , hizo una inclinación respetuosa , repugnó a ENTITY , la franqueza con que entró , cerrando tras si la puerta . 
            
El no le conocía , y estando cierto de que no frecuentara la casa , pan ció le misteriosa la confianza que observaba en ella . 
            
Dirija se él , ENTITY la misma habitación , abre la puerta , y ve a ese mismo hombre hablando a ENTITY con una intimidad repugnante , porque sus labios casi tocaban el oído de su esposa . 
            
La madre de ENTITY , lloraba sin consuelo , y esta última tenía en su rostro marcada la huella de el dolor más profundo , sus ojos estaban preñados de lágrimas ; pero a el mirar a su esposo , a el ver le entrar en su aposento , salió le a el encuentro cual hambrienta loba , gritando le , — miserable , asesino , .... ¿ quieres unir a el crimen el insulto ? ... Fuera_de aquí , malvado , y fijando después su vista en el desconocido , continuó — doctor ENTITY , echad le de aquí , echad le , porque es capaz de asesinar nos . 
            
A estas palabras , el doctor se acercó a ENTITY con la misma empalagosa melifluidad que le hemos visto en otra ocasión , dictando le , perdonad caballero , venid , os lo suplico . 
            
ENTITY después_de arrojar sobre su esposa una altiva mirada , obedeció a aquella insinuación pasando ambos a las interiores habitaciones . 
            
El doctor tomó la palabra , diciendo le , — perdonad a vuestra esposa , caballero , no extrañéis su lenguaje , porque el suceso desgraciado de su padre la tiene fuera_de sí . 
            
— Así lo creo , doctor ; pero acaba de arrojar sobre mí el dictado de asesino , y esto .... ya veis que .... 
            
— ¡ Bah ! no debéis hacer la caso , replicó el doctor haciendo un movimiento de hombros , no ha mucho me lo dijo a mí , y ya veis que no me disgusto por eso , porque ... las afecciones morales ... más que lodo , caballero ............ un roto fortuito o improvisto ..... un caso príncipe ..... trae aparejado un trastorno mental , como infalible consecuencia de un choque violento . 
            
— Según eso , hay en mi esposa síntomas de un trastorno mental , señor doctor ? 
            
— No , caballero , es que .... su amor por vos . el amor por su padre .... la aparición vuestra en este momento ... la desaparición de aquel que la dio el ser ... su pesar por ambos , unido a el pesar de su buena y honrada madre .... por que .... francamente .... ¡ qué buena es la madre , caballero ! .... ¡ oh ! que buena es .... no he oído todavía su voz , no he podido ver aun su simpático rostro , porque ella solo da muestras de su existencia para los lastimeros sollozos .... ¡ oh ! . . . ¡ corazón sensible ! .... es muy buena , caballero . 
            
— Será una santa señor mío ; pero como no os entiendo jota de cuanto me decís , quiero que me digáis sencillamente , quien sois y qué pilo tocáis en esta casa cuyo dueño represento en este momento , dijo ENTITY con bastante impetuosidad . 
            
Como el doctor creyese estar hablando en realidad con un asesino , fuá tal el miedo que le infundía la presencia de ENTITY a_solas , que le causó el verdadero trastorno que quiso atribuir le a ENTITY , y de ahí la incoherencia de sus ideas , la vaguedad de sus palabras ; pero a el oír las últimas de aquel , y el tono con que las acompañó ; no le fue posible resistir ya a el pánico que rápidamente le invadía , no hallando otra evasiva para desprender se que la de de - 
            
cirle ... perdonad caballero , parece que me llaman de la sala .... ¿ no oís ? .... voy ya , gritó ; y dirigiendo se a ella rápidamente , lo dejó solo . 
            
ENTITY so confundía pensando qué causas podían motivar la reunión de aquellos hombres , y aunque tenía una idea vaga , ( equivocada ) de muchos testamentos en que se expresa la voluntad de los testadores después_de muertos , no atinaba el objeto de un documento de esa clase . 
            
Y de conjetura en conjetura , pasó media hora larga , hasta que llegado a convencer se de el ridículo papel que representaba decidió se a marchar . 
            
Llegaba apenas a el estribo de su coche , y un comisario de policía , acompañado de dos vigilantes le intimó prisión . 
            
— ¿ Y por qué ? preguntó ENTITY sorprendido . 
            
— Tengo órdenes , repuso simplemente el comisario . 
            
— Por asesino , exclamó el doctor ENTITY que llegaba apurando el paso hacia la puerta . 
            
— ¡ Asesino yo ! ..... ¡ miserable ! y se abalanzó a él y le hubiera estrujado entre sus manos , a no ser por la oportuna intervención de los policiales . 
            
El juez entonces , se acercó a ENTITY diciendo le , — tenemos que llenar un triste deber caballero . — El fiscal os acusó hoy de asesinato , y como una carta vuestra forma la cabeza de el proceso , estamos en el imprescindible deber de asegurar os , no os resistáis pues sin objeto , y os prometo que dentro_de quince_días , lo más , estará el proceso sustanciado . 
            
— ¡ Oh ! señor juez , mi esposa quiere perder me , estas son cosas suyas , dijo ENTITY consternado . 
            
— ENTITY , repuso el juez , con amabilidad consoladora , dentro_de quince_días estará todo concluido . En_seguida recomendo a el comisario tuviera por el las mayores consideraciones , y en su mismo coche , fue conducido a la policía para pasar más larde a la cárcel pública , según es de práctica . 
            
Hay un lazo misterioso que une a la humanidad , lazo lleno de encantos , rodeado de un fluido irresistible de atracción , lazo sin el cual el hombre se distinguiría poco de los demás seres . 
            
Ese lazo es el amor . 
            
Pero el más bello , el más puro de los amores , bajado de el cielo para hacer de el mundo un ENTITY , es el amor de la familia . 
            
Vosotros los que no sois padres no habéis podido participar de ese cielo de el mundo , cielo con sus ángeles , encargados de esparcir la felicidad en las tribulaciones , ángeles cuya tierna sonrisa os enloquece de gozo , y cuyo llanto os guía y alienta en ese camino erizado de espinas que llaman vida , buscando el bello ideal de la felicidad material que nadie encuentra . 
            
Esos ángeles los envía ENTITY con el titulo de hijos . 
            
¡ Uh ! cuan seria es la responsabilidad de los que intentan la entrada a ese ciclo , sin un corazón cuyos destellos de pureza iluminen constantemente la inocencia . 
            
Observancia fiel de los mandatos de ENTITY , abstracción de si mismo , trabajo constante y amor puro , he allí los deberes de el padre de familia , he ahí el complemento de esa grave misión de que tienen que dar_cuenta más larde , arrodillados a el pie de el majestuoso o imponente trono de el ENTITY . 
            
Los padres de ENTITY y ENTITY , debieron ser un modelo de padres a_juzgar_por el corazón de ambos llenos de esa sensibilidad exquisita , que distingue a los que recibieron una educación moral y esmerada . 
            
ENTITY rendía un ciego culto a la felicidad de su hermana , y el porvenir de ella , formaba la aspiración fínica de sus fraternales desvelos . 
            
Sabia que el ENTITY se interesaba por ENTITY , pero notó bien pronto que su hermana no admitía con gusto los galanteos de aquel , y en las distintas ocasiones que habían hablado a ese respecto , ella expresó con franqueza cuanto le repugnaba aquel hombre . 
            
Por quien notó que tenía un verdadero afecto , era por ENTITY , y lo había demostrado tanto en la última enfermedad de aquel , que pretendió acompañar a su hermano para velar le , por más que cariñosamente se lo hubiera privado en más de una ocasión . 
            
Pero ese afecto , podía nacer de la amistad estrecha que él , tenía con ENTITY ; y este , estaba distante de creer que el afecto se trocara en amor , por más que ahí comience . 
            
Por otra parte , aquel no la había jamás dedicado una palabra amorosa , una mirada tierna , por_el_contrario , aquellas fueron siempre sinceras y respetuosas , y estas siempre castas o ingenuas . 
            
Sin embargo , ENTITY notó en su hermana un cambio visible desde la enfermedad de ENTITY , y lo que era aun peor , su salud le diera tan serios temores , que en más de una ocasión la dirigía sus quejas . 
            
— Yo ya no soy para ti , aquel hermano en quien depositabas más de una vez tus más triviales pensamientos . ¿ Porque me haz retirado tu confianza , hermana mía ? 
            
— ¡ Oh ENTITY querido ! tu eres para mi más que mi hermano , eres un padre , el mejor de los hombres , el único que me amas , ¡ ah ENTITY mio ! ..... que sería de mi , sin ti en el mundo ? y lloraba amargamente . 
            
— Y si soy para ti el mismo ¿ por que no decir me la causa de tu tristeza ? 
            
— Ninguna causa hay , ENTITY ; luego_que la estación mejore , me pondré buena con los paseos a la quinta . ENTITY me prometió acompañar me . 
            
— Si tu corazón no sufre , como lo he sospechado ; estoy satisfecho : y en esta primavera te prometo una elegante carretela verde , ¿ te agrada ese color ENTITY mía ? 
            
— Sí , sí , ENTITY , el verde es precioso . 
            
Con estas y otras explicaciones , ENTITY concluyó por creer que en su hermana no había más que una indisposición física sin consecuencia . 
            
Pero estaba equivocado , pues como hemos tenido motivos de juzgar , ella amaba o ENTITY ; y su hermano había contribuido admirablemente a ese amor , hablando la frecuentemente de las virtudes de su joven amigo . 
            
La promesa de ENTITY fue religiosamente cumplida , y el primer día de primavera presentó a su hermana la elegante carretela que hemos fisto marchar hacia la quinta . 
            
A su vuelta , ENTITY estaba radiante de alegría y a el ver la ENTITY , no pudo menos que extrañar la diciendo le , — así tú quiero ver siempre , hermana mía , cuán feliz me haces , viendo te alegre ! 
            
— Tienes razón , hoy fue para mi un día feliz .... si , muy feliz .... completo , ENTITY mío , completo . 
            
— Te felicito por ello , pero debieras contar me algo . 
            
Y ENTITY refirió todas las peripecias de el paseo sin olvidar las más pequeñas circunstancias , a el extremo de no poder contener la risa recordando lo de ENTITY y el doctor . 
            
ENTITY reía también , y preguntó le porque no la había acompañado aquel . 
            
— Porque creía no hallar te , aquí , y dejando me en la puerta me prometió venir hoy a las nueve a visitar me , no a ti ¿ lo oyes ? a mí , y mañana me acompañará de nuevo a la quinta ... 
            
— ¡ ENTITY ! esto va serio . 
            
— Pero no estás celoso por eso , ¿ verdad que no te disgusta que me acompañe ? y ENTITY miró a su hermano de un modo tan suplicante a el decir sus últimas palabras , que este comprendió en ella un interés visible 
            
ENTITY despertó , porque hasta ese momento durmiera tranquilo sin que el más leve temor le asaltara respecto_a la virgen de sus cuidados ; pero disimuló cuanto le fue posible tan desagradable sensación , y continuó diciendo con aire de satisfacción — ¡ pobre doctor ! Ahora me explico el por qué , de tu repugnancia .... vamos .... no me lo ocultes ENTITY , tú .... tu amas a ENTITY . 
            
— Si , hermano mío , le amo ; y hoy más que nunca , poique su corazón está libre , él me lo ha dicho y yo se lo creo . 
            
— Por libre que este su corazón , hermana mía ; no sé hasta qué punto tienes el derecho de apropiar te lo , para eso .... 
            
— Es que ENTITY me ama . 
            
— ¿ Y cómo lo sabes , ENTITY ? 
            
— Un presentimiento . 
            
— ¿ Pero él te ha dicho algo ? 
            
— Nada me ha dicho ; pero mi corazón me lo anuncia . 
            
— ¡ ENTITY ! para eso , es necesario alguna prueba , algún .... 
            
— Tengo una en mi poder . 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— Esta carta .... y sacando de su seno la que ENTITY había dirigido a ENTITY en aquel día fatal de Febrero_de_1855 comenzó a leer la en clara e inteligible voz . 
            
" ENTITY : 
            
“ Cuando recibas la presente , es muy probable que haya dado_cuenta de mis acciones a el ENTITY . 
            
‟ ENTITY hermano querido , único amigo , solo consuelo de mi triste y solitaria vida .... perdona me .... 
            
‟ ENTITY en mi escritorio una caja que encierra un papel misterioso que mi buena madre me encargó conservara por depender de él mi felicidad . 
            
‟ ENTITY de descubrir ese misterio como mi único heredero . 
            
‟ ENTITY casa de mi propiedad es de la única mujer a quien amo , porque es de la única de quien me acuerdo en este momento , mujer que me inspiró un amor respetuoso , santo , y aunque su corazón es de otro , te suplico la ruegues admita esta pequeñez como prueba de mi sincero y fraternal afecto . 
            
‟ ENTITY que sí bajé a la tumba rodeado de una atmósfera impura , mi corazón es digno de una lágrima . 
            
‟ ENTITY mujer , ese ángel de bondad que tanto te encarezco ¿ sabes quien es ? .... admira lo , ENTITY , es tu ENTITY . 
            
“ Cuando ambos hayáis dejado este mundo corrompido , creed lo , hermanos adorados ; vuestro ENTITY os esperará para abrazar os . ” 
            
La lectura de esta carta fue interrumpida algunas_veces por los sollozos de ENTITY y sus últimas palabras no pudo casi articular las . 
            
ENTITY la contemplaba convencido de que el corazón de aquella , estaba completamente enajenado sintiendo por ello un hondo desagrado . 
            
De un lado una hermana . 
            
De el otro , el más leal ; el mejor y más bueno de sus amigos . 
            
Aquella , locamente enamorada , y este , silencioso siempre , nada insinuante . 
            
Otro que no fuese ENTITY , sería bien pronto interpelado en sus deseos y sentimientos respecto_a ENTITY : pero ENTITY temía que aquel viese en esa indicación miras interesadas , ajenas siempre a la amistad verdadera . 
            
ENTITY estaba triste . 
            
ENTITY lo notó inmediatamente y con la vista bañada en lágrimas , le abrazó diciendo le , — te disgusté hermano mío , lo veo : pero no volveré a hablar más de ENTITY , te lo prometo . 
            
— No , ENTITY , no me disgusta oír nombrar a mis amigos jamás , yo me creería el más feliz de los hombres si te viese la esposa de el más leal y honrado de ellos , pero tu ... estás enamorada , ¡ pobre niña ! y él ... tiene partido el corazón por un suceso que te es bien conocido , y ya ves ENTITY .... dado_que ... 
            
— No temas , yo soy la única que debo encargar me de sondar su corazón . 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! tu desvarías , tu tan púdica ... tú , tan .... vamos , hermana mía , desvarías . 
            
— Y sin embargo , ENTITY me ama . 
            
— Sí , te ama ; porque me ama a mí , te ama como te amo yo . 
            
— Te equivocas , ¿ como tu ? ... ¡ oh ! nadie me ama como tú en el mundo , hermano adorado : tu amor es el amor de la familia , el más puro de los amores . 
            
ENTITY no pudo disimular la sorpresa con que oyó estas palabras de su hermana . Tan serias reflexiones en una niña que apenas rayaba un los diez y siete años de edad , daba a ENTITY más que motivos para creer que su hermana estaba en la plenitud de su desarrollo intelectual , y por eso , encogiendo se de hombros solo acertó a decir la : — Ya veo , amiga mía , que en_materia_de amores , sabe más , la muy inexperta niña , que todos los que han escrito de el corazón de la mujer y sus tendencias ; y .... francamente me declaro neutral en este negocio . 
            
Esa resolución secretamente aplaudida por ENTITY , fue la más juiciosa y prudente . 
            
¿ Hay acaso algo acertado para la mujer cuando ama ? 
            
Abajo el sombrero ! 
            
Hagamos una inclinación respetuosa ante la mansión de la desgracia y el llanto . 
            
Vamos a entrar de nuevo en la casa de el infortunado ENTITY . 
            
Desde su puerta , notareis un silencio aterrador de que parece participar la parte exterior de el edificio , cuyas paredes están ya sucias por el tiempo a quien nada resiste en su paso lento y destructor . 
            
El pequeño jardín de la entrada , donde vivían amigas casi juntas una hermosa colección de variadas plantas , siempre alegres por el cuidado de la esposa de ENTITY , están casi marchitas sin una flor que lo embellezca , extrañando sin duda la mano amiga que las acariciaba diariamente . 
            
Atravesemos el salón , palenque en oír os tiempos de las luchas amorosas de ENTITY » punió de reunión de la juventud elegante atraída por su belleza , y sus muebles cubiertos de crespón negro , os infundirán esa mezcla de terror y respeto que impone siempre la muerte . 
            
Aquella casa , era otra ; pareciendo imposible que diez meses después_de la última escena que presenciamos en ella , bastasen a efectuar un cambio tan extremo . 
            
Es que la fatalidad había entrado allí , y se había cebado en más de una víctima . 
            
La esposa de desgraciado ENTITY , no habiendo pedido resistir la pérdida de aquel , le había seguido camino de la eternidad dos meses después_de su fallecimiento . 
            
Sin saber lo acaso , fue la segunda víctima de sus desaciertos . 
            
Participando de la preocupación de las madres , cíe la que la educación de su bija debiera consistir en llevar con la gracia peculiar de la porteña , la gorra o la mantilla , expresar se con elegancia en las visitas que absorbían su más precioso tiempo , y poseyese el secreto de enloquecer de amor a cuantos se le acercaran . 
            
Cuantas veces dirigía ella misma a ENTITY , en sus intriguillas de salón . 
            
¡ Oh ! cuantas ocasiones buscó por protesto cebar y servir ella misma el mate para proporcionar los intermedios en que el amor libre de estorbos , pudiese aletear hacia ENTITY con los piropos que la embriagaban secando de emociones su joven corazón . 
            
Y aquí tenéis como sin sospechar lo , esa madre amorosa descendía de su elevado puesto para jugar el triste rol de confidente . 
            
¡ Cuán frecuente es esto ! 
            
Ella creía ser el mejor guardián de su hija , indicando los medios de entretener y aparentar amor no solo por de ENTITY sino también por ENTITY , espiando a el primero que solicitara su mano . 
            
Y fue ella quien llegado este caso , había contribuido a declinar en_favor_de este último la preferencia en el enlace de ENTITY por que poseía riquezas , siendo de este modo más consecuente con el espirito de estos prosaicos y metalúrgicos tiempos , que con sus verdaderas conveniencias . 
            
Pero no lo enrostremos sus defectos , no hablemos más de padres desgraciadas que por muchos y graves que sean sus errores en_materia_de educación , nacen casi siempre de el mejor deseo hacia sus hijos . 
            
¡ Respetemos su memoria ! 
            
ENTITY , está sola ya en el mundo . 
            
Encerrada en aquel lindo dormitorio en que la hemos visto , no salía de allí agobiada por el peso de sus infortunios . 
            
¡ Qué pálida está ! 
            
Aquellos ojos que antes brillaban esparciendo en torno la felicidad y el amor , aquellos ojos que giraban llenos de un sensualismo arrebatador y que nadie podía sufrir una de sus miradas sin sentir quemado ti corazón , estén ya hundidos , y en su rededor hay un círculo violetado . 
            
Su troje negro hace resaltar más la palidez de su frente , y en su entrecejo comienza o dibujar se una leve arruga que indica la agitación de su alma . 
            
Hundida en un sillón y apoyada su cabeza en actitud reflexiva sobre su mano derecha , parece una de aquellas dolorosas que el genio de ENTITY nos dejó impresas en el lienzo . 
            
La puerta de el dormitorio que daba a el patio , se abrió , y una criada entró en ese momento . 
            
— Te esperaba con ansia , ENTITY , dijo ENTITY a la recita llegada . 
            
— Aquí me tenéis ya , contestó aquella . 
            
— ¡ Nadó me dices ? 
            
— ¡ ENTITY ! más de lo que quisiera , porque .... temo disgustar os . 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque lo que he sacado en_limpio es , que ENTITY os aborrece ; pues señor , continuó ENTITY , hoy me mandó llevar un hermosísimo ramo de flores la señorita ENTITY me aproveché de esto , para decir le ; qué apasionada era por estas por flores la señorita ENTITY cuando soltera ! pero hoy la pobrecita no hace más que llorar noche y día , ¡ que desgraciada es ! .... ENTITY él , clavó en mi aquellos ojazos que ENTITY le dio y me dijo ¿ conoces tu a la que nombras ? si señor , le contesté , pues_bien , repitió de nuevo , el día que vuelvas a nombrar le , será el último que estés en mi casa ¿ lo oyes ? ... , muy bien , señor ; pero yo creía .... no tienes que creer más insistió , sino_que no quiero oirlo , nombrar en mi casa a esa mujer . 
            
¡ ENTITY dio un suspiro ! 
            
ENTITY continuó , — algo más hay , y es que ENTITY ama a la señorita . 
            
— ¿ Y cómo lo sabes ? 
            
— Como que con las ñores , me dio para ella una preciosa caja de caré con letras y broches de oro , dentro le la que había un libro con tapas muy fileteadas , y sobre ese libro colocó un medalloncito de oro también . 
            
— ¡ ENTITY ! tu no cumples mis deseos , y eso que le he prometido un regalo para cuando me anunciaras algo de bulto . 
            
— Pero señora ¿ como queríais que viniese aquí con esa caja ? podía sospechar se de mi tardanza , y más siendo como eran objetos de oro , además , esa caja iba cerrada , y ni vos ni yo podíamos abrir la . 
            
— En ese caso , me callo ; no hay razón de queja , pero di me ENTITY ¿ le consta ese regalo a el hermano ? 
            
— Baya , baya , como que el mismo lo recibió , y me dijo , jorque eso si , ENTITY es muy campechano y garrido ( mejorando lo presente ) , mira muchacha , me dijo , si te conservas en casa de tu patrón y le sirves bien , te he de dar un remojo para el día de su casamiento . 
            
— ¡ Como ! .... ¿ se casan ? 
            
— Es negocio concluido , señora . 
            
— Y como no preguntaste el día , torpe ? 
            
— Baya , baya , no lo digo yo , ¿ pues no se lo había de preguntar , señora ? 
            
— Y que le dijo ? 
            
— Que para el 15_de_Junio , día en que cumple años la señorita . 
            
ENTITY se levantó bruscamente de su asiento , y paseó alrededor_de el dormitorio , llena de agitación . 
            
Después_de la muerte de sus padres , recordaba que había en el mundo un hombre cuyo corazón había despedazado inhumana , y por ese hombre sentía un amor irresistible , que se aumentaba en proporción a los desaires que él continuamente la hacía . 
            
Ese hombre , era ENTITY . 
            
Cansada de luchar , y sin esperanza de poseer ya ese corazón que en su aturdimiento había desdeñado , consiguió introducir a ENTITY en casa de aquel como sirvienta , pasando le ella un sobresueldo con el fin de que no solo le diera_cuenta de sus más pequeñas acciones , sino también de que con su maestría hiciese lo posible por interesar le en la ver suyo . 
            
Pero todo fue en vano , cumpliendo se así el vaticinio de ENTITY “ el castigo reservado a la mujer que engaña es el desprecio . ” 
            
Ya era eso , lo que más aguijoneaba su corazón de mujer . 
            
impuesta por el doctor ENTITY que su esposo debía sufrir la última pena , pensaba en que libre de él , y con una gran fortuna , podía ser aun feliz a el lado de su antiguo amante , pero ENTITY , acababa de desvanecer en parte esa esperanza . 
            
Un golpe se oyó en la puerta . 
            
ENTITY desapareció . 
            
Un minuto después , entraba el doctor ENTITY . 
            
Había oscurecido ya , y a la luz de una lámpara cuya bomba estaba cubierta de crespón negro , era difícil distinguir las sensaciones diversas de ENTITY , y esta notó algo de extraordinario en el doctor a su entrada . 
            
— Me parecéis triste , doctor , dijo ella . 
            
— Lo estoy en efecto . 
            
— ¿ Adivinaré la causa ? 
            
— ¡ Imposible ! 
            
— Vuestro pesar , es por el casamiento de ENTITY . 
            
— ¡ Se casa ENTITY ! . . , ¿ y con quien ? 
            
— Con ENTITY . 
            
— ¡ La mojigata ! ¿ con que se casa , eh ? y después_de una pausa causada por la sorpresa , continuó : hay que convenir que algunas mujeres , son muy semejantes a un expediente , que por más bellas teorías que encierre , por más nuevas y brillantes que sean las doctrinas que uno se afane en consignar le ; haciendo que cada una de sus fojas sea una luz de el foro , ... a el fin .... ocupa en el archivo , el lugar que a el prosaico escribano se le antoja . 
            
— ¡ Pobre doctor ! dijo ENTITY con aire de burla , confesad que en ese expediente , os venció un lego . 
            
— No es así , contestó aquel con su habitual melifluidad , hace mucho tiempo que no la visito y ya veis que ... 
            
— Ya sé que no , como que os lo privó de ENTITY , ni menos así se dice en todos los círculos , y se dice más , que se casa por el gusto de haber os desbancado . 
            
— ¡ Ha ! ha ! ha ! .... vaya un terrible desbancador , solo por eso soy capaz de privar ese enlace . 
            
— ¿ A que no ? exclamó con viveza ENTITY . 
            
— ¿ A que sí ? replicó el doctor picado en su amor propio . 
            
— Una apuesta . 
            
— Una apuesta . 
            
— Proponed la y la acepto . 
            
— El doctor pensó un momento y después , dijo a ENTITY ¡ si a el fin no habéis de cumplir la ! ¿ para que la apuesta ? 
            
— Subterfugios doctor , confesad que vuestro talento no alcanzo a tanto . 
            
— Bien , pues , prometed me vuestro amor y privo ese enlace . 
            
— Aceptado , exclamó ENTITY con viveza , y no solo tendréis mi amor , sino_que seré vuestra , después que el asesino haya desaparecido . 
            
— ¡ Ah ! esa es la causa única de mi tristeza . 
            
— ¿ Pues que ocurre , doctor ? 
            
— Esta mañana os hice saber que los testigos habían depuesto admirablemente en el asunto , y hasta me atreví a indicar os la época más o menos en que aquel demonio debía desaparecer , pues_bien : con el objeto de activar este negocio he visto hoy a el juez , y me aseguró que era inocente . 
            
— ¡ ¡ Inocente ! ! 
            
— Un testigo ocular de el hecho parece que se presentó haciendo una declaración que concuerda , no solo con el informe médico , que como sabéis , negaba toda herida mortal en vuestro padre , sino también con las demás circunstancias de el proceso que están acordes en que aquellas huidas fueron causadas por los vidrios , como lo comprueban las manchas de la puerta , y otras cosas de que os hablé ya , así es que no parece difícil , ver le en libertad muy pronto . 
            
— ¡ En libertad ! exclamó ENTITY saltando de su asiento , mañana mismo , sapientísimo doctor tendré que ver otro abogado , yo he jurado vengar la muerte de mis padres y .... quiero cumplir lo . 
            
— No tenéis razón para ser tan cruel conmigo , porque a el fin , ese hombre .... 
            
— Lo sé , señor doctor , sé que a el fin , debe morir como debáis morir vos y yo , pero no como mueren los asesinos . 
            
— Es que no siendo asesino como hemos supuesto , y no teniendo nosotros por otra parte , las pruebas que son indispensables , ni hay justicia en vuestros deseos , ni concibo el objeto . 
            
ENTITY a el oír estas últimas palabras , volvió sobre sus pasos , porque comprendió desde_luego que sus negras intenciones habían sido sorprendidas por el doctor , y por eso varió de tono inmediatamente aparentando una resignación poco en armonía con el viperino gesto que antes mostrara , diciendo después ... ¡ que desgraciada soy ! ... hoy que creía traslucir en_lontananza una felicidad que jamás alcancé , hoy que me parecía tocar el término de esa fatal cadena de desgracias ... ¡ ¡ ah ! ... hoy debieran disipar se esas ilusiones , y el hombre en quien cifraba mi futura dicha , es el misino que dice no concebir mi objeto . 
            
— Explicad os , ENTITY , os lo suplico , dijo el doctor que parecía estar bajo la influencia de un acceso nervioso . 
            
— Quería la desaparición de ese malvado para probar os ... pero a vos ¿ que os importan mis pesares ? 
            
— Según eso ¡ ah ! os conjuro adorable ENTITY a que me habléis la verdad ... ¿ me amáis ENTITY ? 
            
ENTITY bajó la vista . 
            
— No os dignáis continuar me . ¡ que cruel sois ! decid me lo , ¿ me amáis ? 
            
— ¡ Y me lo preguntáis , doctor ! 
            
— Luego ... 
            
— Os amo doctor . 
            
— ¡ Oh dicha ! gracias adorada mía , gracias ; porque me hacéis el más feliz de los hombres ..... os lo juro . ENTITY ..... no podía ya sufrir tanto amor ... ¡ a el fin ! .... os compadecisteis de mí ... ¡ qué felicidad ! — y yo : ah ! yo os amo más que la luz primera que vieron mis ojos , os amo como la primer thésis que pronunciaron mis labios , creed lo ; os amo con frenesí , con locura ; y tomando ambas manos de ENTITY , imprimió en ellas su primero y más ardiente beso . 
            
ENTITY quiso aprovechar se de el entusiasmo con que el doctor había acogido la primer chispa de un amor en fárfara , diciendo le ¿ y que importa este amor amigo mío ? puede él acaso , ser una realidad sin la desaparición de ese hombre funesto ? ¿ es justo , que yo saboree la vida sin haber desagraviado de mis padres la terrible muerte ? 
            
El doctor se puso de pie , y en actitud la más solemne , le contestó , — os prometo adorada mía , que si la cabeza de el culpado no cae a el golpe de la cuchilla de la ley , si la luz de la ciencia , no dirije el malvado a el abismo que le reclama , si no muere en fin , como un asesino .... morirá asesinado .... os lo prometo . 
            
— ¡ Cuanto os deberé entonces ! estoy ya tranquila , de hoy más que nunca seréis mi guía , mi único consuelo , y yo .... seré vuestra ..... sí , doctor , solo vuestra . 
            
El doctor ENTITY , sirvió las demostraciones más ardientes de un tierno amor . 
            
Esa noche , salió más tarde que de costumbre , eran las doce cuando tomó el camino de su casa y en sus oídos parecía lo sentir todavía el eco de aquellas mágicas palabras , .... seré vuestra , solo vuestra .... 
            
A el llegar a su casa , decía se entusiasmado , vamos , que para algo me han servido los libros , lo que es esta pecorilla , está ya en el saco , ... vaya .... este negocio marcha bien .... no hay queja .... no hay queja ... 
            
Las ciudades americanas , esas hijas predilectas de la civilización de el siglo_XV , son los mejores comprobantes con que el hombre pensador debiera juzgar de el estado de adelanto en que se bailaban las distintas naciones europeas que han poblado esta parte de el ENTITY . 
            
Pasead os en efecto por las más populosas importantes ciudades de los ENTITY , de el ENTITY o de ENTITY , y de el parangón que hagáis con las de origen español , tendréis una 
            
deducción importante en_favor_de nuestros inteligentes antepasados . 
            
El charlatanismo , se esforzó por ocultar estas verdades que debieran ser de el dominio de todos , con el fin de enaltecer nos enalteciendo el origen , dignificar nos dignificando la familia . 
            
Pero la verdad a el fin , disipando el error como disipan las aguas en la estación ardiente esas polvaredas insanas que todo lo manchan , nos muestra a aquel , envuelto en el ridiculo traje con que pretendió vender nos sus envenenadas píldoras . 
            
ENTITY pues , como todas las ciudades de origen español , debe estar más que satisfecha , orgullosa de la inteligente mano que plantó en ella su primer cimiento . 
            
Mirada desde alguna de sus elevadas torres , parece un gigante tendido a orillas de un río inmenso , y desde la canal de su puerto , creeríais tener a la vista uno de esos caprichosos paisajes de bulto , cuyos edificios pegados a una tabla rasa , están boyando a merced de las aguas . 
            
Entre sus muchas y rectas calles de cuatro y cinco_mil varas castellanas de largo , hay una que se conoce con el nombre de " ENTITY , ” y en su extremo hacia el sud , existe aun hoy una casa aislada , en_medio_de las varias quintas que se interponen entre la ciudad y el lindo pueblo de ENTITY . 
            
Esa casa es conocida por la ‟ ENTITY ” en_razón_de haber en ella un pequeño almacén de comestibles y bebidas . 
            
Es muy raro que se vea entrar allí de día algún parroquiano , pero en cambio a el oscurecer , comienzan a trepar no pocos , por la alta y poco nivelada vereda que la circunda , y atravesando la pequeña pieza de el despacho , en cuya vieja armazón se ostentan unas cuantas botellas , envueltas en telas de araña , se pierden por una puerta que se distingue desde la calle , indicando la existencia de otras habitaciones interiores . 
            
En una de ellas , alrededor_de una mugrienta mesa de pino , y a la escasa luz de una pequeña vela de sebo sobre un sucio candelero de lata , estaban dos hombres . 
            
El uno , de atléticas formas , salvaje mirada , y aunque duro y motozo el pelo , distinguía se de los naturales de el país marcadamente . 
            
El otro era de pequeña estatura , pálido el rostro , ojos chispeantes , y de su oreja izquierda colgaba un pequeño aro de oro , formando su conjunto el tipo perfecto de el compadre , tipo traidor y sanguinario que en tiempos no remotos reclamaba el auxilio casi siempre tardío , de la policía en los barrios distantes de el centro ; por llenar de espanto con sus fechorías a sus pacíficos moradores . 
            
— Como te fue , ENTITY ? preguntó el de abultadas formas . 
            
— Bien , contestó el otro , pasé por la escribanía y después_de haber me hecho poner los dedos en cruz , y otras embrollas , contesté como se había convenido , me preguntaron la edad , y firmé . 
            
— De_modo_que tu , sabes escribir . 
            
— Aprendí cuando chico . 
            
— Lástima que no seas pulpero . 
            
— Ya se ve que sí , porque haríamos un magnífico negocio en rom y ginebra . 
            
— ¡ Y como harías de rayas , ladronazo ! 
            
— Rayas , pudiera , pero lo que es dinero ... niente .... pero sería el que ganases para llenar de tabaco ese maldito cachimbo que siempre tienes colgado de esa boca de tiburón . 
            
Aquel acogió con una sonrisa estas palabras , y después_de arrojar a el aire una bocanada de humo , continuó ; — ¡ que pobres estamos , ENTITY ! 
            
— ¿ Y como no ? si a ningún diablo se le antoja pasar de noche por aquí . 
            
— Pero este año empieza bien , porque ya ves que el negocio de dos_mil_pesos cada uno , es cosa seria , y francamente , con poner le yo mis dos dedos en la garganta , ni un torniquete hará mejor efecto a fe de ENTITY que soy . 
            
— Pues yo la verdad sea dicha , solo tengo fe en mi cuchillo , plantando se lo en cierta parte , ni ¡ ay ! dicen . 
            
— Y que te parece ¿ volveremos a la casa grande ? 
            
— ENTITY , ba , ba , .... y más teniendo de nuestra parte a todo un doctor . 
            
— Y un doctor en regla , porque en el aprieto último en que nos vimos ... ya ves que .... 
            
— Calla animal ! de eso nunca se habla , o quieres volver a la casa de la torre ... ¿ no ves a aquel que está allí cenando ? 
            
ENTITY , dirigió la vista a la pieza que sirve de trastienda , donde estaba en efecto un hombre que a_juzgar_por el aparato de platos , botellas y cubiertos limpios , debía ser persona de distinción en la casa que jamás usaba tanta delicadeza con sus marchantes viejos . 
            
El dueño de la esquina le servía admirablemente , y su actividad y esmero , envidiarían no pocos afirmados hoteles de el centro . 
            
ENTITY , y ENTITY , se miraron de un modo significativo , y dijo el primero levantando se — ¿ quieres echar suertes ? 
            
— Está bien , contestó el secundo . 
            
A el rato , apareció aquel y presentando le su puño cerrado exclamó , ¿ pares o nones ? 
            
— ENTITY , repitió ENTITY . 
            
— Nones bárbaro , insistió ENTITY abriendo la mano en que tenía cinco garbanzos . 
            
ENTITY palpó su cintura inmediatamente , y con un gesto feroz de desagrado prorrumpió en interjecciones diciendo después a el oído de su interlocutor , dejé olvidado un cuchillo . 
            
ENTITY después_de arrojar sobre él una mirada de desprecio , contestó le , — está visto que vosotros los criollos necesitáis un parque para hacer algo , nada hay en el mundo como los yankees , ya ves , yo , con mis dos dedos , cazo a un hombre , y si le acierto , muerto . 
            
En efecto , ENTITY era un mulato norte-americauo , cuyas fuerzas estaban en perfecta relación con su colosal figura . 
            
En más de una ocasión , había hecho la prueba de que acababa de jactar se y sus continuados crímenes le habían obligado no solo a abandonar su país natal , sino también a ENTITY y ENTITY de donde había huido últimamente . 
            
Preso más tarde , había tenido ocasión de conocer en la ENTITY a ENTITY , quien a_consecuencia_de una muerte , estaba cumpliendo el tiempo de su condena . 
            
El doctor ENTITY , que como a todos los abogados nuevos , se les impone en el primer año la defensa gratis de los criminales desvalidos , había conseguido libertar les de la última pena , por lo que esos seres degradados estaban dispuestos a llenar en lodo sus deseos y este , por complacer a ENTITY , había hecho_uso ya de aquellos malvados como testigos en la causa criminal contra ENTITY , y más tarde debieran servir le como asesinos . 
            
Poco habían podido aquellas declaraciones , por que la que diera el testigo presencia ) a que se refirió el doctor , las había desbaratado totalmente . 
            
Y ese testigo , que fue el que hemos visto acompañar a ENTITY desde la casa de ENTITY , era el mismo que tranquilamente cenaba en la trastienda de la esquina , habiendo así tenido ocasión de oír más de lo que a ENTITY y ENTITY convenía , pues sin que ellos se apercibieran , su objeto único allí , era espiar sus pasos . 
            
disponían se apenas a salir con el objeto de asaltar lo , y los contuvo gritando les desde su mesa ¡ eh ? perillanes , venid a cenar conmigo . 
            
Aquellos se miraron de nuevo , sorprendidos por la invitación y el aire despreciativo con que la hiciera . 
            
Vaya , bellacos , continuó el de la mesa , queréis que se os ruegue para comer , ¿ o deseáis que se os traiga a_empellones ? 
            
— Muy guapo debéis ser señor , dijo ENTITY sonriendo . 
            
— ¿ Queréis ver como efectuó mi promesa ? les dijo incorporando se de un modo violento . 
            
— Veamos esa gracia , contestó aquel . 
            
— Sepamos quien es ENTITY , continuó ENTITY . 
            
Y descargando un feroz puñetazo en la mesa , tomó el desconocido la más cómica actitud gritando hacia el despacho-pulpero , traiga usted rom de ENTITY para mi amigo ENTITY , y anís de ENTITY para mi amigo ENTITY , legítimo , ¿ eh ? cueste lo que cueste , pronto ; y a el concluir estas palabras se sentó de nuevo . 
            
Mientras aquellos miraban llenos de confusión a el desconocido , el pulpero conducía en una aseada bandeja las dos botellas con dos brillantes copas . 
            
El desconocido las llenó inmediatamente , y con una en cada mano les dijo ; ea , a beber ; pronto . 
            
— Quien se resiste a tanta bondad , señor ? y ENTITY se acercó tomando la copa , y sorbiendo una pequeña cantidad la dejó de nuevo , mientras_que ENTITY apenas acerró a ella sus abultados labios , hizo desaparecer el rojizo liquido . 
            
— ¿ Cenaréis ahora ? preguntó les . 
            
— Lo haremos por el gusto de acompañar os , contestaron , y ENTITY y ENTITY tomaron asiento . 
            
— No os decía yo pillastres , que habíais de cenar conmigo ? 
            
— Es que tenéis un modo raro de hacer os obedecer , contestó ENTITY . 
            
— Es mi genio , ¿ qué queréis ? soy capaz de dar la camisa porque me acompañen a la mesa . 
            
— Buen corazón , exclamó ENTITY . 
            
— Fui lo mismo desde_niño , continuó el desconocido , y empezaron a cenar todos . 
            
— Con que sois vosotros los testigos en el negocio de ENTITY ¿ eh ? 
            
— Y quien os lo dijo , preguntó ENTITY a su vez . 
            
— ¡ Vaya una pregunta ! que necesidad hay de que me lo digan , yo fui uno de los que firmé .... y ya veis que .... 
            
— Según eso , dijo ENTITY , también os solicitó , el señor .... 
            
— Calla animal ! le interrumpió ENTITY . 
            
— Me lo pidió el doctor , siguió maquinalmente el desconocido . 
            
— ¿ Lo conocéis ? preguntó ENTITY . 
            
— Como que me salvó , a ENTITY gracias , de un presidio cierta . ¡ oh ! es una alhaja el doctor : cosa que él diga , ha de ver ..... mañana , lo voy a sorprender diciendo le que cené con vosotros . 
            
— Es que .... él nos encargó que en ningún caso dijésemos que le conocemos , dijo ENTITY bajando la voz . 
            
— Cierto que si ¿ adonde iríamos a parar si todos se le encajasen como conocidos en el estudio ? hace bien el doctor , pero .... yo varío de especie .... mañana le voy a ganar una apuesta si me firmáis un papel , por que él va a decir me que no os conoce , yo diré que sí , hago la apuesta , saco el papel , se lo muestro , y se la gano . 
            
— ¡ Superior ! exclamó ENTITY , y partís con nosotros la ganancia , ¡ oh ! .... las apuestas son invención yankee . 
            
— Tan ganada la tengo , que os doy desde ahora la parte que os toca , va a ser por trescientos_pesos , y arrojando sobre la mesa un billete de banco de 200_pesos presentó el papel que pretendía lo firmaran . 
            
ENTITY miró a ENTITY y el desconocido sorprendió en aquella mirada la desconfianza que se apoderaba de ambos , pero el último tomó el billete diciendo ; vos sois un buen hombre , os lo dice la cara y no habéis de hacer un mal uso de ese papel ; y fijando se después en ENTITY lo pidió que lo firmara . 
            
Tomó ENTITY el papel y después_de algunos minutos para leer lo exclamó ¡ para los pavos ! firmar nada menos que nuestra sentencia . 
            
— ¡ Ah ! no amigo mío , si desconfiáis de mí , no hay nada de lo dicho , y tendiendo su mano , recogió el desconocido de las de ENTITY , el billete de banco . 
            
Viendo este último la insistencia de ENTITY , y más que todo , la desaparición de los 200_pesos , pegó un brinco hacia él , y tomando lo de la garganta le decía ¿ quieres firmar , bribón , o prefieres que lo despache ahora para la tierra de los más ? 
            
Carancho medio ahogado , alcanzaba apenas a decir le , lo haré ... amigo ENTITY ... pero , ya ves .... que ..... 
            
— Sin tanto palique , canalla , firma ahora mismo por ti y por mí , o te despachurro . 
            
ENTITY no tenía cuchillo , y solo así había podido abusar aquel de sus fuerzas , y a el tomar la pluma dijo , esta no sirve , voy a tomar otra , dirigiendo se a el despacho . 
            
ENTITY le siguió , temeroso de que tomando aquel alguna arma , le desobedeciera y quisiera la rebancha , pero a el enfrentar ambos el mostrador le dijo este a el oído — ¿ qué importa tu firma , majadero ? no ves que a mi me toca apretar le el gaño te a la salida , y después se lo sacamos con cartera y todo , ¡ que atrasados estáis ! hasta para robar , tenemos que enseñar os los yankees ! 
            
ENTITY pensó un momento diciendo después , — tienes razón , y volviendo ambos a la trastienda , firmó , y lo hizo a ruego de su compañero . 
            
El desconocido recogió y guardó cuidadosamente en su cartera , aquel papel y llenando de nuevo las copas levantó se con dirección_a el despacho , llegado allí , agitó un pañuelo blanco diciendo — ¡ qué calor ! y volvió de nuevo a la trastienda . 
            
Tras él , se presentaron un comisario con varios vigilantes . 
            
ENTITY y ENTITY se lo explicaron todo , y dando el primero un golpe a la veta , quedó la trastienda sumida en la más densa oscuridad . 
            
Una horrible lucha se trabó entonces en las tinieblas , el forcejeo de los luchadores aunque sordo , era imponente , los policiales no se atrevieron a entrar , la detonación de una pistola hizo más imponente la lucha , a la detonación se siguió un ronco quejido . ENTITY después se abrió con ímpetu una puerta interior que da a la quinta en que está situada la casa . 
            
Una luz apareció en ese momento , pero solo estaba en la trastienda el desconocido bañado en sangre y casi ahogado por el cansancio , 
            
El agente y vigilantes registraron todo , pero en vano . ENTITY y ENTITY se habían ocultado probablemente en alguna de las muchas zanjas de la vecindad . 
            
El desconocido había luchado porque en la oscuridad sintió la férrea mano de ENTITY , que le hubiera ahogado a no ser por el certero tiro de pistola con que le atravesó el brazo , de_modo_que la sangre de que estaba cubierto , pertenecía a aquel malvado . 
            
Algunas horas después , en un pequeño rancho de la calle sola de ENTITY , estaban dos hombres . 
            
Uno de ellos , daba ayes lastimeros por el dolor que sentía en su herido brazo . El otro , lejos_de consolar le en tan aflictiva situación , le decía lleno de ira y desprecio , — vosotros los yankees sois hombres admirables , con parques o sin ellos sois invencibles .... ¡ oh ! .... gente de ideas 
            
muy avanzadas , y de refresco muy bien intencionados , y sino , di me bribón ¿ donde has puesto los 200_pesos ? y arrancando se los de el bolsillo , continuó : — por culpa tuya animal , tendré que pasar buenos meses sin ir a el centro ni a la esquina , mientras_que tu te pondrás desde mañana en rigurosa dieta para curar ese formidable brazo , tan temible como un ferrugiento gárfio de cocina . 
            
Eran ENTITY y ENTITY , que habían eludido la persecución policial . 
            
Vamos a bosquejar a el gaucho argentino , ese ser casi desconocido de la humanidad y cuyas virtudes han sido cubiertas de el más amargo desdén por los pocos que han fijado en él su vista . 
            
Y por eso no extrañemos que en ENTITY , crean que el gaucho no pertenece a la comunidad cristiana de los pueblos civilizados . 
            
No hace muchos años , que en ENTITY disputaba uno con calor sin que nadie alcanzara a convencer le , de que el gaucho era antropófago . 
            
¡ Antropófago ! el campaña , a quien tanto le cuesta el primer rayo de luz en su patria , que le impone cruel el derrame a torrentes de su generosa sangre , en los campos de batalla . 
            
¡ Antropófago ! el hijo predilecto d las planicies vírgenes de ENTITY , con cuyo trabajo se improvisan esas fortunas fabulosas que envidiarían no pocos potentados . 
            
¡ Oh ! si los cantos populares sirviesen de norma para juzgar de el estado de los pueblos , a el oír un triste , una ridalita o cualquier otro de sus cantos originales , creeríais traslucir en ellos , los ayes lastimeros de un pueblo que sufre . 
            
Oíd sino a uno de esos palladores , verdaderos poetas de el pueblo , y de su guitarra saldrá la expresión de un sentimentalismo tan puro , que tendréis que decir : ese desgraciado llora en_medio_de la alegría campestre . 
            
Y llora en efecto , el abandono cruel en que se le ha dejado . 
            
Llora su destino , porque es el eterno verdugo de sus hermanos ; en las estériles luchas que se ve siempre envuelta la patria de sus mayores , la patria de sus hijos . 
            
Llora el indiferentismo con que se le trata , la injusticia con que se le desprecia , la crueldad con que se le odia , porque usa el chiripá , porque ama el caballo , porque quiere esa libertad con que se le fascina a el domeñar con « u potente mano el chúcaro potro su inseparable compañero de batalla . 
            
Y sin embargo , ese gaucho tan deprimido , constituye la mayoría de el pueblo argentino , contra cuyo poder se estrellaron no pocas pretensiones innobles . 
            
El gaucho , es el encargado de custodiar la civilización creciente de estos países , y mientras cual centinela avanzado contiene la rapacidad de el salvaje , y con su valor personal ensancha los limites de la frontera , aumentando a el estado territorios fértiles y valiosos , y a la religión , preciosas adquisiciones donde ejercer su influencia benéfica , mira con predilección a su hermano de ENTITY , que le lleva allí el producto de su industria con que casi siempre llega a enriquecer le . 
            
¡ No hay pueblo más generoso ! 
            
Para gloria nuestra , existe aun hoy en el corazón de el gaucho , aquella hospitalidad cristiana que constituía una de las virtudes más culminantes de nuestra raza . 
            
Si en_medio_de la inmensa pampa un turbión os sorprende cuando la noche lia tendido a vuestro rededor su negro manto , y alcanzáis a distinguir una lejana luz que indique la existencia de un rancho , dirigid os a él sin temor , que sea quien fuere su dueño os cederá la parte más seca de su habitación para alojar os , y seréis preferido a sus mismos hijos en la cena , que por lo regular , es siempre abundante y sana . 
            
Las carchas de vuestro recado serán secadas con fraternal solicitud a la lumbre que hace arder abundante , por más que a el día siguiente tenga que charamusquear , para reponer la , y el amargo mate que tanto contribuye a hacer os apetitoso el suculento asado , os será prodigado con ruegos , haciendo os así lo más agradable posible vuestra permanencia en su pequeña aunque aseada caluma . 
            
Cuando os prometa su fe , contad con ella , que no economiza los medios de probar su buen temple , y en una yerra , en una corrida , o por defender os , expondrá su vida , con la misma facilidad que os la arrebata , si os nota un acto de falsía , y más que todo , un desprecio . 
            
Ese es el gaucho . 
            
Y ENTITY participaba de esas virtudes y vicios , por que tal puede llamar se en el gaucho ese espíritu de venganza que llega a la crueldad , cuando cree que su dignidad de hombre ha sido hollada . 
            
Nacido en el campo , su ocupación única fue el cuidado de los muchos ganados que contenía la magnífica estancia conocida aun hoy , en el partido de la ENTITY por el nombre de « ENTITY , » el cual había formado su anciano padre antes_de pertenecer le , en_calidad_de mayordomo de un antiguo vecino de aquel partido . 
            
La memoria de el autor de sus días le era tan grata , que conservaba con veneración respetuosa los boleadoras , el lazo y apero de campo , con que aquel había hecho los rudos trabajos de el establecimiento , en los que por su destreza y talento había acarreado se una justa celebridad entre el gauchaje de aquella comarca . 
            
A su muerte , ENTITY se encontró único heredero de una fortuna pingüe que duplicaba de un modo fabuloso , por que fabuloso fue el aumento en valores de los campos y ganados en esta parte de ENTITY . 
            
Participando de la general preocupación de los estancie-ros acaudalados , destinó una parte de su fortuna para una magnífica casa que hizo edificar en un paraje céntrico de la ciudad , llamando la atención de todos su arquitectura y solidez . 
            
Los muebles para la misma , fueron conducidos expresamente de ENTITY y su coche no tenía rival por su lujo espléndido . 
            
Un hombre que aparece por primera vez en la sociedad bajo tan brillantes auspicios , nunca le faltan amigos que se dicen sinceros y leales , esforzando se por probar lo acompañando a el flamante dandy en el teatro y paseos , o presentando lo a tal_o_cual tertulia . 
            
Por lo regular , esa turba de aduladores , suelen pagar con usura su indirecta explotación , porque además_de encargar se de pulimentar le y poner lo a el corriente en las modas y demás miserias de la alta sociedad , son los que se encargan gratuitamente de esparcir en ella la fama de sus virtudes o exagerar esa fortuna que sórdidamente tratan de minar , resultando de ahí , que rodeado de distinciones más tarde , concluye aquel por despreciar los , apercibido de el espíritu especulativo que los anima . 
            
ENTITY había hecho también por este medio su aprendizaje social ; pero alcanzó apenas a llevar con desenvoltura el frac . No se había de el todo habituado a el guante , ni conseguido dar a su cuerpo el aire y esbeltez que tienen regularmente los hijos de las grandes ciudades , cuando se vio envuelto en la doradas redes de ENTITY . 
            
Casado más tarde , los disgustos de su nuevo estado y más que todo los celos habían emponzoñado su corazón . 
            
Preso después injustamente , su desilusión fue ya completa , dudó de la justicia de los hombres , comprendió que la influencia , la intriga y el vicio , son los árbitros de las sociedades , y que el oro suele ser en ellas el mayor enemigo de el que lo posee , si tiene un corazón sencillo y puro . 
            
En_medio_de estas reflexiones que oprimían su desgarrado corazón , presentó se uno de esos hombres que parecen mandados por ENTITY para esparcir entre sus semejantes el consuelo . 
            
Ese hombre providencial , interesaba se tanto en su suerte , que más parecía un cariñoso pudre que un desconocido . 
            
La gratitud de ENTITY se aumenta ha , viendo la perseverancia y la prudencia con que alcanzó aquel a romper la infernal trama un que quería envolver le el doctor ENTITY , demostrando con brillantez que si a las depravadas intenciones uniera este una ilustración y talento de que carecía , esto es : si no fuera una de las muchas medianías insignificantes , podía constituir se en un verdadero flagelo de la sociedad . 
            
Sumariado el proceso , el juez no encontró causa fundada para retener por más tiempo a ENTITY , y declarando le inocente decretó su libertad . 
            
Eran las dos de la larde de un día de Mayo_de_1854 y el desconocido entraba a la prisión de ENTITY con el escribano de la causa , para notificar le de aquella resolución . 
            
El honrado rostro de el encarcelado fijó se en el de su libertador , sin poder articular una sola palabra , solo sus ojos expresaban la gratitud de su alma . 
            
El desconocido entonces abrió sus brazos , y ENTITY fue a él . estrechando le tiernamente pudendo decir le apenas — Gracias caballero . 
            
Un coche de plaza , partió momentos después desde la cárcel , en_dirección_a la elegante casa de el rico hacendado , donde bajaron ambos . 
            
— Os debo la vida caballero , algo más , mi honor ; porque sin vuestra noble decisión mi nombre hubiera figurado quizá en la lista fatal de los asesinos ; creed lo caballero , no olvidaré jamás vuestro humanitario y generoso proceder en mi desgracia . Y a estas palabras , ENTITY no podía contener esas lágrimas que se distinguen siempre cuando tas produce el corazón agitado por un noble sentimiento . 
            
— Nada me debéis amigo mío , creo pagar una antigua deuda a vuestro honrado padre , dijo sonriendo el desconocido . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ le conocisteis caballero ? 
            
— Ha sido mi mejor amigo en el ENTITY el año_22 , desde cuya fecha no te he vuelto a ver , porque los sucesos políticos de aquella aciaga época me obligaron a huir de el país para salvar mi vida . 
            
— Según eso ... , ¿ quién sois caballero ? 
            
— Un hombre sin bogar , a quien la fortuna favoreció bien poco . 
            
— ¿ Estáis pobre ? 
            
— Algo más que pobre .... muy desgraciado , amigo mío . 
            
ENTITY elevó sus manos a el cielo exclamando : ¡ ENTITY mío ! que proporcionáis el medio de demostrar mi reconocimiento a el más bueno de los hombres , y después_de una pequeña pausa continuó . Quiero imponer os de un secreto de mi vida , caballero , vuestra preciosa amistad me es indispensable y no deseara hicieseis a la memoria de mi buen padre una injusticia como la de el infortunado ENTITY . 
            
Como sabéis , fue el mayordomo de la estancia « ENTITY . » y su dueño , que es un español , cuyo nombre no es de el caso , hizo una venta simulada en_favor_de mi padre por temor de que fracasara una revolución que se meditaba entonces , y en que parece estaba mezclado . 
            
No fue esto solo , continuó , a el desaparecer de el partido , llevó se la esposa de un hombre influyente , el cual hizo destacar partidas armadas en opuestas direcciones , y hasta hoy se ignora su paradero . Unos creen que en la fuga fue descubierto por la partida que capitaneaba el burlado esposo pasando a ambos con su cuchillo , otros aseguran que a el embarcar se por la ENTITY , sobrevino un horrible temporal que hizo zozobrar la débil ballenera naufragando todos . 
            
Sin embargo , noticias posteriores lo dieron en ENTITY unas veces , y otras en el ENTITY : pero después_de las más activas diligencias hechas por saber la verdad , todo hace creer lo primero . Como veis , esa estancia no me pertenece , pero ella me dio una fortuna , y mi honrado padre a el morir , me recomendó con instancia que aunque solo estoy obligado a devolver ese establecimiento con tres_mil vacas que tenía entonces , hiciese lo posible por entregar a su antiguo patrón , la mitad de cuanto existiese . 
            
Figurad os pues , que solo allí , tengo hoy 25,000 animales vacunos , sin otros veinte_mil más en otra estancia que hice poco tiempo compré : agregad a eso , dos_millones en el ENTITY , esta casa y otras más , deduciréis que soy lo que se llama un hombre acomodado . 
            
Esa fortuna , acumulada por las privaciones y el trabajo más constante , debió servir para hacer la felicidad de una mujer . Quería una familia donde ver el producto de mis afanes , me casé , y . . . ya sabéis cuanto me costó esa dura prueba ... decidido a volver a el campo , para nada me es necesaria la fortuna .... el gaucho , ¿ precisa otra que un buen caballo ? .... ya veis que quiero y puedo ser os útil . 
            
El desconocido estaba consternado a el oír aquella revelación cuyo secreto enuncia , y después_de un momento , como si estuviese hablando se a sí mismo , balbuceó entre dientes ... ¡ oh ! no me equivoqué , ejemplar fue siempre la lealtad de ENTITY ; y dirigiendo se después a ENTITY continuó , — mal hacéis amigo mío en renunciar así a vuestro trabajo , ¿ sabéis acaso , si tenéis ya un sucesor ? 
            
— ¡ Ah ! No me habléis de eso , os lo suplico ; si la infame se atreviera a dar me un heredero , le haría pedazos , para que mejor pudiera compartir lo con su impuro amante ENTITY . 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! exclamó lleno de asombro el desconocido , ¿ conocéis a ENTITY ? ... ¿ donde vive ? 
            
— En el número 209 de la calle de ENTITY contestó ENTITY sorprendido de el efecto desagradable que en aquel había hecho ese nombre , y más , viendo le levantar se súbitamente diciendo , — tengo que ver ahora mismo a ese sujeto , ¡ oh ! hace diez meses que le busco . 
            
— Pero antes , sepa a el menos el nombre de mi bienhechor , repitió ENTITY humildemente . 
            
— ¿ Mi nombre ? ... ahí lo tenéis en esos papeles , y sacando varios de su bolsillo , se los entregó con un apretón de manos diciéndo : — Hasta mañana amigo mío , y en_seguida lo dejó apresuradamente ... ¡ ENTITY ! exclamó después apurando el paso hacia la puerta . 
            
Mientras en la casa de el rico estanciero pasaba la escena que acabamos de describir y el corazón de ENTITY se expandía a impulsos de la más noble gratitud , en la de ENTITY pasaba otra de un género diverso . 
            
El corazón de la coqueta debilitado por el cansancio de encontradas emociones , ulcerado por los medios terribles que había puesto en juego para sembrar la muerte y lo desesperación , sentía repercutir sus criminales deseos . 
            
La excarcelación de su esposo anunciada por el doctor ENTITY , daba un pujante embate a los innobles proyectos que su imaginación de torbellino forjara . 
            
Pero cuando se han dado los primeros pasos en la vía de el crimen , difícilmente se puede resistir esa fuerza impulsiva con que la fatalidad parece complacer se en arrojar a el desgraciado por esa pendiente resbaladiza que con raras excepciones , solo a el verdugo le es dado contener elevando le a el patíbulo . 
            
« Si no muere como un asesino , morirá asesinado » fue la bárbara promesa que el doctor había hecho en_cambio_de un impuro deseo , y ENTITY veía en el cumplimento de esa promesa , el medio único de poseer una gran fortuna y ser adorada de ENTITY , porque dotada de una vanidad exagerada por sus amorosos triunfos , creía que aquel no pudiera resistir la a el poner personalmente en juego sus abundantes medios de seducción . 
            
Para la realización de esa sangrienta promesa , contaba el doctor , con ENTITY y ENTITY , a quienes había ofrecido una remuneración pecuniaria , y por eso había se apresurado a anunciar les acecharan la víctima que deseaba sacrificar bárbaramente . 
            
ENTITY aguardaba con ansia a el doctor para saber el resultado de esa criminal operación . 
            
Una hora después entraba aquel , y en su rostro pálido y desencajado había algo de horrible que magnéticamente fue trasmitido a el de ENTITY , quien sin poder lo remediar preguntó le instintivamente ... — ¿ ha muerto ya ? 
            
— No : contestó el doctor con ronco voz , no ha muerto ni morirá mientras a el diablo se le antoje proteger le ; ese hombre maldecido debe tener a el infierno en favor suyo , pues por más que pienso , no concibo como .... 
            
— Pues ¿ qué pasa doctor ? preguntó ENTITY , llena de_sobresalto . 
            
— Que hemos sido descubiertos . 
            
— ¡ Descubiertos ! repitió aquella , retrocediendo de espanto . 
            
— Descubiertos , amiga mía , y lo peor es , que nada tengo que alegar en este asunto , uno de los que debieran hacer le espiar sus maldades ; tiene un brazo hecho pedazos , de lo que es muy factible muera en estos días , y relatando a ENTITY lo pasado en la trastienda de la esquina de ENTITY , maldiciendo la torpeza de el mulato norte-americano , que había hecho firmar a ENTITY la declaración fatal que ponía_de_relieve sus ocultos y criminales planes , deducía con razón los justos y más que fundados temores que abrigaba de que ambos pagaran con usura a el gaucho bárbaro , como él lo llamaba , los siete meses de cárcel que por su abogadil chicana había sufrido . 
            
— ¡ Ah ! doctor ! no es eso solo lo que debemos temer , dijo ENTITY dando un suspiro . Conozco lo bastante a ese hombre , y no podemos escapar a una muerte cierta , no lo dudéis , su carácter rencoroso y vengativo , le hará internar se aquí ; y .... ¡ oh ! me horroriza esa sola idea .... cuanto más descuidados estemos , tanto más certero será el golpe que estará ya meditando , marchemos doctor , abandonemos por algún tiempo nuestro país . 
            
— ¿ Y me seguiríais con gusto ENTITY ? 
            
— Sí , doctor , estoy pronta a seguir os . 
            
— Pero no concibo adorada mía , ese vuestro espontáneo sacrificio porque tal puede llamar se el abandono de nuestra patria , donde están las afecciones de vuestro corazón , vuestras amigas de infancia , y más que todo ; no habiendo hasta hoy merecido yo una de esas pruebas de amor que tanto os supliqué . 
            
— Creía en eso faltar a mis deberes de mujer , de esposa : a todos los deberes que impone la sociedad . 
            
— ¿ Y ahora ? estáis .... 
            
— Ahora que la desgracia nos abruma , ahora que participamos ambos de igual riesgo , que estamos identificados por una causa igual .... ahora .... quiero acompañar os , ¿ me despreciaríais doctor ? ... y fijó en él sus centellantes ojos . 
            
— Imposible , adorada mía , ¿ no os he dicho ya , ¿ cuanto os amo ? .... mas ¿ por qué no sellar desde ahora ese amor poique deliro ? Una sola prueba , ENTITY , os lo suplico , y abriendo sus brazos se dirigió a ella . Un fuerte golpe se sintió en ese momento en la puerta , y retrocedió inmediatamente . 
            
A ese golpe palidecieron ambos . 
            
La conciencia , ese juez inexorable de los actos de el hombre , los hacía entrever en cada paso a ENTITY pidiendo a ambos las más severas cuentas en desagravio de tan indebidos ultrajes ; pero no era él . 
            
El mismo agente de policía que hemos visto en la esquina de ENTITY , entregó un pliego cerrado a el doctor . 
            
A el recibir lo temblaba como un azogado , y aunque embargada la voz , atrevió se o preguntar le , ¿ me diríais el objeto de vuestra comisión , caballero ? 
            
El agente , no contestó . 
            
El doctor pasó vista por el pliego y su contenido le conmovió tanto , que a pesar suyo , tuvo que apoyar se en un sofá porque le abandonaban sus fuerzas , 
            
ENTITY temblaba también , por más que ignorase lo que pasaba . 
            
— Os dignáis decir me , caballero , suplicó de nuevo el doctor dirigiendo se a el agente , la causa de este original destierro ? porque ya veis que en esto , hay falla de respeto a las fórmulas , una amarga burla a los derechos de el ciudadano ; la ENTITY caballero , ese código cuyas páginas costó arroyos de sangre argentina , es la salvaguardia de todos a_despecho_de los tiranos , de la mazhorca , de el caudillaje y de ... 
            
— Señor mío , le interrumpió el ENTITY , es inútil que me habléis de códigos , leyes y paparruchas , mi comisión , es hacer os presente que se ha denunciado un hecho bárbaro en que sois principal actor . Las pruebas están ya en_manos_de el juez competente . Dos conocidos bribones son cómplices vuestros , y en la cárcel donde se hallan hace pocas horas , han confirmado aquella denuncia en sus declaraciones . Por fortuna , no hay un hecho semejante de que puedan avergonzar se los hombres que pertenecen a el foro , y ese juez cuya conducta reprocháis , es el que más se empeñó porque este suceso sin ejemplo , incalificable por la calidad de persona que lo comete , quede encubierto en el misterio y la duda , porque hay escándalos , señor doctor , que dando les publicidad o el castigo condigno , se hace un mal mayor a esa moral pública que se trata de satisfacer , y por eso vengo a proponer os dos_medios , o me acompañáis , para embarcar os en el vapor « Puntos » que parte pasado_mañana para ENTITY , donde se os destierra por cinco años , o a la cárcel pública , para comenzar desde mañana la sumaria en forma .... elegid ... 
            
El doctor ENTITY no podía decir una sola palabra , su vista no se desviaba de el suelo , y después_de algunos momentos de reflexión dijo con cierto aire de resignación compungida : en ese caso optaré por la primera proposición . 
            
— A el avio , contestó el ENTITY tomando su sombrero . 
            
— Pero antes necesito ir a mi casa , me permitiréis preparar me y dar mis órdenes , insistió el doctor . 
            
— Tenéis razón , se me olvidaba decir os que podéis disponer de cuatro_horas de tiempo como una prueba de consideración a vuestra clase . 
            
— Ya se ve que si , contestó aquel enfatuado , donde iríamos a parar sino distinguiésemos .... 
            
— Si señor , hay desgraciadamente entre nosotros distinguidas clases , verdadera aristocracia de la víspera , pero más insolente y tiránica que la de los títulos en los países monárquicos . 
            
El doctor notó en las palabras de el agente y en el modo de expresar las , algo de hiriente que le chocaba ; pero nada contestó ! 
            
ENTITY se levantó de su asiento y acercando se a el doctor , le dijo con voz casi imperceptible , marchad tranquilo , que mañana tomaré un boleto de pasaje en el mismo vapor para acompañar os . 
            
— Según eso , contestó aquel , hasta mañana ¿ eh ? 
            
— Hasta mañana , repitió ENTITY presentando le su mano , quien oprimió el doctor cariñosa y tiernamente entre las suyas . 
            
ENTITY ! fueron las palabras últimas que hemos oído pronunciar lleno de emoción a el desconocido , cuando dejó precipitadamente la casa de ENTITY , y repetía las mismas a el atravesar el patio de la casita en la calle de ENTITY . 
            
A su entrada , vio en una de las testeras de la sala ; un cuadro pendiente de un grueso cordón de seda punzó ; y su impresión fue tal , a el fijar se en el objeto que representaba , que a pesar suyo tuvo que dar suelta a un hondo suspiro . 
            
sentó se trente o aquel cuadro , y ENTITY le contemplaba silencioso notando que algo de misteriosa pasaba en ese hombre , cuya vista hacía girar rápidamente , a el fijar sus ojos centellantes ya en el cuadro , o ya en él , pareciendo que algunas reminiscencias de el pasado le asaltaran o absolviesen todo su ser , aquellos únicos dos objetos de que no podía desviar su vista . 
            
¿ Quién será este hombre ? ¿ qué puede traer le aquí ? decía se interiormente ENTITY que ansiaba por saber lo ; pero aquel seguía silencioso , enjugando se el copioso sudor que en gruesas gotas se desprendía de su abrasada frente . 
            
— Parecéis algo agitado , caballero , dijo ENTITY interrumpiendo su silencio . 
            
— No lo extrañéis amigo mío , hay desgracias cuyo recuerdo amargan siempre , vos sois demasiado joven , para comprender esos pesares . 
            
— Es que hay jóvenes a quien la fatalidad sorprende deslíe muy niños , y yo .... pertenezco a ese número .... contestó ENTITY . 
            
Esas palabras causaron en el desconocido una extorsión visible , su frente se abatió a el escuchar las , pareciendo que en ellas se envolviera un tremendo reproche que venia a aumentar la agitación de su espíritu . 
            
Después_de algunos momentos de silencio , ese hombre por quien ENTITY sentía ya un vivísimo interés , continuó diciendo — fuisteis desgraciado ¡ pobre joven ! heredasteis en eso la fatalidad de vuestros desgraciados padres . 
            
— La fatalidad de mis padres decís ? repitió ENTITY lleno de asombro , porque era la primera vez que se le hablaba de ellos . 
            
— Sí , la fatalidad de vuestros padres , pero el cielo hará lucir bien pronto la empañada estriba de vuestra ventura ... qué es la vida amigo mío ? una cadena no interrumpida de pesares , flores y espinas son , el camino que a el hombre se reserva , y feliz de el que a el llegar a su término , el recuerdo de una mancha no oscurezca la brillantez de su conciencia . 
            
Pero vos me hablabais de ... 
            
— De vuestros padres , interrumpió con viveza el desconocido , de quienes voy a relatar parle de una historia que es muy probable ignoréis . 
            
— ¡ Oh ! hablad señor , de esos seres queridos de mi alma , y si alcanzáis a descorrer el misterioso velo que ha cubierto hasta hoy el nombre de el autor de mis días , si existiese en el mundo ese ser que solo alcancé en mis sueños infantiles , si pudiese .... ¡ ah ! .... perdonad , si me dejé arrebatar en este momento por la idea de ver le , de abrazar le ..... ¡ soy tan desgraciado ! .... hablad caballero , continuad : ya os escucho . 
            
— Permitid que retroceda a una época que no os pertenece , dijo entonces aquel hombre , y después_de enjugar se de nuevo la frente continuó ; 
            
— Una mujer .... ¿ qué digo ? .... ¡ un angelí ocupaba el corazón de un joven español , amaban se como suelen hacer lo nuestra juventud a la edad de las ilusiones ; era el uno para el otro , lo que el rocío o la suave brisa para la flor . Esto pasaba en la época que los españoles de ENTITY creyeron deber hacer se solidarios de sus actos ante el mundo civilizado , rompiendo las tradiciones que les ligara a la madre patria ; os hablo de el año_quince . El año_diez y siete , ese mismo joven por sospechoso a la causa de la independencia , fue puesto en prisión , para desterrar se le más tarde . 
            
Un joven oficial que acababa de distinguir le en la campaña de el ENTITY , llegó con varias recomendaciones para los padres de esa joven , y su influencia , sirvió admirablemente a los deseos de aquel ángel ele bondad , que velaba siempre por su amante encarcelado ; restituyendo le la libertad . 
            
El joven oficial se enamoró de ella más tarde ; y sin consultar su corazón por confiar demasiado en su gallarda presencia y nombradía , la pidió a sus padres , que accedieron gustosos a esa solicitud , pero ..... ella era porteña .... y la mujer porteña cuando ama , no tiene otro guía que su leal corazón , a quien ciegamente obedece . Resistió ese enlace . 
            
Los padres tratan de convencer la de sus ventajas , el uno militar , joven , valiente , el otro , comerciante regularmente acomodado , y a el fin .... ¡ gallego ! 
            
Las instancias de los padres llegaron a la amenaza , y aquel corazón tan puro como uno de esos días de otoño en que el viento pampero en este país , refrigera los ardores de el pasado eslío , mostrando os en pleno día , las rutilantes estrellas de ese cielo de color oscuro azul , aquel corazón , quiso escapar de una atmósfera asfixiadora , y una noche ..... abandonó la casa de sus padres para pasar a la de su amante . 
            
A el ver la aquel , tembló ; comprendió cuan graves podían ser le las consecuencias de este hecho , el amor le hacía vacilar ; ella lo mira , y esa mujer ebria de pasión , que abando-naba la familia . desden iba las preocupaciones sociales , y hubiera sacrificado su existencia en_aras_de ese amor que devoraba su corazón virgen , a el ver en el objeto de o se mismo amor , un momento de frío cálculo , de vacilante actitud ; le dijo , ¡ oh ! tarde he comprendido la tibieza de tu alma , y dejando lo precipitadamente , se perdió en la oscuridad de la sombría noche . 
            
El joven siente el peso de esa reconvención tremenda , corre iras ella , pero ..... ¡ en vano ! ..... parecía una de esas vaporosas nubes blanquecinas impulsadas por el huracán a quien nada le es posible contener , ella se introdujo con la velocidad de el rayo por la entreabierta puerta que antes abandonara , toca la el amante , pero aquella puerta se resistió a sus esfuerzos . — Abre ENTITY mía , abre , o me verás muerto mañana , dijo el desesperado joven , y solo oyó el eco de su voz que pareció repetir en las tinieblas .... mañana .... y en efecto , solo la luz matutinal de ese mañana , presenció las lágrimas de el desgraciado ... sospecháis quien sea esa ENTITY ¿ joven ? 
            
— ¡ Oh ! si .... si .... y uniendo ENTITY sus manos temblorosas , fijó su vista llena de lágrimas en aquel cuadro oendiente de el cordón punzó exclamando con conmovente voz ... — esa ENTITY , esa ENTITY , eres tú , madre adorada ! 
            
El desconocido enjugó dos lágrimas y después_de un momento de pausa continuó . — A el siguiente día de el suceso que acabo de referir os , la amorosa ENTITY , vuestra madre , efectuó su enlace con el bizarro oficial de « ENTITY » cuyo jefe era entonces el denodado ENTITY . 
            
— ¡ Desgraciada ! ! 
            
— ¡ Muy desgraciada a fe ! ... porque pasaron apenas seis meses de su enlace , y ese militar a quien se le había confiado la frontera de el sud , se entregó a los mayores excesos . Una de sus antiguas meretrices tenia sobre él una influencia decisiva . La esposa resentida reprocha tan torpe proceder , suplica , llora , — él se burla — y la desgraciada se dirige a la capital . 
            
En su camino , rompió se el coche que la conducía , viendo se obligada a pedir hospitalidad en la primer estancia . Allí , una enfermedad grave le asalta , y el dueño de ese establecimiento la prodigó los más tiernos cuidados . El cruel esposo pretextando graves atenciones de el servicio , no se dignó ver la jamás ; ella llora tan inhumano abandono , y el solícito dueño , uniendo sus lágrimas a las de aquel ángel de ternura , la decía con el alma desgarrada .... — ¿ habíais creído acaso , que alguien os amara como yo en el mundo ? .... escuchad me .... ENTITY el crepúsculo viene a alumbrar mi marchitado rostro por el volcánico fuego que el pecho encierra , mi primer pensamiento es dedicado a vos , que fuisteis la virgen de mis primeros amores ; si fatigado por mis eternos pesares , me dejo guiar en la veloz carrera por la voluntad de mi caballo sin que la brida le contraríe , es que vuestra imagen adorada absorbe lodos mis pensamientos , sin recordar que existo ; y si me vieseis fijar la vista en vuestras cartas que un tiempo fueron mi único consuelo , aquellas cartas que aun hoy me hacen feliz , porque me recuerdan la felicidad pasada , temeríais que se quemaran , si las lágrimas que vierto sobre ellas , no mitigaran el ardor de mis miradas ... ¡ y sin embargo ! solo he tenido para ofrecer os , una alma cuya tibieza habéis conprendido tarde , y por eso , la abandonasteis cruel .... ¡ ah señora ! .... permitid , que os felicite por ello .... 
            
El que así hablaba , el dueño de esa estancia , era el antiguo amante de ENTITY . 
            
Dos meses pasaron prodigando se las más delicadas atenciones , la salud de aquella fue completamente restablecida , el olvido criminal de el esposo , formaba un singular contraste con los sentimientos delicados de el rendido amante , y .... a el fin .... obedecieron ambos a su destino . Una noche , se embarcaron por el ENTITY , donde residieron ocho años siendo los seres más felices de el mundo . 
            
ENTITY respiró , por la necesidad de dar un desahogo a su corazón oprimido por este relato . 
            
El desconocido fijó en él su vista diciendo le . — vais ahora a tocar las espinas de esas flores , amigo mío , comienza vuestra historia . 
            
— Continuad señor , suplicó ENTITY conmovido . 
            
El desconocido hizo un frío movimiento de cabeza , resaltando la desilusión y el despecho que poesía , y después_de algunos momentos de silencio , continuó . 
            
— El año_27 vuestra madre dio a luz un niño , érais vos , acontecimiento que llenó de júbilo aquellas almas enamoradas , creyendo que el cielo bendecía a el fin una unión santificada por el amor más puro .... pero .... en_mala_hora , se presentó un hombre en aquel santuario de paz y felicidad , miró a vuestra madre , ella lo conoce , y un ¡ ay ! desgarrados hace volar a el amante en sil auxilio . A el ver que ese hombre blandía un puñal sobre el pecho de su amada , donde reposaba el hijo querido ; corre a él , y lo desarma . Ambos se miran , eran vuestro padre , y el esposo de vuestra madre .... ¡ hazaña digna de un cobarde ! dijo vuestro padre , mirando le de un modo despreciativo , queríais derramar la sangre de mi alma , pero debéis antes derramar la de mi corazón , venid ; y salieron ambos . 
            
— Y mi padre , señor , ¿ murió mi padre ? exclamó ENTITY sobresaltado . 
            
— No : contestó el desconocido , vuestro padre , mató a el otro , pero tuvo que huir , y .... no ha vuelto a ver a la mujer de sus ensueños , a el hijo de su corazón .... 
            
Los sollozos de el desconocido le embargaron la voz , y no pudo continuar en su relato . 
            
ENTITY entonces se levantó y con acento de desesperación le dijo , pero ¿ mi padre vive , caballero ? ¿ ha muerto ya ? .... ¿ sabéis algo de él ? ¡ oh , decid me lo por ENTITY ! 
            
— Vuestro padre fue declarado criminal por las autoridades de el ENTITY , y .... no quiero mortificar os relatando los padecimientos de el desgraciado , en los bosques de aquella naturaleza tan feraz como insana . Siete meses pasó vagando en ellos noche y día , para pasar a la ENTITY , pero lo capturaron en el tránsito y lo remitieron a ENTITY de donde fugara . 
            
Tratado con esa brutal crueldad que distingue a los brasileros , cuarenta_y_ocho_horas después_de su arribo allí , le sentenciaron por ocho años a uno de los fétidos calabozos de su inmunda cárcel . 
            
Vuestra madre había marchado ya para ENTITY donde debía esperar le , pero viendo que los años pasaban uno tras otro , que nada se sabía de el objeto de sus suspiros , que sus recursos minoraban día por día , tomó la determinación de pasar a esta . A su venida tuvo la precaución de dejar la mitad de un documento público , por el que os reconocía vuestro padre su único y universal heredero ; por si muero , dijo ella o la persona a quien la mitad de ese documento fue confiado — decid le que por él , reconocerá algún día o su hijo querido . Pasados los ocho años , cumplida su fatal sentencia , viene el desgraciado con la esperanza de unir se a las dos mitades de su corazón pero .... ¡ en vano ! ... 
            
Recoge la mitad de el documento , y aunque sabía que aquí su nombre figuraba en la lista de los enemigos de la ENTITY , no se arredra , os busca por todas partes .... un día le conocen , y después_de cinco_días de prisión , le des fierran a ENTITY , obligando le a embarcar se en el ENTITY inglés . 
            
Desesperado entonces , sin esperanza ya de encontrar los dos únicos seres a quienes estaba ligada su existencia , dirige desde ENTITY innumerables cartas , pero nunca .... nunca .... pudo obtener una contestación . 
            
Es que la comunicación era violada , y a los desgraciados emigrados se les negaba aquí , hasta el consuelo de comunicar se con la familia . Sus esperanzas estaban ya disipadas , y cuando el peso de sus infortunios le agobiaban , un día de el año_53 , le llevan de el correo , en la ENTITY , una carta , reconoce aquella letra querida , la besa , abre la enajenado por el gozo de su alma , ve el atraso de la fecha porque era de el 51 , pero esa carta le reanimó cual si fuese una chispa divina , era de su ENTITY , de su querida ENTITY , donde le acusaba recibo de la última , que era para ella la primera , y vuestro padre se impuso de su estado y de el supuesto apellido que os han forzado a usar las circunstancias . embarcó se inmediatamente para ENTITY , donde tomó el paquete para venir a esta , sabe en ENTITY que su ENTITY murió .... que voló a el cielo para aguardar le .... pero .... antes .... ese padre desgraciado .... quiere abrazar a su hijo y .... levantando se el desconocido abrió sus brazos hacia ENTITY con delirante frenesí exclamando como un loco ..... 
            
— ¡ ENTITY mío ! .... hijo adorado ! alma de mi alma ! ... 
            
— Padre ! .... ¡ mi amado padre ! .... ¡ padre desgraciado ! y ENTITY enajenado también , por la emoción violenta que sufría , abrazó a aquel hombre por quien su corazón sintió desde el momento de ver le , las más ardientes simpatías , y ambos confundieron sus abundantes y tiernas lágrimas . 
            
La ENTITY ! esa planicie extensa que sirve de baluarte a el hombre primitivo , despreciando y resaliendo las promesas de una civilización de tientes labios y negra alma , presentaba un aspecto imponente y sombrío . 
            
diría se que era el intermedio de este mundo a otro peor . 
            
Era una de esas noches tormentosas cuya oscuridad interrumpía a_cada_momento , la vivida luz de el lampo . 
            
La lluvia caía a torrentes , y los vientos desencadenados a el pasar por los elevados pastizales y espadañas de que se hallan cubiertos aquellos solitarios desiertos , formaba con sus silbos una música discordante e infernal . 
            
El yajá y el tero con sus graznidos , contribuían a aumentar los rumores fatídicos que se oían por doquier , entre los que se distinguían los bramidos de el tigre y el cimarrón , a el abandonar despavoridos sus guaridas para esconder se en las espesuras de aquella inmensa y virgen dehesa , que servirá más tarde de asiento a florecientes y poderosos imperios . 
            
En esa noche , todo era movimiento allí ; pero ese movimiento de luz y tinieblas , ese movimiento imponente de los elementos en lucha , sin orden ni concierto , y cuya solución lógica debe ser la desaparición total de la humanidad . 
            
En_medio_de ese cuadro severo y aterrante de la naturaleza , apareció un grupo de hombres jinetes en briosos caballos a quienes era indiferente cuanto pasaba en torno suyo , pareciendo otros tantos centauros vomitados por el infierno , para hacer más imponente aquella escena de turbación y espanto . 
            
Ése grupo se aumentaba y seguía impertérrito a_toda_brida en lo más recio de la tempestad , sin que bastara a contener lo las oscilantes y rojizas cintas de luego_que producía el rayo a el caer con ímpetu cerca de los cascos de sus caballos , probablemente acostumbrados ya , a_juzgar_por la regularidad no interrumpida de su marcha . 
            
Así siguieron toda la noche , y ni la larga distancia recorrida , ni la variación de el viento hacia el sud que soplaba cada vez más rocío , bastaron a calmar la tempestad de aquella noche horrible . 
            
Serían las cuatro_y_media_de_la_mañana . 
            
De la parle de oriente comenzaba apenas a dibujar se en el horizonte una faja cenicienta , preludiando la proximidad de el día , y un grito extraño y salvaje semejante a el relincho de un potro se oyó en ese momento . 
            
El grupo hizo alto , y cual si fuesen los ejes de una inmensa máquina cuya fuerza impulsiva obedecieran , aquellos hombres se apearon todos , clavando cada uno de ellos a_el_frente_de sus caballos , las largas lanzas de « caña tacuara » con que venían armados . 
            
Un momento después , otro grito resonó de nuevo semejante a el ronco quejido de un tigre , y a ese grito , volaron cuatro de ellos inmediatamente , hacia el paraje de donde partiera ; llegados allí y después_de una extraña genuflexión se sentaron alrededor_de uno que parecía el jefe de todos , a_juzgar_por el aire de superioridad que en él se notaba , y el silencio respetuoso de cuantos le rodeaban . 
            
Tomando aquel la palabra con sonora e inteligible voz , les dijo — Caciques de la pampa , hemos atravesado desde ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , y ENTITY , sin que nuestros eternos enemigos nos hayan sentido . 
            
“ Estamos ya en ENTITY , ahí tenéis a vuestra izquierda el orgulloso ENTITY cuya blanca toldería debemos reducir a un vasto osario , en_medio_de nuestros verdes campos . 
            
“ Más allá , a vuestra derecha , el ENTITY , que se esconde de nuestra vista rodeado de sus altas sierras , tembloroso quizá a el recuerdo de el valor de nuestros antepasados , cuando hicieron de sus toldos pajizos y endebles como sus miserables moradores , un montón de cenizas , y de sus mujeres un rebaño miserable de esclavas . 
            
“ El cielo , nos es propicio en esta campaña , el temporal nos acompañó para retemplar nuestro bélico ardor , y el viento , el agua y el rayo , se disputaban el placer de abrazar nos , cual si fuésemos los hijos más queridos de las tormentas . 
            
“ El gran ENTITY , me vaticinó una total victoria , y ya sabéis que el bramido de el tigre , es cierto augurio de el dominio que vamos a alcanzar sobre el cristiano . 
            
“ ¿ Veis esa agua que surca a vuestros pies en todas direcciones ? pues_bien , mientras la sangre de los que por cuatro siglos ocupan las pintorescas orillas de nuestros más grandes ríos no sea derramada de igual modo , no volveremos a recuperar nuestras antiguas posesiones de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás , hasta llegar a el ENTITY , limite que nuestros abuelos señalaron a la avaricia de los bárbaros dominadores de nuestra tierra . 
            
“ Guerra , pues ; pero guerra sin piedad , guerra sin tregua , arrebatad cuanto podáis , quemad cuanto dejéis , matad cuantos veáis .... ¡ oh ! .... si , matad , matad a esa raza intrina y advenediza , que extirpó los florecientes imperios que de el ENTITY a el ENTITY se extendían pertenecientes a nuestros mayores , esa raza impura que nos ha traído el gûalicho con que se infestó el embalsamado aire de nuestras selvas ¡ ENTITY ! hasta que nuestros caballos se ahoguen en la sangre de esos malditos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ guerra ! contestaron los cuatro que antes le escucharan atentamente , y después_de hacer blandir uno de ellos su lanza , se dirigió a el jefe que antes le exhortara diciendo-Gran ENTITY , os juro por el ENTITY bueno , que yo ENTITY , descendiente de el gran ENTITY negro , a quien nadie se atrevió a disputar la ENTITY , después que siembre la muerte y el espanto por do pase , entraré en el ENTITY , y haré temblar con mi sola presencia a el indómito cristiano . 
            
— Conozco tu valor , hijo leal de esta tierra bendita , contestó le ENTITY . — No serías tu el descendiente de el gran ENTITY negro , terror de la ENTITY , sin ese valor que en tus ojos centellea . Predicho está , overo debe ser el hijo de el tigre , ágil y ligero cual el viento , el de el venado que recorre nuestros campos , fuerte el de el potente loro , y tu no desmentirás en tu porte los heroicos hechos de tus ascendientes ; y vosotros , nobles ENTITY y ENTITY , centinelas avanzadas de la pampa en ENTITY de donde fuisteis bárbaramente arrojados por el cristiano , a vosotros toca recupera ese puesto de honor , pero no sin que antes hayáis hecho de el ENTITY un montón de cenizas . 
            
— Si , si , contestaron con salvaje afán los dos a quienes fueron dirigidas aquellas palabras : si , y malditos seamos , si ENTITY no se recupera . 
            
— A mí , la ENTITY , continuó ENTITY . — La costa de el mar fue siempre lo más peligroso . Es por allí que la sagacidad de el cristiano encontró siempre el medio de cortar nos la retirada , y por más que el cruel ENTITY quiera hacer alguna de sus muchas « artemañas » . yo sabré burlar su vigilancia , os lo prometo . 
            
Muy bien , muy bien , dijeron todos , 
            
— A « ENTITY » , ENTITY hacia el ENTITY , siguió diciendo ENTITY — y a todos la victoria , ¡ ENTITY ! 
            
¡ ENTITY ! ¡ guerra ! exclamaron todos , y la palabra guerra fue repetida de_boca_en_boca en la larga extensión de aquello , que más parecía reunión de diabólicos seres , que un campamento . 
            
ENTITY después , el gran grupo se dividió en cinco , capitaneados por cada uno de sus ENTITY , esperando que la noche contribuyera con la densidad de sus negros nubarrones a esconder los criminales proyectos de exterminio y muerte que supo realizar aquel sagaz y feroz salvaje , en los malhadados años de 1855 y 1856 , época que se conservará por muchos años en la mente aterrorizada de el noble habitante fronterizo de las campiñas de el ENTITY . 
            
Apartemos de nuestra vista ese espectáculo de degradación y ruina . 
            
El que estas líneas escribe fue uno de tos muchos a quienes alcanzó serios perjuicios , y no puede recordar esa época de baldón , sin arrojar lleno de ira y desprecio la pluma , maldiciendo a los que por miserables rencillas de partido , o meras cuestiones personales , han atraído sobre la rica provincia de ENTITY ese flagelo bárbaro , que dejó envueltos en la desesperación , la horfandad y la ruina , a los honrados y pacíficos moradores de aquellas leales comarcas ............. 
            
ENTITY sinceras , a las víctimas inocentes . 
            
Después_de varias medidas precauciona les , tomadas por los jefes de las distintas divisiones , lodo quedó en el mayor silencio , interrumpido tan solo por el triste quejido de las yeguas que mataban a bolazos , para devorar las casi crudas . 
            
La tormenta había desaparecido totalmente , y el sol comenzaba a dorar con sus esplendentes rayos , aquel paisaje antes , sombrío y horrible y ahora riente a el influjo de su presencia vivificadora . 
            
A sus rayos de luz , hemos podido distinguir cinco individuos que en_medio_de el extenso campamento formaban un grupo aparte . Aunque su traje era idéntico por estar envueltos en largas mantas cuyos estrenad os hacían ceñirá su cuerpo por_medio_de ligas pampas , y ostentaran como los otros en sus cabezas , una sucia bincha conteniendo sus duros y atezados cabellos rojizos por la fresca sangre de mi potro en que acababan de teñir los , se distinguían de la salvaje turba no solo por la esbeltez de sus formas , sino también por el color de sus frentes que no era tan cobrizo . 
            
Uno de ellos , parecía pensativo . 
            
Los demás , guardaban silencio , mirando le con cierto aire de melancólico respeto . 
            
Un momento después , dejó escapar el primero un hondo suspiro , y haciendo girar la vista indistintamente por el campamento , la fijó en uno de los que estaban a su rededor , a quien dijo — Este salvaje ENTITY me engañó como a un niño , prometió me que la primer invasión sería allá , y a estas palabras acompañó un gesto de inteligencia , — y mientras tanto — continuó — nos conduce a_donde no quisiéramos ir . 
            
— Y yo , a fe de ENTITY que soy ; preferiría pelear los a todos juntos , que presenciar las desgracias que van a suceder por_este_lado_de la frontera . 
            
— Tienes razón contestaron los otros . 
            
— ¿ Y para que me acompañasteis ? si estáis arrepentidos , podéis ir os cuando gustéis . ¿ Os he solicitado acaso ? .... ENTITY me basto soló para la empresa , — dijo el primero lleno de indignación . 
            
— ¡ Oh ! no os disgustéis , os lo suplico , yo juré morir , antes que abandonar os ; y si insistieseis por que lo hiciera , tengo el bastante valor para hacer me malar en_medio_de esa bandada de buitres salvajes acometiendo los a puñaladas , insistid en la idea , y lo hago ahora mismo , y a el decir ENTITY estas palabras , sacó una larga daga cuyo filo hizo pasar por una de sus callosas manos para ver si estaba cortante . 
            
— No , ENTITY amigo ; no insistiré ya , bastantes son las pruebas que me has dado siempre para dudar de ti , pero estos .... y hizo un gesto de desprecio hacia los otros . 
            
Aquellos se miraron llenos de dignidad , sin dar muestras de desagrado por las palabras hirientes que acababa de dirigir les el otro . 
            
— ¿ Nada contestáis ? insistió de nuevo aquel , yo no quiero — continuó , — que vosotros participéis de mis peligros , veo que a el solo amago de una refriega tembláis cobardemente , mientras_que yo estoy sediento de sangre , y quiero verter la por más que sea inocente , ¿ era yo acaso culpable , cuando se han divertido en derramar la de mi corazón esos hombres crueles , que se titulan civilizados ? 
            
— Nosotros seremos su azote señor : — contestaron . — Os vengaremos de esos malvados , no lo dudéis , ellos serán castigados donde se hallen , para ello pelearemos como buenos , pero .... degollar a el niño inocente que hemos visto crecer a la sombra de nuestras cabañas y cuya sonrisa angelical nos llenó tantas veces de gozo , matar cruelmente a la mujer que nos tendió cariñosamente la mano con un mate , cuando los rigores de el frío invadían nuestros ateridos miembros , ... ¡ oh ! .... eso , señor .... no es vengar se ... es llenar el corazón de mayores tormentos , es .... 
            
— ¡ ENTITY ! ... basta , y a el decir estas palabras ocultó el primero entre sus manos el rostro como avergonzado , tenéis razón , yo no sé lo que me pasa , no se lo que hablo , no me hagáis caso .... oh ! tened me lástima — y dos lágrimas surcaron sus tostadas mejillas . 
            
ENTITY , aprovechando se de el estado de consternación en que se hallaba , le dijo — si no queréis que se os haga caso , haced me lo vos a mi . 
            
— Habla amigo mío , habla que yo no puedo olvidar jamás tus pasados consejos ..... ¡ ojalá los hubiera seguido siempre ! 
            
— ¿ Los seguiréis ahora ? insistió ENTITY . 
            
— Habla , habla . 
            
ENTITY miró en torno suyo , como temeroso de que alguien pudiera oirle , y bajando la vez , continuó . — Nuestras tropillas están en buenas carnes , a la noche , cuando estos salvajes se muevan , las tomamos en aquellos espadáñales donde las dejé . En tres_días de camino , estamos allá — haciendo un gesto hacia el sud — un día para la operación premeditada , otros tres más de venida , de_modo_que en siete estaremos aquí cuando esta chusma infernal haya ya consumado sus fechorías , sin_necesidad_de que las presenciemos . ¿ Os parece bien la idea ? 
            
— ¿ Y si somos sentidos ? 
            
— ¿ Y de cuando acá , vos con miedo ? repitió ENTITY a su vez . 
            
— Lo hago por vosotros amigos míos , ¿ qué me importa la vida ? a mi , solo me liga a el mundo el espíritu de venganza que me anima . 
            
— Pues a vengar se , dijo ENTITY incorporando se . 
            
— A vengar nos como buenos , repitieron los otros . 
            
— Está bien amigos míos . Esta noche , mientras estos bárbaros adelanten una jornada hacia la frontera cristiana , nosotros retrocederemos a el sud , pero .... ¡ cuidado con las señas convenidas ! ¿ eh ? 
            
— No hay cuidado , contestaron todos llenos de alegría por la nueva determinación que acababa de tomar aquel . 
            
— Revisad bien las armas , repitió . 
            
— No hay cuidado , contestaron de nuevo . 
            
Y ENTITY se dirigió silencioso hacia los espadañales que antes señalara , para preparar los caballos , que a el favor de la noche debieran servir les para la fuga premeditada . 
            
Quimérica esperanza ! tras la cual se agita la pobre humanidad probando nos en su afán que ella no existe . 
            
Dejad que el hombre domine y someta a su capricho los elementos , que en dorados salones descienda a el lecho de algas que cubre la inmensidad de los mares , o que en raudo vuelo hienda el aire de el uno a el otro polo burlando se de el ENTITY , ¡ dejad le ! que no encontrará en_medio_de sus brillantes conquistas , un átomo de felicidad para su corazón sacio quizá de emociones , pero tísico en ventura . 
            
Dad le amores a la virgen , oro a el avaro , goces a el sensualista , títulos a el soberbio , que a el tocar unos y otros la dorada copa de sus ilusiones , llorarán la felicidad perdida viendo la caer rota a sus pies en mil pedazos , o a el saborear la desviarán de ella sus labios diciendo con un gesto de hastío , no es esto aun , busco otro algo . 
            
Y busca en efecto el hombre , ese algo que encuentra a veces , pero la felicidad .... ¡ jamás ! .... 
            
Tal es la vida . 
            
ENTITY , el padre de ENTITY , después_de una incesante lucha con el infortunio que le separaba siempre de los objetos idolatrados de su corazón , de aquellos seres que le ligaban a la tierra de sus amores como liga la carne a el hueso , pensó muchas veces que la muerte podía sorprender le antes_de abrazar les en su querida ENTITY con que tantas veces soñara , presintiendo que iba el tiempo debilitando ya su esperanza , único sosten y consuelo de el desgraciado en la tierra . 
            
Pero a el recibir la carta de ENTITY sintió bullir todo su ser , su sangre toda , y agitando se su corazón con la fe entusiasta de la juventud , vio lucir cercano ese mar bonancible de delicias a que llaman felicidad . 
            
En_medio_de ese brillante panorama forjado por su imaginación de fuego , notó que una mancha la oscurecía a veces . 
            
Y esa mancha era de sangre . 
            
Entre él y su amada , se interponía un cadáver , y por más que la justicia de los hombres estuviese satisfecha , por más que el encierro de ocho años en un calabozo bastara a castigar un duelo que no había provocado , sabía que para ciertos hechos que perturban el orden de la naturaleza o de las sociedades , hay una justicia más alta , tan imponente como recta , la justicia de ENTITY , cuyo código lleva escrito el hombre desde_el_momento_en_que sus pasiones pueden conducir le a el crimen . 
            
Ese código , es la conciencia . 
            
Ebrio de amor , loco de esperanza , le hemos visto atravesar el ENTITY para estrechar a el fin la mujer de sus recuerdos a aquel hijo adorado que solo la férrea mano de el destino había podido obligar a abandonar le en el torbellino de el mundo . 
            
Llegado apenas a la ciudad heroica , a la ciudad de las luchas sin cuento , a esa mártir devorada por sangrientos bandos sin nombre ni tendencias y cuyos distintivos preciso fue que los revelara la física para llamar blancos a los unos , colorados a los otros , a esa ENTITY a quien cantan los poetas y envidian los fuertes , su gozo ultrapasó los diques de la humana razón , y apenas anclado el ENTITY , voló a tierra para visitar uno de sus antiguos amigos y recibir de él algunas noticias anticipadas ; pero ese amigo no existía ya , disipando se así su ilusión primera . 
            
Noticioso más tarde de la muerte de ENTITY , vio el desgraciado desbaratar se a sus pies el fantasma engañador que hasta aquel momento alimentara , quedando le apenas el valor de ! sufrimiento . En_medio_de tan cruel desilusión fijando a el cielo su vista , exclamó con amargo acen-to .... ¡ ENTITY mío ! .... ¡ Basta ya ! permitid que abraze a mi hijo y .... llevad me luego .... 
            
Pobre ENTITY ! tocaba la realidad de la vida . 
            
En ENTITY a el fin , y en posesión de su adorado hijo , sus ilusiones debieran limitar se a la felicidad de este último . 
            
Veamos hasta que punto lo había conseguido . 
            
La casita de la calle de ENTITY estaba totalmente tras-formada , pareciendo un pequeño templo destinado a la virtud y ai amor más puro . 
            
Las luces de una araña de cristal colocada en el centro de el pequeño salón , serpenteaban sus reflejos en las cortinas de blanco raso que caían en graciosos pabellones , y los acordes melodiosos de un magnífico piano de « ENTITY » maestramente pulsado por aquella ENTITY que hemos visto ya en la quinta , contribuían admirablemente a formar de aquella casa una especie de ENTITY digno de ser habitado por fantásticas ENTITY . 
            
No había allí esa prolusión de muebles con que semejan algunos sus habitaciones a un almacén de objetos , pero en cambio , en su elegancia y simétrica colocación , se revelaba el exquisito gusto de sus moradores . 
            
El ébano , el marfil y la seda , formaban en su conjunto esa singular armonía que tanto deleita nuestros sentidos . 
            
Parecía que todo se hubiese colocado allí estudiosamente , para hacer más saltantes los encantos de aquella tierna y vaporosa virgen que conocemos con el nombre de ENTITY . 
            
Ella estaba radiante de alegría , y sus ojos azules parecían despedir un raudal de divina luz a el fijar los en ENTITY que sentado en un mismo canapé , acogía con indescribible amor aquellas miradas , devolviendo las con ternura encantadora . 
            
A el lado de ellos estaba ENTITY sentado en un sillón , y en_medio_de esa severa actitud que regularmente poseen los hombres en quienes se cebó el infortunio , a el fijar su vista en ambos , no pudo disimular esa sonrisa que revela siempre la satisfacción de el alma . 
            
ENTITY la comprendió , y levantando se hacia él , le estrechó tiernamente diciendo le , — Os sorprendí padre mío , deseáis abrazar me ¿ no es cierto ? 
            
— Si , hijo mío — contestole ENTITY — estás hoy encantador porque me pareces feliz 
            
— ¿ Y quien puede dejar de ser lo poseyendo os querido padre ? — repitió ENTITY con aquel lenguaje de los hijos de bendición . 
            
ENTITY entonces con candoroso recogimiento ENTITY interrumpió diciendo — Pero yo soy tan feliz como vosotros , por que os poseo a ambos . 
            
— Premie ENTITY tanto amor , hija mía , — dijo ENTITY lomando la cariñosamente la mano . 
            
El sabe muy bien que me moriría de pesar si me fallaseis , ¡ oh ! cuantas veces se me ocurre ésta idea , sin embargo .... otra hay que suele mortificar me a veces — y fijando ENTITY su vista en ENTITY exclamó con bondadoso acento , — ¿ la digo ? 
            
— Sí hija mía , di me lo a mi que debo ser siempre el depositario de tus más triviales pensamientos . 
            
Y ENTITY inclinando su frente hacia el oído de ENTITY le dijo con aire misterioso — Temo que nuestro caballerito ENTITY recuerde aun a ... y levantando el indice de su pequeñita mano , lo movió en ademán de coqueta reconvención . 
            
— Eres injusta alma mía , — replicó ENTITY sonriendo — te amo con delirio — continuó — y por otra parle , recordando a esa mujer criminal perturbas nuestro pequeño cielo de que eres ENTITY , — ¡ oh ! que tus labios de carmín no se empañen nombrando a la adúltera . 
            
— No tan fácilmente califiques de criminal a la que solo puede ser una desgraciada — dijo gravemente ENTITY — Deplorar el destino de algunas criaturas sienta más a nobles almas . El mundo , hijos míos — continuó — es inexorable con los que no han poseído un denso antifaz para engañar le , y esa mujer cuyas ligerezas causaron ya algunas desgracias y envolvió en la desesperación un esposo cuyo noble corazón habéis podido juzgar ya , esa mujer , es más desgraciada que criminal . 
            
— Es posible , señor ! exclamó ENTITY asombrado . 
            
— ¿ Y cómo es eso , papá ? repitió ENTITY , 
            
— Escuchad me , hijos míos — y ENTITY continuó — Ese ENTITY que como sabéis es el hijo de mi antiguo capataz y amigo , hizo un traspaso formal de todas sus riquezas en favor mío , movido por un sentimiento de noble gratitud , y desapareció de el país siendo vanas todas mis diligencias hasta hoy para descubrir su paradero , pero en el leseo de buscar un indicio de tan singular determinación , me atreví a abrir toda su comunicación y entre las varias cartas , encontré una de ENTITY . 
            
— ¡ De ENTITY ! dijo ENTITY asombrada . 
            
— Y su contenido me ha consternado , voy a leer os la hijos míos , — y sacando la de su cartera , lo hizo ENTITY en estos términos . 
            
“ Apreciable esposo : 
            
“ A el dejar para siempre quizá , la tierra bendita de mi nacimiento donde reposan tranquilas las cenizas de mis padres , mas que el temor de tu justa indignación me obliga el remordimiento que corroe mi existencia desgraciada . 
            
“ Sé que los sufrimientos , darán_cuenta bien pronto de un espíritu ligero e inconstante , que causó desgracias sin cuento , y que hubieran continuado , a no ser por esa providencia que vela siempre por el inocente . 
            
“ Yo le he creído un asesino , y te odié con el odio de las furias . 
            
“ Pero convencida de la injusticia de tan feas sospechas , solo me queda en el arrepentimiento ; el consuelo de adorar la memoria de mi honrado padre que me preservó de una mancha más negra aun que todas las que orlan mi corazón ... el adulterio ... Esto : le lo juro por las cenizas de ese mismo padre a quien invoco por más que las apariencias me sean contrarias . 
            
“ Por lo demás , aunque tu corazón quisiese perdonar me , yo huiré siempre de tu vista . 
            
“ Adiós pues hasta la eternidad , y si allí consigo el perdón de mis culpas , besaré tus pies con las sinceras lágrimas que vierto sobre este papel . 
            
“ No me odies , esposo desgraciado , 
            
“ Ten me lástima y perdona , 
            
‟ ENTITY . ” 
            
— ¡ Qué desgraciada es ! — exclamó ENTITY dejando correr en gruesas perlas esas lágrimas que divinizan a el que las vierte , si son producidas por un elevado sentimiento de piedad . 
            
— En efecto , — continuó ENTITY — esa carta revela los sufrimientos de la infeliz , y francamente .... la tengo lástima . 
            
ENTITY entonces , abrazó a ENTITY diciendo le , — así te quiero oír siempre , — y fijando después su vista en la de ENTITY que estaba aun bañada en lágrimas , continuó . — Que vuestros corazones no contengan jamás ese veneno de las furias producido por el odio , hijos míos ; compadeced siempre a el desgraciado , y ENTITY os bendecirá . 
            
Los tres quedaron silenciosos y pensativos . 
            
La simple lectura de una carta , bastó a inquietar aquellos seres que monten los antes gozaban de una dicha quinada parecía capaz de perturbar . 
            
Una lejana nubecilla , suele a veces empañar el cielo más brillante de un risueño día de primavera . 
            
La más insignificante gola , basta para emponzoñar la fuente más pura y cristalina . 
            
— ¿ Y creéis posible la felicidad ? 
            
— ¡ Ah ! no la busquéis , que ella no pasa de ilusión que nuestra mente forja . 
            
En el extremo opuesto de el elegante salón , pasaba algo que no nos es dado ocultar por más que no tenga relación con los sucesos que estamos narrando . 
            
ENTITY , aquella niña de rosada tez y negros ojos , la juguetona ENTITY cuyo corazón parecía no haber sido jamás empañado por el más leve pesar , la que no podía hablar sin reír y hacer reír , aquella cuyos deseos y aspiraciones parecían limitar se a jugar y correr a el aire libre cual esas tiernas avecillas que sin nido aun , pretenden el espacio por inorada , ENTITY sufría también , aunque por causas diversas . 
            
A el lado de el piano cuyos sonidos arrebatadores arrancaba con maestra mano , estaba sentado ENTITY de quien ella no podía desviar su vista enamorada , y después_de una animada conversación entre ambos , dejó escapar con aire de reconvención estas palabras : 
            
— Hoy que nuestra ENTITY es la feliz esposa de el mejor de tus amigos , debieras fijar a el menos el término de mis sufrimientos , ¿ no era ese tu anterior pretesto ? — dijo aquella con amargo acento , y un hondo suspiro vino a manifestar más , el adiós que su corazón acababa de dar a la infantil alegría . 
            
ENTITY se redujo a contestar le . — Cuando ENTITY y ENTITY vuelvan de el campo , pensaremos algo sobre esto porque hasta hoy querida mía , nada hay de serio entre nosotros , — ¡ Oh ! siempre el mismo , — exclamó ENTITY con altivo gesto , y sus dedos recorrieron de nuevo con rapidez , las teclas de aquel instrumento en cuyos sonidos , parecían reflejar se los sentimientos de su alma de fuego . 
            
Plateadas nubecillas cruzan el espacio lentamente , cual si soñolientas aun abandonaran su lecho de frescas y cristalinas aguas , para continuar su tarca vivificadora en el gran laboratorio de el mundo , ordenada por el señor de la ENTITY . 
            
Nada inquietaba ese silencio que tiene algo de melancólico y poético en los grandes centros de movimiento . cuando en ellos asoma la aurora matinal de un bello día de primavera . 
            
Ese ambiente que recorre en la noche las verdes praderas robando a los jardines sus aromas , parecía juguetear en su perfumado arrullo , con la ciudad dormida en su cuna de amores . 
            
Las tres_y_media_de_la_mañana anunció el reloj de el pueblo . 
            
Un hombre envuelto en una ancha capa estaba parado en una boca calle , y a el oír la última campanada , caminó lentamente hacia el campo por la calle de ENTITY fijando su vista en la cerradura de una puerta , ávido de saber qué pasaba en_el_interior_de la casa , pero como poseído de un vago temor , retrocedió a su puesto primero . 
            
Habrían pasado apenas cinco_minutos , y con la misma lentitud que antes lo hiciera , caminó de nuevo hacia la puerta señal ida , siendo en esta ocasión menos curioso que audaz por que , fijando apenas ENTITY vista en ella , introdujo una pequeña llave con la que se abrió paso , volviendo la a cerrar tras de sí . 
            
Frente_a esa puerta , había otra de una habitación interior que crujió levemente , deslizando se per ella un bulto blanco , deforme , que se dirigía a el zaguán con vacilante paso . 
            
El hombre se desembozó inmediatamente a el ver le , y abriendo sus brazos , exclamó con voz casi imperceptible . — Ven alma mía , soy yo , no temas . 
            
— Ah ! tiemblo ENTITY , estoy mal , no seas cruel , deja me . 
            
— ¡ Dejar te ! imposible , esa separación sería la muerte de tu amante . 
            
— ¡ Y tú prefieres la mía ! , contestó con desgarrador acento aquel bulto que a el aproximar se , se distinguió una mujer cuyos ojos brillaban por la conmoción violenta que sufría . 
            
— Calma te amor mío , — continuó ENTITY — deja me gozar un momento de la dicha de abrazar te , ahora qué no me es dado dudar de tu amor , ahora que puedo juzgar de tu heroico sacrificio , ahora , permite me ... y oprimiendo a su pecho aquella mujer pálida y temblorosa por la agitación de su alma , hizo resonar sobre sus frescos labios un ardiente beso , que ella pareció rehusar con un rápido movimiento de cabeza . 
            
— ¿ Me amas ? preguntó le ENTITY . 
            
Ella pareció contestar con sollozos entrecortados , bañando con sus lágrimas el pecho de el amante . 
            
— Lloras ENTITY ¡ oh ! tú no me amas , — dijo aquel como sorprendido . 
            
— ENTITY , por que para ser creída de ti has exigido el sacrificio de una cita , lloro porque presiento que me engañas , sí . ENTITY mío : el hombre más honrado , el más leal , no lo es tratando se de engañar o una mujer . 
            
Y así era en efecto , pero ese presentimiento era tardío . 
            
Aquel ENTITY de cuya lealtad y sentimientos delicados hemos podido juzgar tratando se de una hermana o de un amigo , estaba abusando de el amor de una joven con la impasibilidad de el niño agitando a el aire uno de sus juguetes . 
            
Ahí tenéis a el hombre . 
            
Buscar en el la perfección , ardua tarea sería , y las deducciones se asemejarían en algo a las que dejamos hechas sobre la felicidad . 
            
Ese ENTITY , que en sus protestas de amor momentos antes exclamára que la separación de su amante le causaría la muerte , la suplicaba ahora volviese a su gabinete pretextando el temor de que su salud sufriera . 
            
Es que su ilusión acababa de marchitar se por el contacto ardiente de el corazón enamorado de ENTITY , y más que todo , porque el alba comenzaba ya a iluminar ese cuadro sombrío y vergonzoso como las pasiones desbordadas que lo engendraran . 
            
Y la mujer que aspire a conservar se cual fresca ilusión en el alma de su amante , la que pretenda aparecer a la vista de el hombre dignificada ; preciso es que huya siempre de esas escenas que no dejan en pos , más que el hastio , moneda muy corriente con que se paga con largueza a la mujer después_de un torpe devaneo . 
            
Mas tarde , el arrepentimiento , las lágrimas quizá , pero nada bastará a convencer a el que fue testigo de el naufragio de su honra ; que sea capaz de conservar o dirigir certera la honra ajena . 
            
Eran las 5_de_la_mañana , y a el abandonar ENTITY su cita , apresuraba el paso hacia la casa de ENTITY en cuya puerta estaba ya preparado el coche que debía conducir los a la estancia . 
            
ENTITY estaba apoyada en el brazo de aquel , y ENTITY daba órdenes para la partida . 
            
Apenas llegado ENTITY , corrió su hermana a abrazar le , y las lágrimas ahogaban su voz . 
            
ENTITY sufrió mucho a ! ver la , no pudiendo conte-ner las suyas a la idea de separar se por vez primera de su hermana querida . 
            
ENTITY estaba triste también , y cediendo a un vago instinto de su corazón , la suplicó tiernamente se quedara con ENTITY . 
            
— ¿ Por qué exponer te a sufrir las incomodidades de un viaje penoso , ENTITY mía ? 
            
— No insistas ENTITY , me falta el valor para separar me de ti , — contestó le aquella con ternura irresistible . 
            
ENTITY les anunció después el momento de partir , y nosotros nos permitimos renunciar a la tarea de describir esa tierna separación , en la que si nos fuese posible juzgar de las diversas emociones que se dibujaban en la frente de aquel grupo , forzoso nos sería decir que el corazón de todos , se agitaba a impulsos de fatales presentimientos . 
            
Más que un pueblo de vivos , cementerio parecía ENTITY en la época que acaecían los sucesos que vamos a exponer . 
            
Sus habitantes , consternados ya por la infausta nueva de la división ENTITY , víctima de su impericia o de su arrojo , en los campos de ENTITY el día_13 de ENTITY les parecía ver a el ángel de la muerte cernir en tomo suyo sus negras espantables alas . 
            
Serían las ocho_de_la_noche de un día de Noviembre_de_1855 y el silencio sepulcral de lodo el vecindario hacía percibir más o menos lejano el tropel de los que espantados por aquel y otros semejantes sucesos , venían de los distintos puntos de la campaña a guarecer se allí con sus familias , abandonando el fruto de su trabajo y constancia . 
            
ENTITY de todas condiciones y edades medio desnudas , y algunas con dos o tres inocentes niños fuertemente asidos a su cintura y espalda , hacían correr sus ya fatigados caballos , no sin desesperantes y lastimeros ayes , ávidas de guarecer se de las salvajes bandas que en todas partes se presentaban amenazantes . 
            
Ancianos encorvados por el peso de sus años y cuya barba emblanquecida en los riesgos y combates jamás vieran temblar , corrían también horrorizados , a la idea de ver se reducidos a pasar sus últimos días como miserables esclavos en el hediondo toldo . 
            
Un vago y triste clamoreo se sentía por todas partes , y solo llanto y lágrimas encontraba la vista en esos días de negro luto y desolación . 
            
Jamás la campaña de ENTITY presentó un aspecto más majestuosamente aterrante . 
            
Jamás tampoco se presentó en ella más feroz y audaz el salvaje de las pampas . 
            
En_medio_de el espanto general de todos , un grupo de cinco hombres armados de puñal y largas lanzas , apareció entre ellos quienes a el parecer no participaban de el pánico que en los demás se notaba , y lejos_de entrar a_toda_brida a el centro de el pueblo , hicieron alto a la distancia de una legua , afeando se de sus caballos con una calma imponente . 
            
Todos mudaron los caballos en que venían montados y mientras uno quedó a el parecer a_el_cargo_de las tropillas , se dirigieron los otros hacia el pueblo . 
            
Apenas llegados allí , hablaron se misteriosamente diciendo uno de ellos — ¿ cuidado con las señas , eh ? — a lo que contestaron los demás — id tranquilo , no perdamos tiempo . 
            
Concluido esto , tomaron todos opuestas direcciones favorecidos por la oscuridad de la noche . 
            
El lector habrá conocido desde_luego a el grupo que tres_días antes vio entre los indios cuando se preparaban a la invasión sobre la ENTITY , el ENTITY , ENTITY y las ENTITY . 
            
Ahora , nos es necesario trasladar nos a un largo rancho que aun existe boy a unas cuantas cuadras de la plaza para el campo , el cual como casi todos los de ENTITY , se reduce a un techo de paja sostenido por endebles paredes de negro barro . 
            
Una habitación de triste aspecto le sirve de sala , cuyo ajuar lo componen unas toscas sillas de pino y algunos otros muebles ordinarios , formando un contraste singular con varios adornos de exquisito gusto desordenadamente esparcidos sobre dos pequeñas mesas redondas . 
            
A la escasa luz de dos bujías , se distingue una mujer de esbelto talle y distinguido porte , cuyo rostro aunque oculto por estar apoyado en una de sus manos que se interponía a la luz , se conocía que era ENTITY en desdeñosa actitud , como esquivando la vista de otro personaje que estaba sentado en el lado opuesto . 
            
Ese personaje era el doctor ENTITY , cuyos ojos brillantes y siniestros armonizaban en esta ocasión con los encendidos colores de su frente que denotaban el estado febriciente en que se bailaba . 
            
— Según eso — dijo con su melifluidad acostumbrada . — Nunca , nunca debo esperar de vos upa prueba amorosa . 
            
— Nunca , nunca , — contestó secamente aquella mujer sin hacer el más pequeño movimiento . 
            
— Parece que a mis-desgracias , cuya única autora sois vos , señora ; queréis agregaría burla y el desprecio — y a estas palabras dejó escapar el doctor una sonrisa sarcástica e infernal , pero incorporando se luego , continuó con alterada voz . — Yo que no titubeaba en hacer rodar la cabeza de un inocente por vuestro amor , yo que por uno de vuestros caprichos hubiera hecho jugar el puñal de el asesino , que renuncié a ese porvenir sin horizonte que tiene el abogado de mi clase en una gran capital , debéis suponer que ni puedo ni quiero renunciar señora , a este amor por que me muero ¿ lo oís ? pese_a quien quiera , seréis mía , por que tengo sobre vos un indispensable derecho , y por último , sois demasiado débil para luchar con un hombre , os poseo y ..... 
            
— ¡ Y emplearéis la fuerza ! exclamó espantada ENTITY retrocediendo . 
            
— La emplearé , — dijo el doctor con un movimiento de entereza . 
            
— ¡ Oh ! , habéis presentado a mi vista en este momento vuestra realidad horrible , os conozco , doctor ; escuchad me — A el confiar os la dirección de la causa contra mi esposo , vos habéis explotado la credulidad de mi joven corazón , aumentando un odio que se hubiera disipado si entonces hubieseis llenado dignamente vuestro cometido desengañando me . Día a día presentabais a mi vista a aquel desgraciado como a el bárbaro asesino de mi honrado padre excitando mi venganza , y yo que os miraba entonces como a el noble campeón de mis derechos , comprendiendo vuestras tendencias amorosas hacia mí ¿ qué extraño que tratare de alhagarlas para alentar os en lo que yo llamaba mi defensa ? ¡ ay ! bastantes lágrimas he derramado ya por aglomerar imprudente eso que las mujeres titulan triunfos , bellas flores de nuestra vanidad o capricho , que concluyan ni fin por envenenar nuestra frágil existencia . Sí , doctor , bastante he llorado ya para que mis palabras dejen de ser en adelante el eco fiel de mi corazón ¡ ojalá lo hubieran sido siempre ! Oíd pues , vuestras pretensiones son vanas y las amenazas qué acabáis de emplear aumentan el desprecio que comenzáis a inspirar me . 
            
El doctor mordió sus labios , y su semblante palideció de ira y despecho . 
            
ENTITY vio en esa palidez en esa agitación y más que todo , en las siniestras miradas de aquel , la realización de sus anteriores amenazas , y recordando su debilidad de mujer en una lucha desigual , tembló . 
            
El doctor fijó de nuevo su vista en ella diciendo le con una sonrisa infernal acompañada de un movimiento amenazante . — Con que me despreciáis ¿ eh ? — Os doy las gracias , señora , pero .... son inútiles vuestras tonteras — y levantando se se dirigió resueltamente hacia ENTITY . 
            
Esta última dio un grito espantada llamando a ENTITY en su auxilio , quien apareciendo inmediatamente allí , exclamó sorprendida — ¿ Qué hacéis , señor ? ¡ dejad la por ENTITY ! oh dejad la , ¡ pobrecita mía ! 
            
Pero el doctor dando hacia ella una rápida vuelta gritó encolerizado — Ve te , ahora mismo — señalando altivamente la puerta de la habitación contigua . 
            
ENTITY obedeció por el miedo , y a el entrar en ella , el doctor la cerró de un golpe dando vuelta a la llave . 
            
Pero ENTITY ya fuese por el temor de ver se sola , o ya por los deseos de auxiliar a ENTITY ; abrió la que daba a el patio , y su sorpresa fue igual a su alegría a el ver que dos hombres se presentaban allí providencialmente . 
            
— Auxiliad a la pobrecita de mi alma — exclamó suplicante y temblorosa . — Lo que la ven sola y desvalida — continuó — cada cual se cree un dueño , vaya vaya , miren que se ven cosas en este ENTITY , ENTITY , ENTITY , y se santiguaba espantada . 
            
Los dos hombres de quienes ENTITY acababa de reclamar auxilio , con un pequeño esfuerzo hicieron caer a sus pies la débil puerta , y arrojando se uno con la velocidad de el rayo hacia el doctor que luchaba aun con ENTITY , sujetó le con una de sus manos o introduciendo le con la otra , más de cinco líneas , un agudo y largo puñal con que venia armado , le dijo con ronca voz — ¡ Miserable ! si profieres una sola palabra , mueres . 
            
— No me matéis , — suplicó el doctor espantado por esa aparición tan inesperada . 
            
— ¡ Silencio , infame ! repitió de nuevo el recién entrado incando le un poco más el puñal que le tenía clavado , mientras_que el otro con increíble ligereza , le ató los pies y manos , tapando le después la boca con un pañuelo . 
            
ENTITY no podía articular una sola palabra . 
            
El cansancio y la sorpresa de la lucha anterior , la oportuna aparición de esos hombres , y la operación que presenciaba , la hacían dudar de la realidad , pareciendo le más bien el efecto de una pesadilla horrible . 
            
Pero esa sorpresa fue mayor a el ver que el mismo hombre que acababa de hacer ligar a el doctor de pies y manos , se dirigiese a ella intimando le silencio y ordenando se le hiciese lo mismo . 
            
La desgraciada cayó de rodillas casi sin sentido , pudiendo apenas oír aquella voz ronca y terrible repitiendo — ¡ silencio , infame ! ¡ silencio ! 
            
ENTITY , que hasta entonces presenciara impasible la operación efectuada con el doctor y que ( sea dicho de paso ) la aplaudía secretamente , se horrorizó tanto a el ver que ENTITY fuese víctima de los mismos que momentos antes creyera sus salvadores , que se lanzó precipitadamente a la puerta diciendo aterrada — ¡ Virgen mía de ENTITY ! ¿ que es esto , mi ENTITY ? Jesús mil veces , vaya que no he visto otrapero a el pisar el dintel de la puerta , un brazo como de fierro la contuvo por la garganta , diciendo le con frío acento — Bruja de el diablo , calla , o mueres , — y arrancando la el pañuelo que ostentaba en su cabeza , hizo con ella una operación casi idéntica a las que antes presenciara . 
            
En_seguida , las luces fueron apagadas por aquellos hombres . 
            
La oscuridad y el silencio aterrante de aquella casa , armonizaba admirablemente con el de todo el vecindario de ENTITY , que como lo hemos dicho ya , se asemejaba a el de un vasto cementerio . 
            
Uno de los tres , que parecía capitanear esa pequeña cuadrilla , hizo resonar dos extraños silbos en la puerta , a la que apareció como por encanto , un hombre montado con varios caballos de el diestro . 
            
ENTITY después , solo el galope precipitado de esos cuatro jinetes , interrumpían el silencio sepulcral de aquellos contornos . 
            
Uno de ellos , llevaba a ENTITY . 
            
Otro , a el doctor ENTITY . 
            
Y todos , en_dirección_a el campo , desaparecían ágiles como el viento por entre la espesura de sauces y álamos de que están cercadas la mayor parte de las quintas y chacras que rodean aquel pueblo . 
            
Dejemos a ENTITY encomendando se fervorosamente a una santa de su devoción , para que abreviando la venida de el día , haga llegar hasta ella una alma piadosa que la sálve de sus molestas ligaduras , siguiendo nosotros mientras tanto , a el estrado grupo que acaba de desaparecer de nuestra vista . 
            
ENTITY y sombría se ostenta la naturaleza . 
            
Polvaredas gigantescas que en gruesas y revueltas espirales parecen subir hasta el cielo , rodean la frontera cristiana confundiendo se en su densidad , con las columnas de negro humo que produce el voraz incendio de las propiedades y campos , a el consumar la salvaje chusma sus horribles depredaciones . 
            
Un extraño temblor mueve la tierra , a el arreo de los innumerables ganados que precipitadamente conducen hacia la pampa en_medio_de feroces alaridos ; mil diversos grupos , que en su desorden , parece un conjunto de seres endemoniados sometidos a el influjo de el ENTITY . 
            
La atmósfera estaba impregnada de una ardentía abrasadora y sofocante , por más que el sol estuviese envuelto en negras y encapotadas nubes . 
            
Todo infundía ese vago terror que el corazón siente en esos días en que la naturaleza parece envuelta en una especie de paño funerario , anunciando a los mortales que hay para sus vicios un castigo . 
            
Hasta el viento , en su triste y melancólico susurrar , envolvía extrañas notas de un dolorido acento , cual si fuese el mensajero de ENTITY elevando hasta su excelso trono , los quejumbrosos ayes que las víctimas inocentes de ese día exhalaban en sus postreros momentos . 
            
En ese cuadro desgarrador y terrible , un solo hombre se hace notable por la expresión de dureza y dignidad que particulariza su altiva mirada , a el lijar la indistintamente en el doctor ENTITY y en ENTITY , que están a su frente cabizbajos y meditabundos . 
            
Su actitud era majestuosa . 
            
Diña se que era el encargado de interrogar o la humanidad en nombre de el ENTITY . 
            
Ese hombre , era ENTITY . 
            
— Qué ofensas , qué males teníais que vengar en mi , señor doctor ; a el cebar os tan cruel y villanamente en mi honra ? — exclamó con imponente calma . 
            
— En mi calidad de abogado , caballero , — contestó aquel balbuciente y tembloroso — mi deber , era atacar os por todos los medios . 
            
A estas palabras ENTITY movió amenazante su tostada frente , y después_de una pausa en que parecía contener el furor de su herido corazón , continuó — Cuando esos medios son empleados en la defensa de una causa justa , jamás vuestro talento y saber ejercen un atributo más noble y santo en la humanidad ; entonces sois más que abogados . sois los ángeles custodios de la inocencia y la honradez , ahogando por la equidad y la justicia , hacéis surgir de esos preciosos dones , como por encanto , la paz y la dicha en la sociedad . Esta a su vez , donde quiera que le es necesario un representante de sus derechos , corre llena de fe a deponer en vuestras manos sus destinos . De ahí esa influencia que ejercéis . Pero si por_el_contrario hacéis_uso de esa miserable chicana que el infierno imprime admirablemente en vuestros labios de víbora , esforzando os en demostrar que lo blanco es negro , lo bueno es malo , o lo justo injusto , entonces , representáis a ese mismo infierno con todos sus horrores , alentando a el crimen , decapitando la inocencia , ahogando toda idea de el bien , y esparciendo el germen de todas las malas pasiones en esa misma sociedad . De ahí . lo peligroso de vuestra influencia en ella , 
            
— En efecto , — dijo el doctor — hay mucha verdad en cuanto decís , mientras yo os creí un culpable , os ataqué ; pero luego_que vuestra pureza brilló a mi vista .... 
            
— Si , — le interrumpió ENTITY — mientras aparecía culpable , vos precipitabais el medio de ahorcar me , mas lo que mi inocencia brilló , o mejor dicho ; cuando vuestros medios se estrellaron ante la rectitud de los jueces , entonces pagasteis unos asesinos y ... 
            
— Es qué ... 
            
— Es que habías prostituido ya , bárbaro , el corazón de esa mujer infame , — le interrumpió lleno de ira ENTITY — y necesitabas gozar de tu obra con la adúltera . ENTITY palabras sacó la larga daga que ostentaba en su cintura , empuñando la de un modo amenazador y terrible . 
            
ENTITY dio una media vuelta , y arrodilló se fervorosamente hacia un sauce , uniendo sus manos temblorosas con resignación admirable . 
            
El doctor , retrocedió tres pasos espantado , y abriendo sus manos en actitud de defensa exclamó — Una palabra , una sola palabra , caballero . 
            
— Habla — le contestó ENTITY cuyos ojos inyectados de sangre se asemejaban a los de el tigre en el acto de devorar su presa . 
            
— Vuestra esposa no es una adúltera , os lo juro : confieso que he tenido por ella un amor irresistible , y que por ese amor hubiera visto rodar cien veces vuestra inocente cabeza : anoche mismo , cuando en ENTITY nos habéis sorprendido , yo hacia el último esfuerzo por conseguir el objeto que me propuse a el hacer os una cruda guerra , pero mi empeño fue vano , estrelló se ante su honradez acrisolada , creed lo caballero , podéis ser feliz aun a su lado porque en ella no se ha ahogado todavía ti sentimiento sagrado de el deber , pero no manchéis esa felicidad con la sangre de un hombre que os pide sinceramente el perdón de sus indebidas ofensas , sed generoso caballero , os lo suplico — y a estas palabras , sus ojos parecían humedecer se . 
            
Esta confesión ingenua obró un cambio rápido y visible en ENTITY . 
            
El había escuchado en efecto , aunque vagamente , antes_de la sorpresa que en ENTITY les hiciera , las palabras de ENTITY , y la lucha en que los encontrara después , coincidía admirablemente con lo que acababa de decir el doctor . 
            
ENTITY quedó pensativo , por un momento . 
            
El doctor respiró . 
            
Vio en aquella piusa , en aquella reflexiva contemplación , un rayo de esperanza que lo hicieron dueño de mis acciones en este momento . 
            
Recordó en_seguida que a el ir a la casa de ENTITY la noche anterior , había puesto en sus bolsillos dos pistolas , recuerdo que solo pudo ser ofuscado en su mente por el terror de la sorpresa , que se aumentó en él a el sentir se ligado de pies y manos . 
            
Rápido como el pensamiento , empuñó las dos mortíferas armas , y su frente antes compungida , se dilató a el choque de su corazón que se agitó expansivo por la esperanza . 
            
Tendió la vista en torno suyo y a el ver la desaparición de los que antes le acompañaran , comprendió que su vida no dependía tan solo de la generosidad de aquel hombre extraordinario , sino también de un esfuerzo de decisión y valor por su parte . 
            
No teniendo además ENTITY otra arma que su larga y filosa daga , el resultado de la lucha no parecía dudoso para él . 
            
Mientras tanto , aquel pareció abandonar su calma , sus ojos se enrojecieron de nuevo invadiendo le un movimiento convulsivo que denotaba agitar se en su corazón , el vértigo fatal de odio y venganza . 
            
El doctor vio próxima la explosión de una nueva tormenta y se decidió a rechazar la haciendo crujir desde_luego el gatillo de las pistolas que parecía acariciar . 
            
ENTITY adelantó un paso hacia él , y señalando después a la frontera , exclamó — Ahí tienes tu obra , víbora infernal . En este momento mil víctimas caen a el feroz empuje de el salvaje chuzo , la sangre de nuestros hermanos , sus cuerpos medio inanimados , sirven de pábulo a esas hogueras en que se está consumiendo el trabajo más constante y asiduo , de esos hijos desheredados de la patria a quien llamáis gauchos , de esos desgraciados cuya vida hacéis depender mil veces de la torpe voluntad de un miserable alcalde . Centenares de niños inocentes y de indefensas mujeres , riegan con sus lágrimas y dan su último adiós , a las verdes praderas en que vieran la luz primera a el sentir se arrebatar por el indio , a la toldería . 
            
— Guarde me ENTITY de haber causado yo tales cosas , dijo el doctor haciendo un movimiento de sorpresa . 
            
— Tus crímenes , son los únicos causantes de esas desgracias , ellos me hicieron armar el brazo de el salvaje para vengar mi dignidad ultrajada , y el momento de esa venganza ha llegado para ti , prepara te — y a el concluir estas palabras , agitó su bruzo blandiendo la terrible daga dando un paso hacia el doctor , pero ... se contuvo ... 
            
Este retrocedió , y sacando resueltamente las pistolas de su bolsillo las dirigió a el pecho de ENTITY exclamando — Un paso más , y os hago besar el polvo . 
            
Un agudo y prolongado ¡ ay ! salió entonces de el pecho de ENTITY , e interponiendo se rápidamente entre ambos con la decisión y entusiasmo de una ENTITY , miró a el doctor diciendo le — ¿ No os bastan aun los crueles disgustos que le hemos causado ? el no morirá , señor , mientras no hayáis despedazado antes mi pecho . 
            
— No moriré — dijo a su vez ENTITY con una sonrisa de desprecio — porque ese pigmeo no puede matar a un hombre , — y dando le a ENTITY un feroz empuje , la desvió de si inmediatamente . 
            
— El doctor vio pasar por sus ojos una leve sombra , quiere apretar el galillo de sus armas , pero ellas caen rodando por el suelo , y sus pies ceden a una fuerza irresistible que le arrastra a unos elevados pastizales . 
            
— Dejad le , dejad le — gritó ENTITY corriendo hacia el paraje a que aquel era arrastrado , pero a el llegar : solo oyó un ronco quejido revolcando se convulsivamente el doctor en su propia sangre . 
            
— ¡ Que habéis hecho ! exclamó con acento de desesperación . 
            
— Nada — contestó ENTITY con glacial indiferentismo desenredando el lazo de los pies de su víctima — Os estaba espiando desde aquí , y no me pareció justo que luchaseis solo con un doctor , una mujer , y dos pistolas . 
            
— Es que no luchábamos amigo mío . 
            
— Luego ¿ qué diablos hacíais ? 
            
— Que se yo ! ... te juro que solo lo hubiese hecho por el placer de desarmar le , por lo demás , después que le he oido . francamente ...... 
            
— Toma , ya lo sé yo , que si se le deja hablar a un doctor no se le ahorca ; bien antiguo es el refrán , — y a estas palabras se ha sonreído — juraría por el ánima de mi madre — continuó sonriendo — que estáis creyendo inocente a vuestra esposa . 
            
ENTITY miró a el suelo sin contestar . 
            
— Pero inocente o culpable , esa mujer no paga con su muerte las desgracias de este día - y poniendo se de pié continuó — Tended hacia allá la vista y os horrorizareis de lo que pasa . 
            
Cediendo a esta indicación vio en efecto la heroica lucha de un cristiano con un grupo de indios , uno de los que parecía oprimir entre sus brazos el cuerpo de una mujer , tendido sobre la grupa de su cabillo . 
            
Tres silbidos hace resonar entonces ENTITY . y tres hombres que tendidos entre los pastizales parecían apostados expresamente para dar aviso , se presentan a su vista . 
            
Montando a caballo precipitadamente exclamó — Tu matarás a esa mujer maldita , y nosotros amigos míos ; vamos a morir en la defensa de aquellos desgraciados . 
            
— Muy bien , muy bien . 
            
— Mientras ellos volaban más veloces que el rayo a el lugar de aquel desigual combate , ENTITY se lanzó daga en mano hacia el paraje donde ENTITY en cristiana actitud seguía orando fervorosamente a el pié de un árbol . 
            
— Parece una santa , ese demonio — dijo entre dientes , y cuanto más se aproximaba a ella , tanto más se aumentaba un extraño temblor que rápidamente invadió sus pies y brazos . 
            
— ¿ Sí será santa ? — balbuceó de nuevo ENTITY , a quien la hermosura y recogimiento de ENTITY habían causado un extraño efecto . 
            
Se esfuerza en continuar , pero vacila . 
            
Fijase de nuevo , y en el tronco de el árbol , un hueco , te hace parecer dibujada la imójen de una ENTITY , ante la que le habían hecho rezar cuando era niño , y entonces golpeando su frente , exclamó con cierta mezcla de duda y convicción , — por_si_acaso ..... no sea el diablo que después , me llamen mata santas — y dando media vuelta , montó a caballo siguiendo sus compañeros a_toda_brida . 
            
La lucha es , terrible . 
            
Un solo hombre la sostiene a_despecho_de los que a_semejanza_de una rabiosa jauría le rodean . 
            
Un revolver es la única arma que el desgraciado opone en su defensa y en la de aquella mujer a quien parece haber ofrecido su vida en holocausto . 
            
Un certero disparo , hace caer de su caballo a el salvaje más próximo y audaz . 
            
Los otros retroceden . 
            
Con una de sus manos contiene la rienda de el fogoso potro en que estaba como dormida la mujer de su adora-don , mientras_que con la otra dirige los puntos de su arma mortífera a el indio que la estrecha entre sus brazos , pero aquel la hace servir de escudo . 
            
Este tiembla y no se atreve a disparar el último tiro — Los que antes retrocedieron vuelven a él furiosos , dirigiendo le sus aguzados chuzos . 
            
El cristiano los ve , dispara su arma , y un indio más cae exánime resonando sobre la tierra . 
            
Los oír os contienen la furia de sus caballos ante aquel hombre que siembra entre ellos el espanto y la muerte . — Vuelven de nuevo hacia él con ímpetu irresistible , pero nuevos guíe les hacen variar la escena . 
            
Aquel muro de lanzas dirigidas a el desgraciado se abre a la intrepidez de un hombre que armado de una larga daga descarga certeras puñaladas a cuantos alcanza con su vista de águila . 
            
El tropel continuado de los rabiosos caballos , no impide oír el destemplado clamoreo de el salvaje , a el caer en_medio_de la feroz matanza . 
            
Tres de los nuevos combatientes , caen también entre el montón de indios . 
            
No queda más que uno , y ese era ENTITY que con extraordinaria maestría quita los botes de lanza que le son dirigidos , deslizando se velozmente entre la salvaje turba hiriendo con su daga indistintamente . 
            
La lucha es sin embargo desigual , pero un nuevo jinete cae sobre ellos de improviso y los acomete con tal ímpetu , que hace besar a uno el polvo , a el terrible choque de su diestro caballo . 
            
Los demás huyen espantados . 
            
El que conservaba la mujer hace un supremo esfuerzo oprimiendo los hijares de su potro , a cuyo balanceo cae el cristiano que lo contiene . 
            
— Salvad la , salvad la , grita desesperado el infeliz , 
            
Los dos jinetes vuelan hacia él , pero en vano .... 
            
El potro salvaje es más veloz que el viento . 
            
Pero no importa , ENTITY dirige a el viento con calma imperturbable sus boleadoras y caen en las patas de aquel que cabritea sintiendo se enredado . 
            
— Es nuestro ya — dijo ENTITY apurando la carrera . 
            
— Va es nuestro — repitió ENTITY blandiendo la damasquina hoja de su luciente daga . 
            
Y ambos , hicieron espiar bien pronto a el taimado y feroz salvaje sus torpes y livianos instintos . 
            
Solo entonces , han podido fijar se en aquella mujer cuya belleza envidiarían los serafines . — La dulzura de susojos azules , resallaban en la alabastrina palidez de su rostro angelical , cuyos delicados perfiles no nos atrevemos a describir . 
            
ENTITY y ENTITY guardaban ante ella una distancia respetuosa , pareciendo les empañar con su varonil aliento , aquella mujer que creyeron celeste aparición de una virgen sobre un movible pedestal de flores . Tan bella era su actitud sobre el denso colchón de gramilla y trébol en que estaba apoyada . 
            
Mientras tanto , los gritos de el desgraciado que antes cayera , continuaban cada vez más recios y cercanos , corriendo hacia allí enajenado . 
            
A el llegar la estrechó entre sus brazos cubriendo la de abundantes y tiernas lágrimas . 
            
— Estás libre ya ENTITY mía , nada temas ; el cielo nos envió esos valientes para salvar te , — y dirigiendo se después a ENTITY y ENTITY que le contemplaban enternecidos les dijo — gracias señores , mi vida es poca cosa para ofrecer os la , pero en cambio contad con mi eterna gratitud y la de este ángel de bondad que habéis arrancado de las garras asquerosas de el salvaje . 
            
ENTITY conoce aquella voz , lo mira : y ve que era ENTITY . Mil ideas cruzan por su mente y su alma se ajila a la idea de una reparadora venganza ; pero | oh rabia ! aquella mujer es ya un obstáculo . 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY ! — exclamó frenético y fuera_de sí . 
            
— ENTITY le mira sorprendido , reconoce también aquella voz — ¡ ENTITY ! hermano mío ! — y fue hacia él para abrazar le ; pero aquel lo contiene . 
            
— ¡ Yo , hermano vuestro ! 
            
— Si , por que como yo fuisteis desgraciado , como yo habéis estado privado de el cariño de mi padre que os ama como a mi , y que me encarga os dé siempre ese título . 
            
— Vuestro padre ¿ y quién es vuestro padre ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! 
            
— El desgraciado anciano cuyo destino ignoro en este momento , por que le dejé luchando brazo a brazo con los salvajes de el desierto en la ENTITY , donde hemos llegado hace apenas cinco_días — A estas palabras ENTITY ocultó su rostro entre sus manos llorando como un niño . 
            
ENTITY abatió su frente entristecido , y después_de un momento de pausa exclamó - ¡ Puede ser que sea tiempo , volemos a el auxilio de el mejor de mis amigos ! 
            
Sí , si , repitió ENTITY ; y dirigiendo se a ENTITY le dijo — Aquí tienes a ENTITY . 
            
— Sí , señorita , el hombre maldito a quien adversa fortuna ha condenado a vagar en estas selvas , aquel a quien la sociedad arrojó de su seno desesperado por sus crueles injusticias , la víctima de una adúltera que hace pocas horas pagó bien caro sus liviandades . 
            
— Es inocente , caballero . 
            
— ¡ Inocente ! 
            
— Inocente — repitió ENTITY — tenemos de ello inequívocas pruebas . 
            
ENTITY miró a el suelo — ¡ Infeliz ! ... pero ... es ya tarde . A_pocos_pasos de aquí , — continuó — su cuerpo mutilado sirve de pasto a los carnívoros cuervos y caranchos . 
            
— ¡ Que habéis hecho , desgraciado ! 
            
— Tarde es ya , ENTITY , la inocencia de esa mujer cuya vida fue para mi una mezcla de ángel y demonio , lució tardía para su mal por que solo lució sobre su tumba , yo ... la perdono de corazón ... ¡ que ENTITY la haya perdonado ! 
            
— Voy a traer os la en este momento — le interrumpió ENTITY 
            
— ¿ Cómo es eso ? 
            
— Como que no la hice nada , fui a ella , rezaba ; me pareció ver la virgen en el árbol : tuve miedo , y la dejé ... 
            
— ¡ Un crimen menos ! 
            
— Una acción buena más , repitió ENTITY . 
            
— Salvad la , — salvad la , exclamó ENTITY suplicante . 
            
Y ENTITY desapareció satisfecho de salvar aquella mujer por quien se había interesado instintivamente , pareciendo le momentos antes una santa . 
            
Diez_minutos después , ENTITY estaba entre aquellos cuya vida había acibarado más o menos directamente . 
            
Las palabras delicadas y atenciosas , los conceptos tiernos y consoladores que la prodigaba ENTITY , no bastaban a que la cuitada abandonara ese quietismo imponente que suele apoderar se de los desgraciados cuando tienen el corazón absorto en una vibración activa de pesar por recuerdos dolorosos . 
            
Ella , que momentos antes hubiera recibido la muerte con resignación santa , a el ver allí a su antiguo amante , a su antigua rival , en cuyos semblantes estaba marcada esa serenidad que aun en los trances más serios de la vida reflejo en los que conservan un corazón puro : ella , hubiera deseado ver abrir se la tierra a sus pies para ocultar se . 
            
Es que su alma era presa de la más dolorosa angustia . y en su imaginación , se veía fotografiada con el más negro y siniestro colorido ; y como se hubieran reunido todos allí por caminos diversos , presenciando la expiación de sus faltas , creía traslucir en este hecho sencillo y casual , esa providencia que jamás abandona a el bueno , que nunca deja impune a el malo . 
            
Imposible parece que ligerezas de niña mimada , pequeños rasgos de vanidad y coquetería , hubieran podido producir le disgustos la a serios , males tan trascendentales y funestos , y sin embargo , hemos podido ya juzgar que ENTITY no poseía un corazón malvado . 
            
La desgraciada había tenido que ceder a la influencia de una educación defectuosa , dirigida por una de esas madres excesivamente amorosas y complacientes , que concluyen por hacer de sus inocentes hijas , bellísimas máquinas solo dispuestas para los goces , o delicados muebles destinados para reclinar se el hombre en los momentos de plácido solaz . 
            
¿ Había pensado acaso la madre de ENTITY en predisponer el corazón de ésta , para llenar dignamente la delicada misión de esposa , y ejercer más tarde en una sociedad cristiana el augusto y santo sacerdocio de madre ? 
            
Veamos a lo que se habían reducido , lo que ella llamaba sus asiduos y maternales cuidados . 
            
Jamás la permitía abandonar el lecho a el despertar se , sin que antes saboreara el aromático y predilecto mate , nunca a el salir de su gabinete , dejaba de tomar las más serias precauciones para que el sol o el aire no empañaran su rosada y fresca tez , y sus pequeñitas y pulidas manos , estaban vedadas de ejercitar se más que en pulsar el piano , o tejer monadas 
            
Absorbido así una gran parte de su tiempo , el resto le alcanzaba apenas para escoger los matices que mejor susdráran a su tocado , con que creía deslumbrar a cuantos pasaran por su ventana en las cuatro_horas diarias que destinaba para ello , ni_más_ni_menos que si fuese un objeto destinado a la pública exhibición . 
            
Con una vida tan superfluamente gastada , debilitada por la molicie más estúpida , mimada por una madre amorosa hasta el delirio , ¿ qué extraño no haber ella podido sufrir la más pequeña contrariedad o la más leve indicación de sus deberes en su nuevo estado ? 
            
Ahora tocaba la infeliz los tristes efectos de aquella escuela de ocupaciones pueriles , de continuados alhagos y contemplaciones indiscretas . 
            
¡ Triste lección , cuanto tardía ! 
            
A las peripecias de el combate , a las agitaciones mezcladas de dolor y placer , consiguientes a los sucesos que hemos descrito , se sucedió un momento de calma y reflexión . 
            
ENTITY , aquel ángel bellísimo cuya cabellera suelta se 
            
tornasolaba a los rayos de luz , pareciendo guedejas de oro prendidas en su virgínea frente , se arrodilló elevando sus ojos llenos de dulce gratitud a el cielo , dando a el ENTITY fervorosas gracias por haber la salvado de una esclavitud tan terrible como ignominiosa . 
            
ENTITY testaba silencioso , pero sus ojos parecían querer saltar le de sus cuencas a el fijar los hacia la parte en que estaba situada la « ENTITY » donde había tenido que abandonar a su padre querido , luchando solo con los salvajes . 
            
ENTITY lo miraba consternado . 
            
ENTITY , nuestra pobre heroína , tenía su vista fija en el suelo , pero con un brillo opaco y agonizante . 
            
Las emociones violentas que había sufrido desde los sucesos de ENTITY , y la profunda convicción que entonces tenía de su muerte en_manos_de un esposo a quien había herido en su fibra más delicada , habían robado la vida de su corazón , por que sus latidos eran lentos y apagados . 
            
En tan lamentable postración , se dejaba , conducir maquinal mente sin que le importara nada de un porvenir lleno de amargura y vilipendio . 
            
Cuando pasaba por su ofuscada mente la idea de una venganza sangrienta por parte de su esposo , parecía le sentir ahora un interior consuelo . 
            
Semejante a esos cuerpos que dilacerados por el dolor , desean que la vida los abandone como una tregua o un descanso , así también ENTITY creía que con una espiación horrible , disiparía en algo el odio que debía encerrar el corazón de su esposo . 
            
¡ Ella deseaba la muerte ! como si la vida no fuese ya un documento intachable , de ese pago que aunque sin plazo fijo , tiene que realizar la podre humanidad forzosamente . . . 
            
El silencio fue interrumpido por ENTITY que no podía resistir a la duda y a el deseo de saber de su padre querido , cuya memoria absorbía en ese momento toda su alma . 
            
— Ea , señores , es ya tiempo de marchar . 
            
— Marchemos , repitió ENTITY , haciendo una señal a ENTITY que había preparado los caballos . 
            
ENTITY después , los jinetes todos , se dirigían a la « ENTITY » con lento paso , igual a esos acompañamientos fúnebres rodeados de una pompa estudiada para producir una impresión de tristeza que no pudo efectuar la muerte de el mismo o quien acompañan . Y era fúnebre en efecto la marcha que habían emprendido , porque en la larga extensión que iban recorriendo , estaban marcadas las huellas sangrientas de la invasión bárbara . 
            
Mutilados cadáveres se hallaban en todas direcciones , y aquellas cabañas blanqueadas que antes formaban el más bello ornato de el paisaje , estaban reducidas a un montón de cenizas , contribuyendo ahora con sus negruzcas y derruidas paredes , a dar un aspecto más sombrío a ese panorama de muerte . 
            
El sol , próximo a sumergir se en occidente , arrojaba de su disco una luz rojiza con que teñía el paisaje siniestramente , pareciendo un lago inmenso de sangre . 
            
diría se que la naturaleza entera participaba de los tristes sucesos de esos días , porque lodo era lóbrego , sombrío , imponente . 
            
A_medida_que el sol iba desapareciendo , negros y oscuros nubarrones encapotaban el cielo , y un cuadro no menos horroroso , se presentaba a la vista de nuestros preocupados y tristes viajeros . 
            
La luz aterradora de las llamas , que cual monstruo voraz se extendía destruyendo cuanto alcanzaba con sus mil brazos de fuego ; hacía crispar los cabellos de el mismo ENTITY , que estaba acostumbrado a esas escenas de horror sublime . 
            
ENTITY continuaron marchando toda la noche silenciosos y meditabundos , y el paso ya acelerado o ya lento de sus caballos , era lo único que interrumpía la quietud solemne que hacía percibir de_cuando_en_cuando los chasquidos que las ondeantes y ligeras llamas despedían . 
            
El alba apareció por fin , anunciando a el nuevo día la proximidad de el sol , y los objetos fueron presentando a la vista de todos sus diversas formas . 
            
ENTITY apuró el paso de su caballo hacia el de ENTITY , diciendo le algunas palabras a el oído , y parando ambos sus caballos , fijó el último su vísta en un objeto cercano , y como si fatales reminiscencias le asaltaran en aquel momento ; golpeó su frente desesperado , exhalando un contenido y prolongado ¡ ay ! 
            
ENTITY miró también hacia allí , y vio que el objeto que se dibujaba , era un bosque inmenso de sauces y álamos , de cuyo centro salía una gigante columna de negro humo remolineando se a el soplo de un vientecillo fresco y embalsamado . 
            
ENTITY quiso hacer alto allí , pero ENTITY , que no podía contener su impaciente ansiedad , gritó : — adelante ! adelante ! — a cuyas palabras tuvieron mágicamente que seguir le todos . 
            
Mientras continuaban su rula , el sol iba apareciendo triste y majestuoso , y su amarillenta luz , aumentaba el desconsuelo que encerraba el corazón de todos . 
            
Sus primeros rayos iluminaron aquel bosque , que a el recibir la luz solar , parecía de bronce oscuro . 
            
— « ¡ La ENTITY ! » gritó con doloroso acento ENTITY . 
            
Y era en efecto « La ENTITY . » pero sus poblaciones habían desaparecido en el general incendio . 
            
ENTITY , pálido , despavorido , ENTITY se arrojó precipitadamente en el patio a el momento de llegar , y recorrió con la velocidad de el rayo los rincones todos , hasta los más ocultos de aquella población , cuyos restos servían aun de pábulo a la ardiente hoguera . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Querido padre ! ¡ Padre desgraciado ! exclamó con voz atronadora . 
            
— ¡ ENTITY mío ! . . . ¡ ENTITY mío ! . . . ¡ Querido padre mío ! . . . gritó de nuevo desesperado , llorando como un niño , y a el oprimir con ambas manos las sienes de su abrasada frente , cayó sin sentido . 
            
Sus dolorosas exclamaciones se perdieron en el espacio . 
            
Nadie contestaba . 
            
El infortunado ENTITY no existia allí . . . 
            
ENTITY le seguía por lo las partes como la sombra a el cuerpo , y por eso a el caer ENTITY sin sentido , encontró un regazo donde apoyar su cabeza desvanecida ; ligrimas abundantes con que neutralizar el ardor de su frente de fuego ; palabras llenas de unción con que mitigar el dolor de su desgarrado corazón ; consuelo que solo le es dado prodigar a ese destello de el cielo . . . ¡ La mujer ! . . . cuando a_semejanza_de nuestra ENTITY , la brillantez diamantina de su alma se ostenta sin una leve mancha que la oscurezca , sin el más pequeño reproche que la perturbe ! 
            
— ¡ Ha muerto ! ... ha muerto por defender nos , ENTITY mía . ¡ ya no existe ! el corazón me lo anuncia ; le veo allí con su honrado rostro que nos mira , que se sonríe , si .... allí . . . que nos llama con tierno afecto , que extiende sus brazos para abrazar nos . . . le estoy viendo , — .... ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY mío ! — gritaba de nuevo ENTITY señalando a el cielo , y nuevas lágrimas se confundían con las de aquel ángel de ternura , cuyos ojos azules elevados también a el cielo , parecían implorar un consuelo para su afligido ENTITY ; consuelo de que ella misma carecía . 
            
ENTITY estaba consternado , y sus gruesas lágrimas harían estremecer a el que comprendiendo las , dedujera la agitación de aquella alma de fierro , templada en los riesgos y en las tormentas . 
            
Una idea luminosa , vino sin embargo a auxiliar le en aquel momento que entrega los todos a un dolor acerbo , solo encontraban lágrimas para ahogar le . 
            
Acercando se a ENTITY , balbuceó unas pocas palabras que aquel comprendió en el acto , porque montando a caballo , le aseguraba llenar sus órdenes estrictamente . 
            
— Muerto o vivo , aquí o en el toldo , trae lo , campeato , él no puede estar muy distante , ... estaba a pie , y ... conque ya sabes , muerto o vivo ; ¡ quiero ver le ! 
            
— Ested tranquilo , — contestó ENTITY desapareciendo . Solo después_de efectuada esta operación , se fijó ENTITY en ENTITY , que a una pequeña distancia de los demás , esto es , a orillas de el bosque que rodeaba la ENTITY donde quedara abandonada de todos , estaba arrodillada articulando algunas palabras que no sabrían distinguir se de una queja o una oración . 
            
Su alma pasaba por una de esas situaciones angustiosas y terribles . . . su corazón no latía a impulsos de sensación alguna , por que su sensibilidad , su vida toda , parecía sufrir una crisis suprema , una transición . 
            
ENTITY . . . desencajado el rostro ... hundidos en sus órbitas los ojos , sus pupilas estaban sin embargo fijas y dilatadas por el intenso dolor . 
            
ENTITY tendió hacia ella la vista con una de esas miradas de indefinida expresión , mezcla de lastima y horror , de compasión y desprecio . 
            
Pero sus labios no articularon una sola palabra . 
            
Desapareciendo después_de su lado , pasó a cambiar se el repugnante traje que por la necesidad de asimilar se a los hijos de el desierto se había visto forzado a usar entre ellos . 
            
Algunos momentos después , volvió a_donde estaba ENTITY pero con la misma imponente gravedad , con su habitual silencio , y cruzando los brazos fijó de nuevo sus ojos en ella , moviendo pausadamente la cabeza . 
            
ENTITY se encorvó un poco , por que en esa actitud de su esposo veía un mudo y duro reproche que no le era posible resistir . Una nueva emoción desconocida para ella hasta entonces , le embargó lodos sus sentidos ..... sus rodillas tambalearon .... se esfuerza : pero su cabeza a el fin cede a el peso enorme que sufría y . . . . cayó sin sentido . ... . 
            
ENTITY la loma entre sus robustos brazos y conduciendo la a una pequeña glorieta formada de enredaderas en el centro de el bosque , la colocó sobre un mantón de gramilla que había cubierto con una de las jergas de su apero . 
            
ENTITY continuaba pálida o inanimada . 
            
ENTITY la contemplaba creyendo que había pasado para ella el momento postrero de la vida , y cediendo instintivamente a un impulso de su leal corazón , imprimió en su helada frente un amoroso y ardiente beso . 
            
Algunos instantes después , ENTITY tuvo un pequeño estremecimiento , y a la palidez de sus labios se sucedió un leve tinte de color carmín , su rostro todo , pareció animar se más ; y a el abrir sus ojos y encontrar los de su esposo que le miraba con la más dulce expresión de ternura , una reacción rápida se pronunció en ella , que con desesperante ansiedad , ebria de pasión y como enajenada se incorporó abrazando le con frenesí , exclamando . 
            
¡ ENTITY ! . . . ¡ ENTITY , esposo mío ! ! ... 
            
ENTITY comprendió entonces cuanto sufría aquélla desgraciada y cuan sincero era su arrepentimiento , y sin poder contener sus lágrimas le contestó — Señora , si vuestro corazón ha podido hundir se en el fango , si me habéis despreciado como a un miserable , si me odiasteis basta el extremo de atentar cruelmente contra mi vida tratando me como un vil asesino , a el menos conservasteis puro mi nombre y . .... eso me basta , señora ..... ¿ qué más puede exigir el gaucho ? ¿ merece tanto el que no sabe ocultar con ampulosas frases la vileza de su alma ¿ a qué consideraciones , con el que no frecuenta el teatro , que no sabe emplear engañosas palabras en el estrado , ni es elegante ? . . ¿ Señora , yo os perdono sinceramente , procuraré olvidar vuestros pasados errores . 
            
— ¡ Alma generosa ! corazón honrado y leal a quien el mío en su vanidad no supo comprender . . . ¡ gracias ! . . . ¡ Yo soy indigna de ti , esposo mío ! . ... tu perdón me lo prueba . . . . ¿ había yo creído acaso , alcanzar lo nunca ? . . . ¡ ENTITY , gracias , ENTITY mío ! 
            
Y las lágrimas ahogaban a ENTITY que oprimía entre sus brazos a ENTITY con el sincero arrepentimiento de el hijo pródigo a el tierno y amoroso padre , con el ardor frenético de el náufrago la tabla salvadora . 
            
A los lamentos de ENTITY , a sus exclamaciones dolorosas y tocantes , se presentaron ENTITY y ENTITY a quienes no podía ser indiferente la suerte de sus compañeros de infortunio . 
            
— Venid todos a presenciar mi redención , también a vosotros debo graves ultrajes , pesares inmensos cuyo recuerdo despedazan mi corazón , . . . ¡ ENTITY ! ... yo te be envuelto en la desesperación , le coloqué a el borde de el sepulcro , y en tan terrible situación ¡ mi alma no se despedazaba ! mi vanidad de mujer hacía por_el_contrario columpiar expansivo este corazón que las mil diversas sensaciones diarias habían embolado para los sentimientos delicados ; pero el cielo premió tu amoroso alan enviando te ese ángel de ternura que forma la delicia de tu vida , ese ángel a quien he odiado y a quien hubiera envuelto en mis siniestras planes porque sentía avivase en mí , la llama de el deseo , no de el amor , pues yo . . . ¡ ay ! . . . ¡ ni se , si a mis buenos padres amaba entonces ! . . . Aturdida por la embriagadora adulación de cuantos me rodeaban , mis más frivolos deseos quería que fuesen terminantes órdenes , la mus leve contrariedad en mis actos , era para mi un imperdonable crimen , y por eso . . . ¡ ay ! , . . he llenado vuestros mejores días de amarga hiel . . . ¡ perdón ! ¡ perdón ! . . . . 
            
Y juntas las manos , trémula , balbuciente , ronca la voz por las emociones dolorosas de su corazón angustiado , y derramando copiosas lágrimas : ENTITY continuaba implorando — ¡ Oh ! perdonad me . . . perdonad me todos . . . . ENTITY , ENTITY , esposo mío . . . perdonad a la que en sus elucubraciones no hubiera sentido vuestra fuerte . . . ¿ qué digo ? . . . . ¡ La he deseado ! . . . perdonad me . . . ¡ no comprendía los deberes de mi nuevo estado ! . . . ¡ ignoraba la misión de la mujer ! . . . . Hacia consistir la felicidad de mi vida en contar los eslabones de esa cadena de amorosos triunfos que fascinan y arrebatan a las que como yo pertenecen a esta escuela sensualista , pero que se truecan después en punzantes espinas haciendo de nuestra existencia un mar de amargura inmenso , en el que nos es forzoso zozobrar a el fin , y feliz de la que a el hundir se en su insondable abismo , el recuerdo de alguna víctima inocente no perturbe sus últimos momentos .... ¡ ENTITY querida ! .... ¡ Padre de mi corazón ! ... ¡ Ved a la única causante de vuestros pesares ... de vuestra muerte .... 
            
Estas últimas palabras no pudo casi articular las , por que su voz parecía ahogar se le en la garganta que demasiado estrecha quizá para dar_paso a el inmenso dolor que los remordimientos produce , hizo trocar los sollozos de la desgraciada en una especie de hipo extraño que aumentaba sus padecimientos horriblemente . 
            
ENTITY corrió a sostener la entre sus brazos por que comprendió instintivamente que su esposa se ahogaba . 
            
ENTITY , que para todos encontraba palabras llenas de dulce consuelo , oprimió cariñosamente una mano de ENTITY entre las suyas diciendo le con los ojos bañados en lágrimas — ¡ ENTITY ! amiga mía , no así os entreguéis a los desagradables recuerdos , tiempo es que penséis en un porvenir más venturoso , ahora sabéis ya_que para nosotras no hay felicidad posible fuera_de la familia , y que ni nos es licito siquiera buscar la más_allá_de el circulo fijado a el hogar doméstico , por que la familia y su hogar , son nuestro imperio y a nosotras incumbe la elevada misión de hacer terminar allí , la virtud , el amor , y como consecuencia inmediata , la paz y la dicha . Pensad tan solo en que a los días de agitación por que habéis pasado , se suceda la calma , recordad que a vuestro esposo le son menester el repo-so de el espíritu demasiado ajilado ya , los alhagos de la familia , la quietud de el hogar donde debéis ser felices ambos . 
            
ENTITY llevó las manos de ENTITY o sus labios imprimiendo en ellas un expresivo beso cubriendo las después_de lágrimas llenas de sincera gratitud , pero sin poder articular una sola palabra por que el hipo continuaba cada vez más recio y repetido , despedazando la el pecho . 
            
ENTITY seguía silencioso y su rostro contraído , indicaba la compasión que a su alma arrancaba aquélla mujer que demasiado ligera o imprudente se había desviado de la senda trazada por el deber en un momento de irreflexión , pretextando un ultraje que con espiraciones honorables , con la satisfacción a que estaba entonces dispuesto , se hubiera disipado con la facilidad que el sol disipa la pasajera nube . 
            
ENTITY estaba frente_a ENTITY y con su vista parecía devorar los más leves movimientos de aquella , que juntas las manos , tendida sobre el improvisado colchón , y reclinada su hermosa cabeza de ojos y cabellos de ébano sobre el pecho de ENTITY , continuaba convulsiva y suplicante , excitando la sensibilidad de lodos , y especialmente las libras delicadas de el corazón de ENTITY que si en su amada ENTITY veía un ángel puro y perfecto , en ENTITY creía traslucir un ángel caído , uno de esos bellos demonios con el poder magnético de atraer nuestro corazón , una mujer en fin , que aun con la conciencia de su perfidia , de su doblez , nos vemos arrastrados hacia ella forzosamente . 
            
ENTITY vio en esa mirada lánguida y desfalleciente , refractar se el pesar agudo de ENTITY , la súplica más tierna y dolorosa de su corazón a la que no pudo resistir el suyo , y bajando los ojos para disimular las lagrimas que de ellos se desprendían , le dijo — Vos no nacisteis para el mal , y por eso habéis retrocedido espantada de los desvíos en que os hizo incurrir la inexperiencia de niña ; pero ahora que os presentáis purificada por el martirio , sois digna de el amor de vuestro esposo , de el cariño de lodos , creed lo señora : todos os amamos , todos deseamos veros feliz ... , ¿ no pagasteis con usura vuestros desaciertos ? .... 
            
— Sí , sí amigos míos , con usura pagué mi error , el corazón que no sufre en él ... ¿ desgraciado ! ... carece de sensibilidad , de vida , y ¿ cuáles pueden ser sus goces ? ¿ hay acaso felicidad para un cadáver ? .... ¡ Compañeras en sexo ! ... bellísima mitad de el humano linaje , no materialicéis vuestro corazón , alejad de él la vanidad , la falsía , el egoísmo , que ahogan todos los sentimientos delicados con que nos engalanó pródiga la naturaleza . . ¡ ENTITY ! amiga mía , vuestros pesares son el resultado de mis ligerezas que debieron desvanecer se como las nubes tormentosas de la atmósfera tropical , pero que cuando llegan a perturbar la armonía indispensable de nuestro estado ; somos siempre la víctima de el huracán que desafiamos imprudentes ... mis lágrimas , las vuestras ... ¡ ay ! . . no son sino los tristes “ Efectos de el coquetismo ” ..... 
            
ENTITY no pudo continuar . 
            
Una palidez mortal cubrió su frente sacudida por continuadas convulsiones , sus brazos oprimieron con más fuerza el cuerpo de el esposo en que estaba apoyada , a el hipo , se siguió un ronquido extraño , sus ojos hundidos en un círculo amoratado , giraron con dificultad hacia su esposo que estaba bañado en lágrimas , quiso decir algo , pero no pudo .... sus labios estaban yertos .... 
            
— ¡ ENTITY ! — ¡ ENTITY ! — exclamaron a una voz ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ? — repitió ENTITY a el ver que la cabeza de la desgraciada se blandeaba desprendiendo se de su esposo . 
            
Pero ENTITY no contestaba por que su alma acababa de volar a una mejor región , a la región de los mártires . 
            
La desgraciada había muerto . 
            
Hace ya muchos siglos que una de las más bellas regiones de ENTITY , sacrificó su independencia que la hiciera rica y feliz , en_aras_de la ENTITY gloriosa , que a un tiempo mismo que sacudía el ENTITY yugo , arrancaba de el seno de las aguas un mundo nuevo para sellar en él con generosa sangre , cien diversos imperios , a quienes dio las costumbres caballerescas de su época , su rico idioma y religión civilizadora . 
            
Aquella región poética y deslumbrante para el viajero que contemple la elevación de sus montañas siempre verdes y majestuosas , coronadas de castros , sus fértiles y extensos valles , sus vertientes soberbias de variadas aguas , ha sido siempre la primera en los sacrificios que el espíritu guerrero de los pasados tiempos exigía , para contener la fuerza brutal , única razón que decidía entonces los destinos de el mundo . 
            
¡ Pobre patria de ENTITY y de ENTITY ! 
            
Vanos fueron tus nobles sacrificios . 
            
Para ti no hubo fueros ni franquicias , no hubo libertades , jamás un asiento te fue ofrecido en el el banquete sagrado de la ENTITY . 
            
Esclava envilecida de esa misma nacionalidad que tú has formado , tus leales hijos tienen aun hoy que abandonar con lágrimas desgarradoras , las blanqueadas chozas de sus poéticas montañas , el modesto santuario de sus aldeas , para buscar un pan con que nutrir sus fuerzas debilitadas por el trabajo , cuyo fruto no bastó nunca a saciar la voracidad de esa raza infame de nobles que has producido para tu mal , ostentando blasones por tu larga y penosa agonía tu atraso y ruina . 
            
¡ ENTITY ! 
            
No basta a tus hijos su acrisolada y proverbial honradez , su amor a el trabajo que forma la aureola más brillante de los pueblos modernos , no basta su adhesión constante a esa nacionalidad que has formado ¡ pobre patria mía ! a esa nacionalidad cuyo primero y más formidable eslabón fuiste tú . 
            
No : para ellos no hay más que desdenes , desprecios y sarcasmos , pero tantos : que atravesando los mares , vienen a herir torpe y villanamente a tus sencillos y leales hijos , por más que habiten en apartadas regiones , en opuestos hemisferios . 
            
Y eso : es apurar demasiado los sufrimientos de un pueblo . 
            
No siempre se pueden despreciar las preocupaciones vulgares de la ingnorancia . 
            
Economizo tu sangre ¡ madre mía ! no más la viertas para radicar las reformas y las instituciones liberales , que si enaltecen a la península en cuyo centro estas como enclavada siendo su más fuerte baluarte , tú : solo recoges de los déspotas promesas y desengaños . 
            
Y sino ¿ qué han hecho por ti ? ¿ por tu engrandecimiento qué hacen ? ...... 
            
¡ Oh ! no desempeñes por más tiempo el triste rol de la pobre ENTITY , por que tu historia es más brillante que la de ENTITY según la expresión de uno de tus más preclaros hijos . 
            
Sacude la inercia ¡ amada patria ! 
            
Que en tus montañas y valles resuene el eco de tu justa indignación recordando la potente voz de la altiva y antigua « ENTITY » sino para pulverizar tu misma obra , a el menos para que tus estúpidos tiranos tiemblen a el ver en tu luciente escudo de armas el mole de « Dios y el ENTITY . » 
            
Por que solo ENTITY y el pueblo deben ser los árbitros de el ENTITY . 
            
Henchido de ardor patrio , rodeado de los objetos suspirados de su alma , el corazón de el anciano ENTITY radiante de alegría , ebrio de felicidad , se agitaba expansivo a el respirar de nuevo el aire puro y vivificante de la ENTITY . 
            
Cinco años después_de los sucesos descritos en el capítulo anterior , esto es : en 1860 y en una de esas risueñas tardes de Julio en que el pintor más inspirado sería incapaz de trasladar a el lienzo el brillante colorido de ese cielo puro de la bella suiza española llamada ENTITY , a quien acarician dos ENTITY ; ENTITY señalaba con las explicaciones más minuciosas las colosales y atrevidas obras de el ENTITY , terminado en el ENTITY con asombro de todos , por la magnificencia y solidez de ese departamento ENTITY basada en el fondo de las aguas . 
            
Sus reparticiones admirables , sus diversos obradores de máquinas perfeccionadas por el genio creador de an te lo , los talleres de escultura , pintura , de instrumentos náuticos , los diques , las distintas gradas de construcción , con la sorprendente dársena que avanzando hacia el puerto parece contener lo entre sus dos colosales brazos de sillería , llamaba la atención de los nuevos visitantes , que en cada objeto , hallaban un motivo de curiosidad que satisfacía cumplidamente el venerable ENTITY . 
            
Si la vista de ese primer arsenal de ENTITY , el único quizá de ENTITY donde han podido construir se a un tiempo doce magníficos navios de linea , les llenaba de grata sorpresa ; ésta se aumentaba a el ver reunidos en ese foco de actividad y trabajo , seis_mil operarios sin que el orden más perfecto fuese jamás interrumpido . 
            
ENTITY conducía de la mano un niño cuya semejanza a él era admirable , no bastando a variar la ni los ojos azules angelicales de aquel , ni sus cabellos que parecían bucles de oro bruñido . 
            
A la izquierda de ENTITY marchaba ENTITY reflexivo y grave . 
            
Tras ellos iban ENTITY y ENTITY placenteros y risueños a el ver los extremosos cuidados que el viejo abuelo prodigaba a ese hijo querido , que miraron desde el momento de nacer , como a el precursor de una felicidad no interrumpida . 
            
A el llegar todos a el puerto por uno de los malecones de la gran dársena , un magnífico panorama se presentó a su vista . 
            
Los últimos rayos de el sol doraban ese inmenso caudal de agua que se extiende desde el ENTITY hasta ENTITY , interponiendo se entre ENTITY y la ENTITY ñ a , y las pintorescas aldeas que lo circundan , parecían agrumarse a contemplar el bellísimo espectáculo de la caída de el sol , especialmente « ENTITY » que desde una de las más elevadas colinas que rodean la ENTITY , dominaba con sus blanqueadas casas aquel poético paisaje embellecido por la vivida luz de una hermosísima tarde de estío . 
            
Entre las innumerables embarcaciones que en opuestas direcciones surcaban el espacioso puerto , hacía se notar un soberbio vapor que a el aproximar se , dejaba impresa por la popa solare las tranquilas y mansas aguas , un surco espumante , producido por la ligereza con que le impelían las poder os ruedas de sus costados . 
            
— ¿ Me diríais que vapor es ese , buen hombre ? — preguntó ENTITY a uno de los muchos marineros que pasaban en ese momento . 
            
— Es de esta matricula señor : — contestó le , respetuosamente el marinero — viene de ENTITY — continuó — y debe conducir la mala de ENTITY . 
            
Algunas horas después_de la agradable , excursión hecha a los malecones de la gran dársena , se retiraban todos lisonjeados de el proyecto que habían formado de pasar la próxima estación de invierno en ENTITY . 
            
Llegaban a penas frente_a la ENTITY desde la cual se distinguía la magnifica de tres pisos que les sirve de habitación , y notaron que en la puerta que da entrada a la servidumbre , pasaba algo de extraño por la agitación que había . 
            
A el ver los , corrieron todos hacia estos apresuradamente , y los que formaban el bullicioso grupo , parecían disputar se el honor de dar a su amabilísima patrona una grata nueva . 
            
— ¡ Albricias ! ¡ albricias , señora ! exclamó uno . 
            
— ¿ Y por qué , amigos míos ? preguntó ENTITY con la exquisita y peculiar suavidad que la distinguía . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó de nuevo el criado presentando respetuosamente la que acababan de entregar le de la estafeta . 
            
— ¡ ENTITY ! mil gracias amigo mío , nunca piarías dar me más agradable sorpresa , — contestó ENTITY palpitante de gozo a el ver la letra de el sobre , que conoció ser le su hermano querido . 
            
Algunos momentos después , la rodeaban todos para oír la lectura de aquella carta cuyo contenido no es justo ocultemos a nuestros lectores . 
            
Decía así : 
            
« Hermanos míos : » 
            
« Permitid que en esta ocasión comience por mi , participando os que ENTITY se ha empeñado en ayudar me a pasar los días de tedio que me causa vuestra ausencia . 
            
“ ¡ Nos hemos desposado ! .... 
            
“ Vuestros negocios marchan bien . 
            
“ ENTITY , es admirable para administrar un establecimiento de campo . 
            
“ El ENTITY , a quien hemos creído muerto , lo he visto bajo los portales de el ENTITY , y me encarga os amenace seriamente con la prensa , si dais publicidad a alguna de sus pasadas peripecias . 
            
“ A nuestro querido ENTITY , le diréis que aquella ENTITY a quien dejó poco galantemente ligada en ENTITY , tuvo a bien conceder su rolliza mano a un sargento de aquella guarnición ; siendo hoy por_consiguiente una figura espectable de campamento . 
            
“ Adiós , pues : y esperad pronto en esa con su juguetona consorte , a vuestro hermano . 
            
« ENTITY . » 
            
ENTITY Mayo . 
            
