ENTITY hunc laborem mente laturi , decet ENTITY ferre non molles viros ? ENTITY ; et te , vel per ENTITY juga , ENTITY occidentis usque ad ultimum sinum ENTITY sequemur pectore . Una mañana de el mes de setiembre de el año de 1530 , poco rato después_de la salida de el sol , a unas pocas cuadras de la orilla de el río ENTITY , confluente de el ENTITY , veía se un grupo de gente , que se movía con dirección_a la ribera . Componían el grupo unos cincuenta o sesenta soldados ENTITY , cuatro o cinco jefes , que así lo parecían por su traje , algunas mujeres , y una porción de indios , vestidos con plumas de colores . Soldados , jefes , mujeres e indios , caminaban lentamente , como si tuviesen muy poca prisa por llegar a el embarcadero , donde estaban un bergantín y una carabela , prontos para hacer se a la vela . 
            
ENTITY , que cinco años antes , había fundado en aquel mismo lugar el fuerte de el ENTITY ; de vuelta de su expedición a el ENTITY , iba a separar se de una parte de sus compañeros . 
            
ENTITY , fue el primer europeo , que penetró hasta esas remotas regiones ; y en los sangrientos encuentros que sostuvo contra los ENTITY , dueños hasta entonces de el río , perdió gran parte de su gente . Cuando los intrépidos ENTITY , lograron por fin vencer , penetrando en_el_interior_de el ENTITY , hasta la laguna de ENTITY , de los alrededores vinieron los ENTITY a solicitar la paz , ofreciendo a los conquistadores los frutos de su territorio . ENTITY , que era de un carácter amable y bondadoso , logró captar se la buena voluntad de estos indios , gente mansa y hospitalaria . Pero lo que más llamó la atención de los ENTITY , fue que aquellos indios , llevasen colgadas de el cuello , grandes chapas de plata , que daban muy gustosos , en_cambio_de cuentas de colores , abalorios y pedazos de vidrio . 
            
Como ENTITY no podía entender se con los naturales , por falta de intérprete , juzgó , por el poco aprecio que éstos hacían de la plata , que aquel metal debía ser allí muy abundante ; y por esta razón dio a el río , el nombre de río de la ENTITY . Resolvió en_seguida volver se aguas abajo , hasta el fuerte de el ENTITY , no pareciendo le prudente , seguir internando se con la poca gente que le quedaba . 
            
De vuelta a el fuerte , halló la guarnición , que allí dejara , reducida a sólo veinte hombres , por haber perecido los demás , en un encuentro contra los indios charrúas . Viendo el descubridor los pocos recursos , que le quedaban , determinó volver se a ENTITY , a dar_cuenta a ENTITY de sus nuevos descubrimientos y a buscar auxilios , para poder continuar los . 
            
En la mañana en que empieza nuestra narración , el buen ENTITY , como sus contemporáneos le han llamado , salía para la ENTITY , con unos pocos hombres , debiendo el resto quedar , para guarnecer el fuerte , a el mando de ENTITY . 
            
Los que han reprochado a ENTITY , la idea de dejar esa pequeña guarnición , en un país desconocido y en_medio_de feroces enemigos , olvidan , que entonces , cada uno de aquellos hombres , por su intrepidez y constancia , tenía el temple de un héroe ; y que además , contaban segura la próxima vuelta de ENTITY , el cual , por su parte , deseaba conservar aquella población , como un punto de apoyo , para sus futuras operaciones y como un testimonio permanente , de el arrojo y decisión de sus compañeros . 
            
En las inmediaciones de el fuerte , estaban acampados los indios ENTITY , gente humana , cariñosa y de carácter hospitalario ; buena para amiga , pero terrible para enemiga . Con ellos hizo ENTITY una alianza , contra los ENTITY , y se decidió por fin a emprender su viaje . 
            
Así que la comitiva hubo llegado a la orilla de el río , ENTITY , tomando a parte a ENTITY , su amigo y compañero , le dijo : « ¿ Habéis reflexionado , amigo mío sobre los inconvenientes de dejar a ENTITY en estos desiertos ? Yo la llevaré conmigo a ENTITY , y a mi vuelta , si ella lo desea , volverá a juntar se con su marido . Y vos , ENTITY , ¿ persistís aún en la resolución de quedar os ? ¡ Después_de cinco años de estar siempre juntos , me cuesta tanto dejar os ! Venid os conmigo , y quizá de esa manera , logremos convencer a ENTITY » . 
            
ENTITY le respondió : « Lo que me proponéis , querido ENTITY , es imposible . Lucía no quiere abandonar a su esposo , y yo no podré nunca separar me de ellos . La pobre niña ni aun ha querido venir con nosotros , a acompañar os hasta los buques , temiendo vuestras instancias en presencia de ENTITY , que con vehemencia le ha rogado , se volviese a ENTITY . Ella dice siempre : ' Con él vine , con él he de volver me ' . Ya veis , amigo mío , que es necesario separar nos ; espero , sea por corto tiempo ; y entretanto os prometo venir a esperar os todos los días en este mismo lugar , así que pasen seis meses . Adiós , pues , el ENTITY os guíe » . 
            
ENTITY abrazó a ENTITY y se separaron . 
            
ENTITY , visiblemente conmovido por las palabras de su amigo , abrazó a ENTITY , a ENTITY , y a el alférez ENTITY . En_seguida , volviendo se a ENTITY , cacique principal de los ENTITY , que con cincuenta de los principales de su tribu , había ido para despedir se de él , le dirigió estas palabras : « ENTITY , ilustre hijo de el sabio ENTITY , ahí te quedan los ENTITY , que has jurado auxiliar y defender : te los confío hasta mi vuelta . En nombre de el rey de ENTITY , mi amo , te intimo los trates como a tus propios hermanos . A tu padre dirás , que espero hallar le todavía a mi regreso . Adiós » . El indio , poniendo su mano en la de ENTITY , que quedaba de segundo jefe , respondió : « Te los entregaré cuando estés de vuelta , amigo » . 
            
Pronto ya ENTITY a subir a el bote , se volvió a los que quedaban en tierra , diciendo les : « ¡ Hasta la vista , hermanos ! Dios nuestro ENTITY permita , que nos volvamos a ver » . 
            
El viento favorable que soplaba de el ENTITY , puso en poco rato fuera_de el alcance de la vista , el bergantín y la carabela . La gente que desde la orilla les miraba , con esa dolorosa avidez con que se sigue siempre a un objeto querido que se aleja , se volvió tierra_adentro mustia y cabizbaja , luego_que para siempre se ocultaron , en una de las muchas vueltas que hace el tortuoso río . 
            
Dejemos a el pobre ENTITY , seguir su penoso viaje para encontrar a el fin tantos desengaños . Cuando llegó a ENTITY , acababa de salir de vuelta otra vez para el ENTITY , ENTITY , con plenos poderes de la ENTITY ; acompañado de centenares de nobles y plebeyos , que voluntarios se alistaban bajo su bandera , movidos por los maravillosos presentes de oro , plata y piedras preciosas , que su hermano ENTITY había mandado a el rey de ENTITY . 
            
ENTITY nada obtuvo para seguir sus descubrimientos ; y aunque le dieron el empleo de piloto mayor de el ENTITY , murió oscuro y desgraciado , conservando siempre fijo en su mente , el recuerdo de aquellos valientes compañeros , que había dejado a orillas de el ENTITY . 
            
ENTITY : non vos quejedes Que non sois vos el primero , ENTITY sereis el postrimero Que sufre de el mal que avedes . ENTITY , hidalgo de nacimiento , pertenecía a una familia muy rica y opulenta de la provincia de ENTITY , pero la suerte que le hiciera nacer de padres nobles y ricos , hizo le un pobre segundón , como vulgarmente se llama a los que nacen después_de el primogénito . La dura ley de los mayorazgos , que sacrifica los demás hijos en provecho de el mayor , obligó a el joven ENTITY a dedicar se a la profesión de las armas . 
            
En 1491 , cuando los ENTITY , ENTITY e ENTITY , pusieron cerco a la ciudad de ENTITY ; ENTITY de edad de veinte años , se portó bizarramente en los combates de la ENTITY , haciendo se notar de el intrépido ENTITY , que le tomó desde entonces a su lado y le instruyó en el arte de la guerra , cobrando le especial afecto . 
            
Cuando el ENTITY pasó a ENTITY , ENTITY continuó haciendo se digno de la protección que aquél le dispensara ; contribuyendo no poco con su valor y natural despejo , a las jornadas de ENTITY y ENTITY . 
            
En ENTITY , contrajo estrecha amistad con ENTITY , joven hidalgo , pobre y valiente como él , que se había hecho soldado casi por idénticas razones que su amigo . Durante las gloriosas campañas de ENTITY , ENTITY y ENTITY combatieron siempre juntos , prontos en toda ocasión , el uno a auxiliar a el otro . En la batalla de ENTITY , ENTITY salvó la vida a su amigo , con gran riesgo de la propia ; y por último , para dar una idea más completa de la unión , en que siempre se mantuvieron estos dos amigos , baste decir , que en el ejército , los llamaron los inseparables . 
            
La fatalidad hizo , que estos bravos , modelo de amistad y valentía , no pudiesen juntos gozar de el espléndido triunfo , que después_de tantas luchas obtuvieron las armas españolas , sobre los ENTITY y ENTITY , asegurando por fin a los reyes de ENTITY el reino de ENTITY . 
            
ENTITY murió en un encuentro , casi a las puertas de la ciudad , poco antes_de la conclusión de la guerra , recomendando a su amigo , que de vuelta a ENTITY , buscase a su hija ENTITY , niña de pocos años , que en ENTITY habitaba , a el cuidado de unas pobres gentes . ENTITY más de una vez confió a ENTITY , las penas que desde su entrada en el mundo , contribuyeron a dar a su carácter esa sombra de melancolía , que se hacía visible en todos los momentos de su vida . A los veintiocho años , había conocido en ENTITY a una joven de origen morisco , hija de padres artesanos , que desde el primer momento se hizo dueña de su corazón , nuevo hasta entonces a el fuego de las pasiones . 
            
La joven a su vez amó a ENTITY , con el afecto impetuoso y ardiente , con que aman las almas apasionadas , que llevan en sí la dolorosa intuición de una corta vida . La hermosa ENTITY se abandonó sin reparo , a los trasportes de aquel amor ; huyó de la casa paterna en_pos_de su amante , el cual , viendo se dueño de la que tanto amaba , no advirtió imprudente , que precipitaba en el más escabroso de los senderos , a el tierno objeto de sus amores . 
            
Por último , y como prueba de el perdón , que el ENTITY ofrecía a la delincuente , ENTITY murió a los diecinueve años , después_de dar a luz una niña , tan bella como su desgraciada madre . 
            
ENTITY , que durante dos años , parecía no haber vivido sino para su idolatrada ENTITY , sintió a el golpe de tan dolorosa pérdida , esa cruel sensación de abandono y aislamiento , que experimenta el viajero cuando , alejado por muchos años de su ciudad natal , vuelve a la patria , buscando la casa paterna en el mismo lugar que a su salida , para hallar la mustia ya y silenciosa , por la huella que allí imprimió la muerte . El infeliz joven , abatido y sin fortuna , sin más familia que un tío , a quien hacía muchos años no veía , y con el cual ninguna amistad tenía , pensó mil veces en la muerte como en un refugio ; pero la vista de la pobre huérfana , alejó de su mente tan tentadora imagen . Decidiendo , por fin , hacer se soldado , no ya con la esperanza de bailar la muerte en los combates , sino con la generosa idea de alcanzar fortuna , para llenar cumplidamente sus deberes de padre . 
            
Pronto a marchar se , confió la nueva ENTITY a el cuidado de una buena mujer . ENTITY los pocos doblones que le quedaban y marchó a reunir se a el ejército de ENTITY , donde trabó tan estrecha amistad con ENTITY . 
            
La pauvre mère , hé las ! de son sort ignorant ! 
            
Cuando el ENTITY , después_de haber dado fin a su campaña de ENTITY , fue nombrado ENTITY de aquel reino , ENTITY , valiendo se de el favor que éste continuaba dispensando le , obtuvo licencia para volver se a ENTITY a cumplir la sagrada promesa , hecha a el malogrado amigo . A su llegada , se dirigió a ENTITY , en_busca_de las pobres gentes que se habían encargado de la niña y halló a ENTITY , hermosa criatura de dos años , ocupando en aquella modesta habitación , el lugar de una propia hija . 
            
La llegada de ENTITY , causó grande alarma a los esposos , que a el oír la sentida relación de la muerte de ENTITY y la promesa que a éste hizo ENTITY antes_de morir , de cuidar de ENTITY , y adoptar la por hija , juzgaron que aquel desconocido venía a arrebatar les su tesoro . Mientras ENTITY habló , marido y mujer , sentados a poca distancia , le escucharon con creciente alarma ; hasta que por último , viendo que se detenía para recobrar se de la emoción , que le causara el recuerdo doloroso de los últimos momentos de su amigo , ENTITY , abrazando a ENTITY , que dormía sobre sus rodillas , dijo con voz , que quería hacer dura , y no era sino lastimera : « ¡ Mi hija ! ¡ Mi hermosa ENTITY ! ¡ Nadie la separará de mi lado ! » y echó a llorar . 
            
Durante largo rato , los tres guardaron silencio . Mariana ahogaba el llanto , por temor de despertar a su querida hija ; ENTITY , absorto en sus penosos recuerdos , ausente su pensamiento de aquel lugar , no reparaba en el llanto de la mujer ni en el abatimiento de el marido , sacando los a el fin de este estado , la inocente causa de tanto duelo . La niña despertó alegre y satisfecha , y tendiendo sus bracitos a el anciano labrador , con suma gracia le dijo : « ¡ ENTITY , padre ! » Mariana a el oír las palabras de ENTITY , sin reparar que ésta no podía ni entender le , exclamó con voz trémula , interrumpida por sus lágrimas : « ¡ Quieren llevar te , ángel mío ! ¡ Hija de mi alma ! Pero antes que separar me de tu lado , me matarán » . 
            
La inocente criatura , viendo la aflicción de su madre , sin entender sus palabras , pero afectada por la agitación de un semblante , que siempre le sonreía cariñoso , soltó también el tierno llanto , y fue a refugiar se en brazos de su padre . 
            
Esta pequeña escena , sacó a ENTITY de su distracción ; y acercando se para besar a la niña , que se había consolado ya con las caricias de el viejo ENTITY , dijo para sí : « ¡ Qué hermosa es ! ¡ Cómo debe parecer se a su madre ! ¡ El ENTITY permita sea más dichosa ! » 
            
El anciano ENTITY respondió , como si le hubiesen sido dirigidas a él esas palabras : « ¡ Dichosa es , que la amamos tanto ! Y cómo no amar la ; ¡ pobre niña ! ¡ nunca verá a su madre , sino en el ENTITY ! » . 
            
Como ENTITY tenía un corazón bueno y generoso , pasado aquel primer arranque de desesperación , dijo a ENTITY : « ¡ Ah señor ! Si supieseis cuánto nos ama y lo mucho que de ella cuidamos , no la llevaríais lejos_de nuestro lado . ¡ ENTITY de mi alma ! ¿ Quién cuidará de mi hijita ? » . 
            
« No os aflijáis , buena mujer » , respondiole ENTITY con ternura . « No tengo la intención de llevar conmigo a vuestra hija adoptiva » . 
            
Mariana , sin dejar le continuar , corrió a abrazar a ENTITY , diciendo le : « Ven , hija mía , ven a saludar a este nuevo padre , pon te guapa , no escondas la cara , cielo mío » , y arreglaba afanosa a la hermosa niña , los sedosos cabellos que sobre las espaldas le caían en largos rizos . 
            
El buen ENTITY , que hasta entonces había guardado cierta reserva , se levantó de el banco que ocupaba , tendió su tosca mano a ENTITY , y enjugando una importuna lágrima , que corría por su mejilla , le dijo : 
            
« Yo también he sido soldado , caballero ; ¡ bien sabía que un valiente , no podría tener la crueldad de entregar nos a la desesperación ! Dios os premie tanta generosidad » . 
            
« Amigos míos » , repuso el de ENTITY , « no quiero que me estéis gratos , por un servicio que yo recibo de vosotros : venía dispuesto a rogar os continuaseis cuidando de ENTITY , hasta mi definitiva vuelta a ENTITY ; y conociendo ahora el afecto que le profesáis , ¿ cómo no pedir os con el más vivo reconocimiento , sigáis amando y protegiendo este ángel ? « Mariana a el oír tales palabras , exclamó con alegría : « ¡ Bendito sea ! La ENTITY le conserve por luengos años ; bien me parecía que con esa cara , no podía ser tan malo » . 
            
Pablo convidó a ENTITY a comer , y éste aceptó gustoso su cordial invitación , afanando se ENTITY para obsequiar a su huésped . La comida fue muy abundante y sustanciosa . hizo le ENTITY los honores , con un apetito de soldado , según el dicho de ENTITY , lo que encantó a ENTITY , que no quiso por nada sentar se a la mesa y decía riendo con los ojos llenos de lágrimas : « Dejad me en paz , por ENTITY , que todavía no me ha pasado bien el susto » . 
            
ENTITY se despidió de aquellas honradas gentes , prometiendo escribir les de_vez_en_cuando , para pedir les noticias de su nueva hija , a quien abrazó cariñosamente por repetidas veces . 
            
Poco rato después_de la partida de su huésped , ENTITY , que se ocupaba de levantar la mesa y volver todo a su lugar , halló sobre el banco , que había ocupado éste , un bolsillo con algunos doblones ; a el punto la honrada mujer tornó a ENTITY en brazos y echó a andar a_toda_prisa en_dirección_a la ciudad , repitiendo : « ¡ Jesús me valga ! ¡ Pobre joven ! ¡ Encontrar se ahora sin su dinero ! » 
            
A poca distancia de la casa halló a su marido , que volvía de acompañar a ENTITY ; oyendo el cual las exclamaciones , con que la buena mujer insistía , para que tomase el bolsillo y se fuese a el punto a entregar lo a su dueño , le dijo : « ENTITY , guarda ese bolsillo , que pertenece a nuestra ENTITY ; ese joven tiene un corazón noble y generoso y no ha querido exponer se a una negativa de nuestra parte » . Mariana exclamó con acento conmovido : « ¡ ENTITY ! No se me había ocurrido ; tienes razón , como siempre , mi viejo ENTITY , el ENTITY proteja en todas ocasiones a ese virtuoso joven » . Pocos momentos después reinaba el más completo silencio en la habitación de los virtuosos esposos . 
            
El sueño tranquilo , que siempre acompaña a los que tienen una conciencia pura y la seguridad de haber llenado sus deberes durante el día , protegió con su benéfica influencia a los sencillos habitantes de aquella modesta casa . 
            
Que si acortas y ciñes tu deseo , Dirás , lo que desprecie he conseguido , Que la opinión vulgar es devaneo . El curso de nuestra narración nos llama ahora a ENTITY , en donde encontraremos de nuevo a ENTITY , desempeñando las funciones de primer gentil-hombre de cámara y teniendo además el mando de la guardia de ENTITY . 
            
ENTITY , sigue siendo cada vez más digno de los nuevos honores , con que el ENTITY paga su adhesión y bizarría . Querido de sus compañeros , admirado y respetado de sus inferiores , el capitán ENTITY , es uno de los oficiales que más atrae las miradas de las jóvenes ENTITY . 
            
Escuchemos el diálogo de algunos oficiales de gradación inferior , en una de las antecámaras de ENTITY ; y podremos decir , hasta qué punto , podían influir con nuestro bravo capitán la hermosura y gallardía de las graciosas ENTITY . 
            
Dirigiendo se , un joven teniente de alabarderos , de cara risueña y elegante figura , a otro oficial , de fisonomía franca y abierta , que estaba perezosamente reclinado en el alfeizar de una ventana , le dijo : « ¿ Sabes que la bella ENTITY , hizo tanto caso de ti anoche en el baile , como yo de los galanteos de la tía ENTITY ? ¡ Vaya ! ¡ vaya ! Que si así me tratasen a mí , ¡ voto a ENTITY ! no era el hijo de mi madre , el que volvía a mirar le más a la cara » . 
            
« Por eso yo , mi buen ENTITY » , repuso ENTITY con indolencia , « pasé toda la noche mirando su gracioso talle , sin hacer caso de su cara » . 
            
« ¿ Cómo ? » exclamó el joven teniente . « ¡ Lo tomas con tanto descanso ! Yo en tu lugar ... » 
            
« Sí , tú en mi lugar , irías hoy mismo sin pérdida de tiempo , a casa de la signora ENTITY , y con voz de trueno le dirías : « Sois una coqueta sin corazón , tenéis una alma de serpiente » ; y de este jaez cuanto te ocurriese de más expresivo ; a lo que ella respondería maliciosamente : « Caro signor , sois muy poco amable hoy ; volved mañana , cuando haya pasado il mal di capo » . 
            
« Por eso yo , para evitar tan graciosa respuesta , espero a que pase el chubasco , con la mayor calma posible o querríais acaso , que anoche a la salida de el palacio de el duque , buscara querella a nuestro amigo ENTITY , a pretexto , de que la signora ENTITY ha pasado gran parte de la noche dirigiendo le sus más seductoras miradas , dando motivo con tan ridícula queja , a que el bueno de ENTITY , me dijese , con sobrada verdad : « ¿ Tengo yo la culpa de que a una mujer caprichosa se le antoje mirar me , como si yo fuera obra de arte ? » 
            
« No dudo » , repuso ENTITY con ironía « que el capitán ENTITY , te diese tan humilde respuesta , conociendo como conozco su habitual indiferencia con las bellas . Pero por lo que a mí toca , no creo en las protestas de tan huraña virtud . Haz lo que gustes » . Y el joven teniente , ciñendo se la espada , dejó la antecámara . 
            
Dos o tres oficiales , que escuchaban el diálogo de los amigos , dijeron cuando hubo salido . « ¿ Qué diablos tiene este loco contra el capitán ? ¡ Vaya un enfado ! » 
            
« Dejad le que se desahogue » , respondió ENTITY . « ¡ No veis que está enamorado de la ENTITY ! ¡ ENTITY , no sabe en qué manos ha caído ! » 
            
Mas ¡ ay triste ! que apenas se presenta De mi fingido bien esperanza , Cuando las velas tiendo sin recelo . La signora ENTITY , era una de esas criaturas , a quienes la fortuna parece complacer se en tratar como a una verdadera hija mimada . A los veinticinco años , poseía una de las más bellas fortunas de ENTITY , un nombre ilustre y la más hermosa figura de mujer , que en aquella tierra clásica de la belleza podía ver se . Viuda a la sazón , de un marido anciano , con quien sólo vivió seis meses , la bella ENTITY no conocía más ley ni norte , que el capricho de su voluntad absoluta . 
            
ENTITY , variable como el bello cielo de su patria , a mujer alguna parecía convenir mejor el dicho de el poeta inglés : « Pérfida como las ondas » . La inconstante ENTITY , durante los dos años que llevaba de viudez , contaba entre sus conquistas , a cuanto de más bello y distinguido poseía la brillante corte de el condestable ; y aún se aseguraba , que el mismo ENTITY , había quemado en vano su incienso a la esquiva deidad . 
            
Muchos eran los que se alababan , de haber obtenido grandes favores de la hermosa ENTITY ; pero en realidad , los que más dichosos se decían , eran precisamente aquellos , que no divisaron jamás , ni la más ligera sombra de esperanza . Algunos , como ENTITY , se complacían admirando sus gracias , sin pretender alcanzar más de lo que ella voluntariamente quisiera conceder les . Otros , como ENTITY , no se contentaban con amar la de lejos , sino_que buscaban sin tregua , ocasión de desahogar su mala voluntad , contra el dichoso mortal , que atraía las miradas de la peligrosa viuda . 
            
El día siguiente de el baile , que en honor de la signora ENTITY diera el viejo duque ENTITY , uno de los numerosos aspirantes a su mano ; nuestro amigo ENTITY recibió un billete concebido en estos términos : 
            
« La signora ENTITY , desea una entrevista con el capitán ENTITY , en su palacio , a la hora que más le plazca » . No es fácil pintar el asombro , que en ENTITY produjera este billete . Para poder comprender lo , es necesario saber , que no frecuentando ENTITY la sociedad , ni estando por manera alguna a el corriente de lo que en tales casos era costumbre responder , juzgó desde_luego conveniente consultar a su amigo ENTITY , antes_de dar respuesta a tan extraño billete . 
            
En los momentos , en que se disponía a salir en_busca_de su experto amigo , entró éste con su acostumbrado buen humor y desenvoltura , gritando le desde la puerta : « ¡ Salud a el preferido de las gracias , o tú , dichoso rival de el irresistible ENTITY ! » ENTITY , que habitualmente , sufría con mucha calma las chanzas de el alegre joven , le dijo con impaciencia : « Ya veo que vosotros me habéis tomado para vuestra burla , cuidad por quien soy , de no insistir en tan groseras chanzas , porque de_lo_contrario podría pesar os . ¡ Vive ENTITY ! » 
            
« ¿ Cómo es eso , ENTITY ? » repuso ENTITY con tono grave . « ¡ Acaso te han instruido ya las malas lenguas de ENTITY de las niñadas de ese chiquillo de ENTITY ! Duele me , amigo mío , des tanta importancia a mi pobre teniente » . « No se trata ahora de ENTITY » , agregó ENTITY , algo más sereno ; « mira » y le enseñó el perfumado billete . 
            
ENTITY tomó el billete , y después_de haber lo leído , dijo calorosamente : « ¡ ENTITY , ENTITY , cómo es posible que todavía estés ahí , y no hayas volado a echar te a los pies , de la más encantadora de las criaturas ! ¿ No sabes que yo diera toda mi sangre , por haber recibido tan celeste invitación ? » Y observando que la fisonomía de ENTITY cobraba cada vez una expresión más colérica , « ¡ Ah ! ya comprendo , mi incomparable ENTITY » ; exclamó , « tomas esto como una broma de mis compañeros . Te juro a fe de caballero , que ninguno de nosotros hubiera sido capaz de tal villanía . Este billete es realmente de la ENTITY ; conozco su letra , he aquí sus armas » . 
            
ENTITY tendió la mano a ENTITY diciendo le : « Perdona me , amigo mío , soy muy desgraciado , no sé lo que por mí pasa . ¿ Qué puede querer me tan orgullosa dama ? Tú sabes bien cuán enemigo soy de esta clase de intrigas y cuánto desprecio me inspiran esas seductoras criaturas , que en nombre de el amor y de la constancia , destrozan sin reparo el corazón de el hombre , secando con su influencia cuanto posee de más grande . ¡ Oh ! ¡ Estoy decidido , no iré ! » . 
            
« ENTITY » , replicó ENTITY , « escucha la verdad de mis labios . Sabes con cuánta frecuencia me he burlado de tu alejamiento sistemado , de cuánto hay para mí de mejor y más bello sobre la tierra ; conociendo , sin embargo , la exquisita sensibilidad de tu corazón , no he tratado jamás de combatir te seriamente . Bien sé que no podrías resistir los frecuentes y rudos golpes a que se expone , el que , como yo , se embarca en el mudable y peligroso mar de las conquistas amorosas . Pero esta vez , amigo mío , no puedes cerrar los brazos a la fortuna , que con tanto abandono y seguridad se te ofrece , a_trueque de ser tachado por tus mejores amigos y aún por tu propia conciencia , de sequedad de corazón y egoísmo . ¿ Por qué temer tanto a la felicidad ? Veo ya venir a tu mente el recuerdo importuno de las insípidas conversaciones de nuestros cortesanos . ¡ Cuál se alaba de conseguir hoy todo ! ¡ Cuál de alcanzar lo mañana ! Desprecia , ENTITY , tan ruines como falsos asertos , y cree a tu amigo ; ese corazón que tan franco y confiado se te entrega , no lo dudes ENTITY , ese corazón es digno de ti . Sigue me , quiero yo mismo introducir te en el santuario . Ea , mi bravo capitán , a el asalto , que el enemigo ¿ se nos rinde a discreción , y fuera mengua , huir sin razón ni gloria , de tan seguro triunfo » . 
            
ENTITY siguió a ENTITY , casi sin darse_cuenta de lo que hacía , arrastrado sin saber lo , fascinado por el ardoroso entusiasmo de su amigo , que durante todo el camino no cesara un momento de hablar le de la ENTITY , con el más vivo interés , contando le mil rasgos verdaderamente sublimes , de la vida de aquella extraña criatura . 
            
ENTITY présent j'ai senti , j'ai vu , j'ai sais , qu'importe . 
            
El palacio de la signora ENTITY , estaba situado en la calle de ENTITY , y a poco andar llegaron a él los dos amigos . ENTITY , despertando como de un sueño , dijo : « ENTITY , ¿ qué haces de mí ? Deja me , aún puedo retroceder » . 
            
No tuvo ENTITY tiempo de contestar le ; un lacayo se presentó , diciendo les : « Tengan sus señorías la bondad de pasar a el jardín : la signora espera » . 
            
ENTITY , que era muy conocido de todos en el palacio , dijo a el criado con tono amistoso : « Buenos días , ENTITY , puedes dejar nos , yo guiaré a este caballero » . 
            
Después_de atravesar un magnífico patio de arquitectura griega , enlosado de mosaico , y un bosque de naranjos y acacias , llegaron , por entre una olorosa calle de mirtos , a un gracioso laberinto de plantas y arbustos de todas clases , colocados allí caprichosamente sin simetría . Algunas estatuas representando las estaciones , obras maestras de los mejores escultores de la época , daban a aquel lugar un tinte misterioso y poético , que conmovía dulcemente el espíritu . 
            
Nada más bello y armónico , que aquel conjunto formado por la naturaleza y las más hermosas creaciones de el hombre : don ENTITY aspiró con delicia esa atmósfera de perfume y poesía . 
            
Hallaron los amigos a la encantadora ENTITY , formando un ramillete de rosas blancas , que un gracioso pajecillo cortaba de los muchos rosales de esa clase , que allí había . Eran éstas sus flores favoritas ; llevaba siempre una rosa blanca en los cabellos . Más bella que nunca , sencillamente adornada con un ligero traje blanco , con mangas flotantes , que parecían desprender se como alas , aquella ENTITY en nada se parecía a la altiva y deslumbradora deidad de el palacio ENTITY . 
            
ENTITY , embelesado de tal cambio , seducido por la gracia y cortesía , con que la hermosa les tendió su mano , sintió desvanecer se toda sombra de desconfianza . ENTITY , tomando una de las rosas , dijo sonriendo a ENTITY : « ¿ Puedo conservar la ? » . 
            
« Hoy menos que nunca » , respondió la hermosa , con acento conmovido : y volviendo se luego a ENTITY , que escuchaba en silencio , agregó con una sonrisa melancólica : « Espero que algún día , vos amaréis también mis rosas blancas » . 
            
En_seguida , invitoles a entrar a un lindísimo belvedere de mármol blanco , situado en_medio_de el jardín . Era éste una maravilla artística , tanto por la elegancia de su corte , cuanto por la delicada y escogida variedad de sus adornos . El interior , adornado con altos y bajos relieves , representando escenas mitológicas , tenía en el centro una fuente de jaspe azul , sobre la cual , el agua que subía hasta el techo , se derramaba serpenteando juguetona , por entre un caprichoso grupo de ENTITY y ENTITY . Pero lo que más atraía la atención , era una ENTITY cazadora , representada en el acto de herir a ENTITY , y para la cual la misma ENTITY había servido de modelo . La pureza de contornos de su cabeza , verdaderamente clásica , a la que podía tan sólo reprochar se , esa exquisita regularidad que se nota en los perfiles griegos ; la graciosa esbeltez de su talle y un no sé qué de suave y virginal , que se esparcía en toda su persona , como un perfume divino , de tal manera convenían a la imagen que el poeta sueña para la púdica diosa , que aquella ENTITY , tenía el doble sello de el genio y la divinidad . Pero a esa figura tan bella y artística , le faltaba , sin embargo , lo que en ese momento y en todos los momentos , hacía resaltar la superioridad de el modelo sobre la copia : la luz de el pensamiento , la vida , la inteligencia . Los ojos de ENTITY , fijos en ese momento en el hombre que amaba , y que amaba con todo el ardor de un primer amor , despedían una luz tan viva y centelleante , que ENTITY se sentía subyugado , vencido por el irresistible encanto de aquellos ojos ; y mudo , extático , abría su pecho a la revelación magnética de una nueva vida . 
            
ENTITY , comprendiendo lo que pasaba por su amigo , que apenas pronunciaba una que otra palabra , hablaba con ENTITY de el baile de la noche anterior , refería con su gracia habitual mil incidentes , tratando de conservar a el de ENTITY , en ese dulce estado en que la vida parece refluir toda a el corazón . 
            
ENTITY les pidió viniesen aquella misma noche a una lectura a que sólo asistirían los amigos íntimos , y se despidió con un « Hasta luego » , tan franco y amistoso , que acabó de seducir a ENTITY . 
            
ENTITY altro disse ma non l'ho in mente . 
            
Cuando los amigos dejaron el palacio ENTITY , ENTITY exclamó de buen humor : « Vaya , ENTITY , que para ser tu primera campaña , te has portado como en ENTITY » . « ENTITY » , respondió ENTITY , « no sé si me he portado bien o mal ; creo por_el_contrario , que he debido hacer muy triste figura , con mi aire severo y mi jubón descolorido ; pero te pido como a mi mejor amigo , me inicies en el arte de hacer se amable , que tú posees en sumo grado . ¡ Cuánto envidio esa facilidad que tienes , de dar a todo , un carácter de alegría y novedad , a el cual bien lo veo , yo no alcanzaré nunca , por más que quiera ! ¡ Qué hermosa es ! Bien lo decías , esa mujer es buena . ¡ Cómo se revela en todas sus palabras , hasta en sus movimientos , la delicadeza de su corazón ! Imposible que llegue jamás a amar a un soldado brusco y desgraciado como yo . Este aire de tristeza , que se ha hecho ya mi compañero inseparable , me alejará siempre de tan graciosa criatura . ¿ Qué hacer ? » . 
            
« ENTITY , ¡ qué a_prisa has recorrido la inmensa distancia , que ayer_noche hacía de ti el hombre más tranquilo e indiferente de todo ENTITY ! Complace me sobre_manera , ver que no me había equivocado sobre la sensibilidad de tu corazón . Di me , ¿ comprendes ahora que hayas podido vivir tanto tiempo sin amar ? » . 
            
« Acaso puedes comparar la vida que sientes ahora , con ese letargo prolongado y enfermizo , en que tan tristemente se consumían tus mejores años . Hoy te quiero más que nunca , a_pesar_de que , como sabes , eres mi rival » . 
            
ENTITY repuso con aire de tristeza : « ¡ Oh , sí , y rival muy temible ! » 
            
« Más de lo que tú piensas » , contestó ENTITY . « No olvides que has entrado a el palacio ENTITY , llamado allí por la misma ENTITY » . 
            
« No lo niego ; pero cuán desengañada debe estar en este momento , de lo que en mí esperaba hallar . Creo que no he hablado tres palabras . ¡ Soy un necio ! » . 
            
Esta conversación tenía_lugar a orillas de el mar ; los jóvenes habían hecho un rodeo , y en_vez_de dirigir se a ENTITY , adonde les llamaba su servicio , continuando por la calle de ENTITY , tomaron una callejuela traviesa , tratando de evitar la importunidad de los muchos paseantes . Después_de un rato de silencio , ENTITY dijo de improviso a su amigo ENTITY : « Había prometido no decir te algo , que , sin embargo , voy a comunicar te , para que no desesperes tanto . Hace más de dos meses , que ENTITY te sigue a todas partes ; te vio por vez primera el último día de la fiesta de ENTITY , ¿ y , acaso recuerdas , cuánto te insté esa noche , para que vinieses conmigo a el baile de máscaras de ENTITY ? ¡ Ay ! desde entonces perdí toda esperanza de ser amado , pues ella me confió la impresión , que le habías hecho a_pesar_de tu aire serio y tu traje descolorido , rogando me con instancia , le contara cuanto sabía relativo a tu historia y a tus proyectos . ¡ Vieses con qué atención , escuchó los detalles de la vida retirada y esquiva que llevas en la ENTITY ! Encantando se de saber , que a_pesar_de tus treinta años , aún no habías tenido ningún amor y la firme intención que hacías de permanecer siempre fiel a tus proyectos de aislamiento y retiro . A mi vez , ENTITY , yo me propuse observar también los rápidos progresos que el amor hacía en el corazón de la indiferente ENTITY . ENTITY poco_a_poco alejar se de el bullicio de las fiestas , prefiriendo a todo lo que antes fuera su principal encanto , el momento de hablar de ti y escuchar de mi boca , los merecidos elogios que me dictaba la justicia que hice siempre a tus méritos . Haciendo me no_sólo prometer le no decir te una sola palabra de su amor , sino pidiendo me como una gracia no desvaneciese los rumores , que acerca_de sus amorosas relaciones conmigo en la ENTITY se acreditaban . Anoche a la salida de el baile , me dijo muy triste : « Creo que nunca me amará , ni siquiera ha reparado en mí » . Y yo , que a la verdad , estaba alarmado viendo tu completa indiferencia , en aquella noche , le respondí aunque dudando de el éxito de mi consejo , te escribiese el billete que me mostraste esta mañana , creyendo que si no acudías a la cita , entonces sería tiempo de desesperar . Ya ves , ENTITY , que por_mucho_que te pese , ¡ eres el más feliz de los mortales ! 
            
ENTITY , que escuchara silencioso la relación de ENTITY , exclamó con acento conmovido : « ¡ Bendita sea tu inspiración , mi generoso ENTITY ! Te juro que si no hubiese visto jamás a ENTITY , como la he visto esta mañana , entre sus señores , con su sencillo vestido blanco y sin más galas que su belleza de cuerpo y de alma , nunca , nunca me hubiera ocurrido la posibilidad de amar la » . 
            
Los amigos después_de esta conversación , se separaron a la puerta de el palacio de el ENTITY . 
            
Si pudiese perder se la esperanza , ¡ Oh ! ¡ cuán breve sería el ciego engaño Que nace de amorosa confianza ! El palacio ENTITY , cuyo exterior singularmente contrastaba con los demás palacios napolitanos , por la extremada sencillez y ausencia completa de adornos , estaba interiormente decorado con ese lujo de pinturas a el óleo , frescos , estatuas y mosaicos , que constituían casi el único adorno de los vastos y desnudos salones de los grandes señores de esa época . El peristilo , en el cual , según la costumbre romana desde los primeros tiempos de el imperio , había tan sólo unas tres estatuas a el natural , representando tres personajes de la familia ENTITY , que se habían distinguido por sus hazañas militares en el siglo anterior , tenía a cada lado una vasta escalera de mármol blanco , que conducía a los departamentos y salones de el primer piso . Por la escalera de la derecha , se llegaba a el salón de las pinturas , en donde había grandes cuadros de el ENTITY y de ENTITY ; en_seguida , atravesando cuatro salones , cubiertos de estatuas , vasos etruscos y jarrones , de cuanto entonces había de más bello y precioso , se entraba por último a un saloncito más pequeño , adornado con tapices persas , en el cual hallaremos a la dueña de el palacio , rodeada de unos pocos amigos íntimos , que debían asistir a la lectura de dos cantos de el ENTITY y un soneto de ENTITY , joven florentino recién llegado a ENTITY , que empezaba a llamar la atención . 
            
Cuando ENTITY llegó a el palacio , en la misma noche de aquel día , que marcó para él un cambio tan completo en la vida de los sentimientos , la lectura había empezado ya , y apenas sí pudo percibir de lejos la ligera inclinación de cabeza , que le hizo ENTITY y que parecía decir le : « Quedad os ahí y escuchad » . ENTITY , no pudiendo venir tan temprano , pues su servicio le retenía aquella noche en ENTITY hasta más tarde , había prevenido a su amigo , que quizá no podría hablar a ENTITY hasta concluida la lectura , siendo allí costumbre observar , durante ese tiempo , religioso silencio . 
            
En los varios intervalos que hubieron de conversación , ENTITY permaneció en el sitio apartado que ocupó desde su entrada , sin que nadie viniese a turbar las meditaciones en que el melancólico joven parecía sumido . La ENTITY , rodeada siempre de las solícitas y constantes atenciones de aquellos , que ella llamaba sus amigos íntimos , no parecía apercibir se de el aislamiento de el pobre ENTITY , que volvía de continuo sus miradas impacientes hacia la puerta , con la esperanza de ver entrar por ella a ENTITY . 
            
Las personas que formaban el círculo íntimo de la signora ENTITY , eran todas extrañas a la sociedad frecuentada por ENTITY , compuesta tan sólo de oficiales españoles y de uno que otro ENTITY , de los que habían servido bajo las órdenes de el ENTITY . La ENTITY , con su corazón de artista , poseyendo en sumo grado esa gracia en el decir y esa alegría bulliciosa y casi infantil de las ENTITY , se complacía siempre en la sociedad de los artistas y de los hombres espirituales de su época , de manera que el grave y silencioso ENTITY , se sentía oscurecido , perdido en aquella atmósfera brillante de animación y cultos chistes . 
            
El de ENTITY , que , como sabemos , no tenía muy aventajada idea de sí mismo , y que como todos los espíritus reconcentrados , caía en horribles ataques de desconfianza , dejó el palacio ENTITY , en una disposición de espíritu muy opuesta a la que en aquella misma mañana , le mostraba los objetos con un tinte risueño y animador . ENTITY no le parecía ya sino una mujer frívola y vana , que gozaba en atormentar le , dando le esperanzas que no tardaba luego en desvanecer , con la más culpable indiferencia . Y en_cuanto_a ENTITY , su mejor amigo , su salvador y cuanto había de más generoso hasta entonces , era sólo una pobre víctima de los sortilegios y amaños de la astuta ENTITY . 
            
Ya te conté el estado tan dichoso A dó me puso amor , si en él yo firme , Pudiera sostener me con reposo . Cuando a la mañana siguiente , el de ENTITY halló a ENTITY bajando una de las escaleras de ENTITY , que con su buen humor acostumbrado le pedía noticias de la tertulia de la hermosa ENTITY , ENTITY le contestó con una forzada sonrisa : « Pasé allí ameno rato , y apenas eché de menos tu grata compañía » , agregando en_seguida haber decidido aquel mismo día , marchar se a ENTITY , pues , acababa de recibir una carta , que le traía la noticia de la muerte de el anciano ENTITY , y deseaba ir cuanto_antes , a ocupar se por sí mismo de la educación de su hija adoptiva . 
            
ENTITY , tomando le de el brazo replicó gravemente : « Lejos_de mí , amigo mío , la idea de apartar te de tan virtuosa tarea ; pero antes_de ocupar te de los asuntos de ENTITY , juzgo necesario , concluir con los de ENTITY , que a la verdad no dejan de valer la pena . Ven , que ENTITY nos espera , para que vayamos a dar un paseo por la bahía , hasta ENTITY . Iba en tu busca ; el día no puede ser más hermoso » . 
            
ENTITY , que , como sabemos , se hallaba muy poco dispuesto a ceder a la influencia mágica , que antes ejerciera sobre él ENTITY , dijo , tratando de desasir el brazo que aquél le tomara : « No puedo acompañar os ; así_como anoche fui yo por vos , id hoy vos por mí » . « Ya veo » , repuso ENTITY , « que no me perdonas el chasco , pero qué quieres , cada uno tiene sus asuntos particulares ; y como ahora , hasta tú nos das mal ejemplo . Pero es largo de contar , ya te lo diré ; a propósito , ENTITY ; creo , fuera_de chanza , que a_pesar_de tus protestas , has debido pasar lo bastante mal anoche ; es necesario , sin embargo , me perdones por no haber te lo advertido y haber faltado a mi compromiso » . 
            
« Es cierto que ... » 
            
« Sobre todo » , interrumpió ENTITY , « aquello de no poder decir una sola palabra a la dama de tus pensamientos , que parecía ocupar se tanto de ti , como de el último vaso de los que forman su magnífica colección etrusca . Vamos , ahora me explico la expresión dura y descontenta de tu cara . ¡ Por ENTITY ! ¡ ENTITY , vuelve en ti ! recobra la perdida confianza : ¿ habrás de ser siempre el mismo ? ¡ Ea ! sigue me , y sobre todo , escucha , incorregible adalid » . 
            
ENTITY , encantado por haber encontrado quien le convenciese a tan poca costa , siguió a ENTITY , que continuó de esta suerte : « Piensa , amigo mío , cuán necesario es no ser demasiado exigente , con la inconstante ENTITY ; ten_en_cuenta no es justo sacrifique aún sus antiguas y preferidas distracciones a un amor , que hasta este momento no ha hecho sino atormentar la . Es fuerza , ENTITY , convengas conmigo en que sólo un corazón generoso y apasionado es capaz de sacrificar se así por quien en pago de tanto abandono le ofrece sólo desconfianzas y amarguras . Interroga tu corazón , mi buen ENTITY , ¿ qué has hecho tú hasta ahora , para merecer este amor que ha venido como una buena hada , a ofrecer te tesoros y delicias sin cuento ? ¿ Fastidiar te ? ¡ Oh ! eso es muy poco . ¿ Dudar y desconocer cuanto por ti se hace ? Eso es demasiado , ENTITY , para quien como tú posee un corazón fuerte . Escucha aún mi último consejo y concluyamos tan enojosa plática caro mio . A las mujeres , pobres ángeles , que nos dan cuanto poseen de más precioso , es necesario siempre sacrificar les algo , y muy especialmente nuestra vanidad » . 
            
Ce qui sort à la fois de tant de douces choses Ce qui de ta beauté s'exhale nuit et jour ENTITY un parfum formé du soufflé de cent roses ENTITY bien plus que la terre et le ciel : c'est l'amour ! En el embarcadero encontraron los dos jóvenes a ENTITY , el criado de confianza ; y poco después apareció ENTITY , que habiendo dado cita a ENTITY para medio día , les dijo con cierta impaciencia : « ¡ Cómo os habéis hecho esperar , signor ! ¡ En verdad que ya me marchaba sola ! » Y en_seguida , volviendo se a ENTITY , agregó : « Segura estoy de que la culpa es vuestra , perezoso y que así_como faltasteis anoche a la lectura , hubieseis faltado hoy a el paseo , a no ser por vuestro amigo . ¿ No es verdad ? Quiero recompensar os , ENTITY , castigando le : os tomo hoy por mi caballero y le abandono a él sin reparo , a la primera muchacha bonita que hallemos a el desembarcar en ENTITY » . ENTITY , sin replicar , cruzó los brazos sobre el pecho , bajó la cabeza , y con aire mohíno fue a sentar se en la proa de la barca , dejando a ENTITY cerca de ENTITY , libre ya de decir le sin ser oído , lo que pasaba por su corazón . 
            
El día era uno de los más bellos de ENTITY . El cielo azul , ese cielo que rivaliza en color y tersura con las límpidas aguas de el ENTITY ; el sol que baña con su luz rojiza los objetos que acaricia , en ese suelo bendito de su predilección , que jamás abandona , se reflejaba centelleante en el mar , que se estremecía de placer , a el sentir el amoroso contacto de el astro rey . La tibieza de la atmósfera , el perfume de los miles de naranjos y acacias , el suave movimiento de la barca , que impelida dulcemente por los remos , parecía tocar apenas con su quilla la superficie de las aguas , el silencio apenas interrumpido , por una canzonetta napolitana , que cantaba a_media_voz el barcajuolo , todo , todo habla en_favor_de aquel amor naciente , en el corazón de ENTITY y que amenaza ya hacer se su exclusivo dueño . ¿ Cómo explicar la influencia que hasta en nuestros afectos ejercen los objetos que nos rodean ? ¡ Cuántas veces un sentimiento , cuyo germen apenas rozara el corazón , se desarrolla profundo y poderoso , a el contacto sólo de el tibio rayo de la luna sobre nuestra frente ! ¡ Bendita ley de unidad y amor , que confunde a la creatura con la esencia de su ser ! 
            
ENTITY , sentado a los pies de la que ama , embriagado y sin encontrar palabras con que decir le lo que el corazón siente , besa con ardoroso entusiasmo las manos que ENTITY le abandona , ¡ con esa sonrisa de el amor en sus primeros albores y que no se repite jamás ! 
            
El sol se ocultaba ya tras la cadena de montañas que ciñe a ENTITY , cuando la barca llegó a la orilla de la isla de ENTITY . 
            
ENTITY , que dormía prosaicamente , mecido por el movimiento , despertó repentinamente , y acercando se a los dichosos amantes les dijo : « Hemos hecho ya la paz , miei dolci amici ; supongo ahora que la signora no tendrá inconveniente en que desembarquemos , para ocupar nos de tomar algún refrigerio , los que no estamos ligados por voto alguno , a el niño travieso de la graciosa diva , que reina en ENTITY » . 
            
« ENTITY » , respondió ENTITY , « tan bueno y generoso no me perdono el haber me olvidado así de vuestro apetito ; pero en la villa , ENTITY nos espera » . 
            
La villa ENTITY , propiedad de el padre de ENTITY , era una lindísima habitación , rodeada de árboles por todos lados . Su arquitectura , no ofrecía nada de particular ; pero lo que daba a este lugar un encanto extraordinario , era la cantidad de flores , de todas especies y un lujo extraordinario de arbustos y plantas raras , de todas las zonas . Hasta en el terraso había grandes jarrones , conteniendo enredaderas de colores vivísimos , que se descolgaban caprichosamente , sobre los muros y parecían estrechar los tiernamente con sus flores y sus hojas : aquella encantadora morada era un verdadero templo de ENTITY . Luego_que hubieron merendado , en un lindísimo salón octógono , que estaba colocado en_medio_de un bosquecillo de granados , ENTITY , que a fuer de hombre de mundo , comprendía la necesidad que tenían los nuevos amantes , de decir se esa serie de pequeñeces , verdaderamente sublimes , que en el catálogo de los goces amorosos , tendrá siempre para las almas puras un lugar preferente , recordó a ENTITY su amenaza , advirtiendo le , iba en_busca_de la preciosa ninfa que debía consolar le . 
            
Una_vez_que ésta volvió a quedar se a_solas con su amante , le dijo : « Voy a cumplir os la promesa que hice antes , contando os la historia de mis rosas blancas ; y como esta historia está tan íntimamente ligada con la de mis padres , vais a saber a el mismo tiempo , cuanto yo misma sé sobre mis primeros años » . 
            
ENTITY playfully as on my head ENTITY white hand rested , smiled , and said . La villa ENTITY , pertenecía hace veintiocho años , a la noble y opulenta familia de este nombre , que se componía tan sólo de dos personas , la signora ENTITY , viuda ENTITY , y ENTITY su hijo , joven de pocos años , heredero de inmensos bienes . 
            
A poca distancia de la villa , a orillas de el mar , había una pobre casucha de pescadores , que habitaban en terreno perteneciente a la villa , y desde tiempos muy lejanos , tenían por sola condición de arrendamiento , la obligación de surtir de pescado a la villa . La casucha de el pescador , así_como la opulenta villa , había pasado de padres a hijos ; en la época que empieza esta historia , la ocupaban ENTITY y su mujer ENTITY , que hacía más de diez años estaban casados y a_pesar_de las frecuentes y devotas súplicas , de la buena mujer y de su marido , aún no habían conseguido ningún hijo . ENTITY , más de una vez se lamentó con sus compañeros , de la cruel necesidad en que se veía , teniendo que abandonar la humilde choza , que por tantos años había pertenecido a sus padres , por no tener ningún heredero de su derecho . 
            
Mucho tiempo hacía que la villa no era visitada por sus dueños , pues desde la muerte de el anciano ENTITY , ni la viuda ni el hijo , que vivían en ENTITY habían venido a pasar allí , los tres meses de verano , como antes acostumbraban . ENTITY rogó muchas veces a un brutal intendente , que de la villa cuidaba , hiciese saber a sus patrones la triste perspectiva que a su muerte aguardaba a la pobre viuda , que tendría inmediatamente , que dejar la casucha y mendigar un asilo en los últimos días de su vida ; pero , ya sea mala voluntad de el intendente o fuese que realmente sus avisos no llegaban , siempre que humildemente preguntaba a el ENTITY , si había recibido alguna respuesta favorable , éste le respondía con marcada insolencia : « Ya podéis ir os preparando , porque aunque nada me dicen , mucho temo ... » , y el cruel intendente , sin concluir la frase , daba a el triste ENTITY un rudo golpe en el corazón . Pasaban las semanas y los meses , la opulenta morada permanecía cerrada , y el pobre pescador , sintiendo se cada día más sin fuerzas y próximo el momento en que no podría ya aventurar se solo en su pequeña barca , se consumía lentamente , habiendo perdido ya toda esperanza . Un día que ENTITY , sentado a la orilla de el mar , sacaba de la red una abundante pesca , hecha en pocas horas , preparando se para llevar la a la ciudad , luego_que el terrible ENTITY hubiese escogido lo que más le convenía , vio venir hacia a él a su querida ENTITY que , con paso ágil y semblante alegre , lo llamaba repetidas veces , diciendo le con voz agitada : « ENTITY , ENTITY , deja las redes , ¡ ven a echar te a los pies de la ENTITY ! ENTITY , ¡ has escuchado mi voto ! Tendremos un hijo » . « ¿ Un hijo , ENTITY ? » , exclamó el pescador soltando su red . « ¡ Qué es lo que me dices , pobre ENTITY ! ¿ has perdido la cabeza ? » « ¿ Qué no has oído ? » , repuso ENTITY , « ¿ dudas de el milagro , que la ENTITY por nosotros hace ? Es ella , quien nos manda este consuelo en los últimos días de la vida ; ven , mi querido ENTITY , vamos a ofrecer de nuevo nuestro hijo a la ENTITY , ENTITY » . 
            
La esposa contó en_pocas_palabras a su marido cómo hacía más de tres meses , una amiga le había aconsejado fuese todos los días a llevar un ramillete de rosas blancas a una ENTITY , llamada de las ENTITY , que en una de las callejuelas de la ciudad había , y cómo , por un milagro de esta ENTITY , se hallaba en cinta . 
            
Los buenos y sencillos esposos , con esa fe viva que se encuentra tan sólo en las naturalezas incultas , fueron juntos a dar gracias_a la ENTITY , sin olvidar un hermoso ramillete de rosas blancas , que el mismo ENTITY puso en el nicho de la bendita ENTITY . 
            
Muy pronto se espació por la isla la noticia de aquel milagro , muy especialmente cuando vieron a el viejo ENTITY , que parecía rejuvenecido de diez años , montar en su barca , cantando alegremente su canción favorita , acompañada de la continua interrupción : un bambino , un bambino ; y el viejo pescador remaba con una fuerza que parecía exponer la barquilla a zozobrar . 
            
Una noche de tormenta , que los esposos dormían tranquilamente , a_pesar_de el viento que amenazaba la fragilidad de la casucha y de el agua que caía a torrentes , ENTITY despertó sobresaltada , diciendo a su marido : « ENTITY , ENTITY , es necesario vayas a la villa a traer me una rosa blanca , que ha abierto esta misma tarde y que el viento y la lluvia van a deshojar sin piedad » . El pescador , que quería muchísimo a su mujer , viendo que se trataba nada menos que de las benditas rosas , que tanto habían hecho por ellos , se vestía apresuradamente diciendo : « Voy a el punto , mi pobre ENTITY a traer te la rosa » . 
            
En los momentos en que el buen hombre se preparaba a salir y abría la puerta de la cabaña , una ráfaga de viento y de lluvia , que azotó su cara , le hizo notar el tremendo temporal ; entonces , volviendo se a ENTITY , que había vuelto a quedar se dormida , dijo , viendo el sueño tranquilo de su mujer : « Estaba soñando con sus rosas , ¡ pobres rosas ! ¡ mañana no habrá ni una sola en su tallo ! » 
            
El día siguiente amaneció sereno y despejado ; los esposos se ocuparon como tenían de costumbre , ENTITY arreglando la cabaña y cosiendo el pequeño ajuar que para su hijo preparaba , y ENTITY salió en su barca a hacer su provisión de pescado . Cuando a el caer la tarde , el esposo volvió a la cabaña , encontró a ENTITY con una criaturita en los brazos , rodeada de algunas mujeres de pescadores de los alrededores . 
            
« Es necesario que te conformes con lo que la ENTITY nos concede » , le dijo su mujer , « es una niña , en_lugar_de el niño que pedimos ; bien lo sentía yo anoche , a el ver la pobre rosa deshojada ; ¡ pero mira qué hermosa es ! » Lleno de júbilo , ENTITY , estrechaba entre sus brazos a la madre y a la hija , y llorando decía : « Bendita niña ¡ qué hermosa es ! Que me conforme , ¡ vaya ! como que me alegro tantísimo de que sea una niña . Ya veréis , amigos , qué guapa será y qué fiesta haremos para la boda . Apuesto a que más de un galán ... ¡ Pero así no más mi bella rosa no concede sus favores ! » Marta viendo la alegría de su marido , confesó a sus amigas que , ella , por su parte , también se alegraba mucho de que fuese una niña , pues de ese modo la llamarían como su ENTITY , ENTITY . 
            
Pasaron cinco años , durante los cuales la vida de los dichosos esposos fue siempre igual y serena ; la niña ENTITY crecía robusta y hermosa , acariciada por todos y querida de cuantos la veían , y muy especialmente de un pobre niño huérfano , hijo de una hermana de ENTITY , que había muerto poco tiempo hacía y que los esposos habían recogido y cuidaban como si fuera propio . El niño ENTITY , era la criatura más buena y de mejor carácter que podía ver se ; ayudaba a su tío en la pesca , acompañando le en la barca , y a su vuelta traía siempre a su querida ENTITY los pescaditos más pintados y graciosos que caían en la red , cuidando de no maltratar los , para echar los en un pequeño pocito , que él mismo había hecho a la orilla de el mar , y conservar allí los pececitos , que la graciosa niña quería muchísimo y alimentaba con miguitas . La mayor parte de las veces , éstas eran de el pan de ENTITY , que guardaba siempre una pequeña porción de su ración diaria , para tener el gusto de ofrecer lo a la olvidadiza ENTITY , cuando llegado el momento de visitar su pequeño mar , la niña decía tristemente : « ENTITY , ENTITY , que he olvidado guardar unas miguitas para los pobres pececitos hambrientos ! » 
            
Los compañeros de ENTITY , que mucho le querían por su buen carácter y conocida honradez , y que además , le consideraban como el decano de los pescadores de la isla , le habían pedido muchas veces no se aventurase en el mar , en los días de tormenta , temiendo que las débiles fuerzas de el niño ENTITY , no bastaran a librar le de el peligro , especialmente en los meses de invierno . ENTITY prometía siempre a sus amigos ; pero confiando en su antigua destreza y en lo mucho que conocía su barca , desafiaba en los días más ventosos y nublados , las iras de el mar furioso , en_compañía_de el valiente niño . 
            
Una mañana tempestuosa , de el mes_de_febrero , el pescador dijo a su joven compañero : « Prepara las dos redes , hijo mío ; hoy la pesca será muy abundante , porque , los pescados que saben que la tormenta está cercana , se dirigen todos juntos a abrigar se en el fondo de la vuelta pequeña , y allá iremos » . 
            
Cuando ENTITY oyó estas palabras , dijo a su marido : « ENTITY , si la tormenta está cercana ¿ por qué te embarcas ? No seas imprudente , mi viejo ENTITY , deja lo para mañana , te lo pido » . A lo que éste respondió : « Que la tormenta tardaría aún más de cuatro_horas , y que no internando se demasiado , tiempo tendrían de_sobra ; además , que llevaban la vela y estarían pronto de vuelta » . ENTITY acompañó a su marido hasta la barca . ENTITY , que iba también tomada de_la_mano_de su madre , dijo a ENTITY después_de abrazar a su padre , como lo hacía todos los días : « A ti no te toca hoy , porque ayer no me trajiste lo que tú sabes » . El niño replicó dulcemente : « Me conformo , aunque no tengo la culpa , hermanita . » Y la generosa niña , viendo su aire triste , le besó cariñosamente , diciendo le : « No olvides , mi ENTITY , mis azules » . 
            
La barca estaba ya muy lejos , y ENTITY gritaba aún a ENTITY , con toda la fuerza de su voz : « ¡ De los azules , de los azules ! » 
            
Ce bruit vague ENTITY s'endort ENTITY la vague ENTITY le bord . Apenas había pasado una hora , desde que el pescador y el niño se ausentaron , cuando ENTITY , que con constante agitación , sacaba la cabeza por la ventanilla de la cabaña , vio a_lo_lejos y en_dirección_a el mar , un relámpago cruzar el horizonte . La pobre mujer , a el ver aquel indicio seguro , de la próxima tormenta , se santiguó diciendo : « La ENTITY ampare a mis pobres pescadores » . Pocos momentos después se oyó un trueno lejano y una ligera ráfaga de viento agitó los cabellos de la inquieta mujer ; la niña ENTITY entró repentinamente , diciendo : « ENTITY , el cielo se pone negro , y el mar se encrespa , ¿ no oyes cómo suena ? » « Sí , hija mía » , respondió su madre , « ven a rezar conmigo una oración a tu divina ENTITY , para que vuelvan tu padre y tu hermano , cuanto_antes » . 
            
La madre y la hija se arrodillaron delante_de una ENTITY de bulto , groseramente tallada en madera , que estaba colocada dentro_de un nicho , en uno de los ángulos de la casucha ; en_seguida ENTITY , que oía el ruido creciente de las olas agitadas y el zumbido de el viento , que acompañaban truenos cada vez más cercanos , dijo a ENTITY , que sin saber lo que había que temer , se sentía instintivamente conmovida por la agitación de su madre y por el sacudimiento de los elementos : « Ven , hija mía , ven conmigo a casa de ENTITY ; es necesario que el bueno de tu padrino , salga en su barca , a ayudar a tu padre que debe estar luchando , en este momento , con la fuerza de el viento que lo aleja de la costa . Aunque no , hija mía , queda te tú aquí , mirando siempre hacia el mar , por si descubres a_lo_lejos la barquilla , vayas en_seguida a avisar me lo » . Y la buena mujer , con el corazón oprimido , se dirigió a la cabaña de ENTITY , su mejor amigo , segura de que éste se lanzaría a el mar , tan luego como supiese el peligro , que ENTITY y ENTITY corrían . 
            
Cuando ENTITY llegó a la casa de ENTITY , caían ya gruesas gotas de agua , y el pescador , no bien supo lo ocurrido , le dijo : « Voy a el punto a preparar mi barca : sentad os , buena ENTITY , descansad un momento » . Pero llamando a un lado a su mujer , agregó , sin ocupar se de el peligro que él mismo iba a correr ; « Detén la aquí cuanto puedas , ENTITY ; sólo ENTITY puede volver nos a ENTITY ; y salió sin que ENTITY se opusiese , ni con una sola palabra , a el cumplimiento de aquel sagrado deber , que tan caro podía costar le . 
            
ENTITY muy común , que ofrecen en toda su grandeza y sublimidad , las naturalezas sencillas y verdaderamente cristianas , de los habitantes de las costas de el mar ... 
            
La lluvia caía a torrentes , el viento había cesado el mar parecía más tranquilo , los truenos eran cada vez más débiles y lejanos . ENTITY y ENTITY oraban en silencio , desde la salida de ENTITY . 
            
Esos dos corazones afligidos , no habían encontrado palabras más elocuentes que aquellas que dirigían a la madre de el ENTITY : a el consuelo de los afligidos . 
            
De_repente , entraron en la cabaña cuatro pescadores , de aquellos que hacía muchos años no salían ya a el mar ; seguidos de sus mujeres y de sus hijos ; la lluvia , que aumentaba cada vez más , había empapado sus vestidos . Sin decir una palabra , todos vinieron a arrodillar se a el lado de las dos esposas , frente_a la imagen de la ENTITY , compañera inseparable de la casa de el pescador napolitano . ENTITY comprendió lo que significaban , el silencio y recogimiento de los recién llegados , y sin interrumpir su plegaria , permaneció arrodillada y echó a llorar silenciosamente , deshecho el corazón en llanto . El anciano ENTITY entonó la plegaria , que acostumbran rezar sobre el lecho de los agonizantes , y una vez concluida , dijo a ENTITY con acento paternal : « Abraza a ENTITY , ENTITY está en el ENTITY . ENTITY , nuestro bravo ENTITY , arriesgando su propia vida , arrebató a las olas el cadáver de tu marido » . 
            
Las dos mujeres se abrazaron y en_seguida se dirigieron todos a casa de la viuda . 
            
Cuando entraron en la choza , encontraron a ENTITY , sentada a el lado de el cadáver de su padre , esforzando se con sus manecitas en calentar las yertas manos de el anciano , que parecía dormido por la serenidad y dulzura de su expresión ; a poca distancia ENTITY y algunos otros jóvenes pescadores , se ocupaban de el niño ENTITY , cerca de el cual ardía un buen fuego , dando le fricciones y aplicando le unos paños empapados en agua hirviendo . ENTITY , viendo a su madre acercar se silenciosamente a besar la frente de su viejo ENTITY , le dijo : « ¡ Cuida , madre , de no despertar le , que debe estar muy cansado ! » 
            
Si por_ventura alguno te dijese Que en su huerto las rosas siempre viven , Di le tú , ENTITY , que engañar te quiere . La muerte , a el imprimir su huella en la dichosa morada de los sencillos esposos , dejó sentir la duradera influencia de su fatal contacto . Desde la catástrofe , que privó a ENTITY de su antiguo compañero , y a la inocente niña , de tan amoroso padre , la dicha parecía haber huido , para siempre , de aquel lugar . 
            
ENTITY , desde el día en que vio llevar a su padre dormido ( según su inocente creencia ) en brazos de ENTITY y de sus amigos , perdió la alegría , y sus bellos colores , insistiendo siempre con su pobre madre , en que era necesario fuesen a sacar a su padre , de aquel lecho tan frío . ¡ ENTITY ! ENTITY e inculta naturaleza , todos los días , a el escuchar las inocentes preguntas de su hija , sentía renovar se las heridas de su corazón . ENTITY , apenas convaleciente , a_el_cabo_de un mes , de la fiebre que le ocasionó el terror de el peligro que había corrido y el frío de el agua de el mar , se pasaba horas y horas sentado cerca de el hogar , con los ojos fijos en la llama , distraído y absorto . De_vez_en_cuando , la voz de ENTITY , que preguntaba a su madre , cuándo volvería padre , rompía el silencio , hasta entonces no interrumpido , en las largas y penosas veladas de el invierno . 
            
No era posible , sin embargo , que la niña continuara siempre con tan dulce esperanza . Un día que habiendo ido a la ciudad , con dos hijitas de su padrino ENTITY , pasaban cerca de el cementerio , ENTITY , dijo a sus compañeras , que eran algunos años mayor que ella : « Es preciso que entremos un momento aquí , para que yo vea si puedo despertar a mi querido padre , que hace tantos días y noches está durmiendo » . Las niñas entraron a el cementerio , y como ninguna de ella , supiese el lugar en que había sido puesto el cadáver de ENTITY , la mayor preguntó a ENTITY cómo harían para saber lo . 
            
A lo que ella contestó que aunque no sabía en dónde le habían puesto , le sería muy fácil buscar lo , pues no tenía sino mirar un momento , para reconocer a el instante los cabellos blancos y los ojos tan negros y brillantes de su buen padre . 
            
Las niñas echaron a andar por entre las modestas tumbas de aquel pobre cementerio ; y cuando a_el_cabo_de un rato , ENTITY les dijo , con su sonrisa inocente y candorosa : « ¿ Vosotras estáis ciertas de que este es el lugar en que han traído a mi viejo padre » . « Vaya que si lo estamos » , respondieron las niñas ; « pero me parece que a este paso , no encontraremos nunca a el tío ENTITY » . 
            
En este momento , la menor de las dos hermanas , exclamó con una expresión de asombro y desagrado muy marcados : « ¡ Mirad ! » y les enseñaba allí a sus pies , dos cráneos y varios huesos , que parecían pertenecer a dos cadáveres recién desenterrados . 
            
La mayor de las chicas , que sabía bien lo que eso era , dijo , afectando una superioridad verdaderamente fatal , en este instante : « Eso es un difunto que está ya podrido ; apostaría a que a estas horas no está el tío ENTITY mejor parado » . La inocente ENTITY , con los ojos fijos en aquel repugnante espectáculo , último vestigio de lo que fue joven y bello quizá , escuchó las terribles palabras de la niña , que venían a revelar le un mundo de crueles realidades , en_cambio_de sus dulces ilusiones . Y comprendiendo , adivinando , el misterio de la muerte , que tan de improviso se revelaba a su temprana razón , herida por la luz de aquella revelación , en su más asquerosa y repugnante manifestación , cayó a el suelo , perdiendo el sentido , yendo las frescas y puras galas de su cuerpo de niña a juntar se con los descarnados y amarillentos huesos de los dos cadáveres . Viendo las niñas , el desmayo de su compañera , y creyendo la muerta , huyeron despavoridas . 
            
Desde entonces , la pobre ENTITY , presa durante dos años de una fiebre nerviosa , que destruyó su naturaleza robusta , quedó sujeta a continuas alucinaciones y vértigos , que para los rústicos habitantes de la isla , eran éxtasis misteriosos , a los cuales prestaban ellos algo de divino . La niña crecía débil y enfermiza , ausente siempre de espíritu . Nunca más pronunció el nombre de su padre , todo su amor , toda su delicia , se concentró en la ENTITY de las rosas blancas . 
            
ENTITY , que no la abandonaba un instante , habiendo renunciado para siempre a el mar , que antes amaba tanto y que tornara se para él un objeto de horror , ENTITY , bella como las mismas rosas , con que diariamente adornaba el altar de la ENTITY , gracias_a el encanto de su persona y a la dulzura y apacibilidad de su genio , penetraba en la villa por el lado de el jardín , para hacer sus ramilletes y para acariciar y cuidar allí de sus rosas tan queridas . Se la veía como una blanca aparición , en las noches de luna , con su sencillo traje blanco , con los largos cabellos flotando sobre la espalda y con los ojos fijos en el cielo , dirigir se a la villa en_busca_de sus hermanas , como poéticamente les llamaba . 
            
El mismo ENTITY , aquella naturaleza brusca y egoísta , cedió a la influencia de tan dulce criatura ; y no_sólo consintió , en que ENTITY desempeñase la obligación de pescador de la villa , conservando la pobre ENTITY la casucha , sino_que permitía , a toda hora y sin reparo , que la niña viniese a el jardín , donde había , como hasta ahora , tantos rosales blancos . 
            
Las jovencitas de la isla , viendo a ENTITY silenciosa y tranquila , no tomar_parte , ni en sus danzas ni en sus juegos , con la cabeza adornada siempre , con una corona de sus queridas rosas blancas , venir a depositar todos los días un ramillete en el nicho de la ENTITY y pasar se largas horas de rodillas , con los ojos fijos en el cáliz de esas llores , en donde ella parecía leer , con misteriosa avidez , algo de dulce y celeste , que se comunicaba a su semblante pálido como la luna de Diciembre , la llamaban la verginella ; creyendo ver en ella algo de puro y virginal , que la asemejaba a la misma ENTITY que adoraba . 
            
Gran sensación cansó un día en la isla , saber que a_el_cabo_de tantos años , había por fin llegado a visitar la villa , el noble y opulento heredero . 
            
Todos a_porfía , ponderaban sus méritos y gallardía ; cual lo decía el más hermoso , cual el más brillante y apuesto caballero de su tiempo , causando no poco escándalo el que una tía vieja , llamada la ENTITY , dijese de improviso y sin miramiento alguno : « ENTITY de sus méritos y virtudes , que tengo para mí , que el tal ENTITY es un truhán sin más ley que su deseo , ni más ENTITY que su soberana voluntad » . 
            
Las muchachas más bellas y coquetas de la isla , haciendo grande alarde de cuanto de más hermoso y rico poseían , se presentaban a_cada_paso en la suntuosa villa , con el pretexto de ofrecer frutas y dulces de todas clases ; todas volvían haciendo grandes y exagerados elogios de la cortesía y sabrosa galantería , con que el apuesto y generoso señor , recompensaba esos sencillos dones ; y algunas de ellas , usando de la modestia natural , que hubiera en tal caso debido servir les para lo contrario , contaban , cómo , a haber lo consentido ellas , habrían retardado más y más su vuelta a la ciudad . 
            
La buena ENTITY , que más que nadie , debía ocupar se de la llegada de el brillante huésped , fue también con su sobrino ENTITY a ofrecer su homenaje a su patrón , a el cual , sin embargo no viera , por hallar se a la mesa , con varios de los jóvenes amigos que le acompañaban . 
            
ENTITY , ajena como siempre a todo lo que a su alrededor pasaba , no oyó siquiera el nombre de aquel ENTITY , que debía tener con ella , la pura y casta verginella , más que ver , que con sus robustas y alegres competidoras de la ciudad . Fija siempre su mente en la mística contemplación de sus rosas blancas , pasaba en los jardines de la villa largas horas , durante las cuales sus oídos no escuchaban ni el choque de los vasos , ni las alegres carcajadas , que resonaban en sus brillantes salones , atenta siempre a la dulce armonía que de el cáliz de sus rosas se exhalaba . ¡ ENTITY ! imagen el de la rosa blanca que en la noche que precedió a su nacimiento , el huracán en pocas horas deshojara . 
            
¿ En dónde estabas tú , fiel ENTITY , amante silencioso , fiel compañero , guía y amparo de la inocente ENTITY blanca ? 
            
Apenas una semana permaneció el brillante y disoluto ENTITY , en la villa , habitación predilecta de su noble padre , volviendo se a ENTITY , donde los placeres de todo género le ofrecían su copa embriagadora y deleitosa . 
            
La vieja ENTITY , próxima ya a el sepulcro : sentía cada día disminuir se la luz en sus pupilas , amenazadas de cataratas , y ENTITY veía con creciente melancolía , sin saber a qué atribuir lo , el cambio tan raro que se había operado en la vida de la sencilla ENTITY . Desde la época en que ENTITY visitó la villa , ENTITY , más silenciosa que nunca , dejó de recoger sus rosas blancas , contentando se sólo con recibir de manos de su hermano , el ramillete de rosas , que éste le traía todos los días . ENTITY , iniciada siempre de improviso en los misterios de la existencia , naturaleza sensible y delicada , mal pudiera resistir el duro embate de las tempestades de la vida ; ENTITY , la casta y blanca rosa , la verginella de el prado , dio a luz el día_5_de_Mayo una niña , sin que su endeble cuerpo pareciese sentir el menor choque , a el cumplir se en él , el doloroso y sagrado misterio de la maternidad . 
            
« Esa criatura , que entraba en la vida sin más amparo que el de ENTITY , esa criatura era yo » , dijo ENTITY , enjugando sus bellos ojos . El niño ENTITY , a quien habéis visto hoy , ya viejo , conducir mi barca , es quien más de una vez me ha contado , siempre con la más viva emoción , los detalles tan tristes de la historia de mis padres . ¡ ENTITY ! ¡ amaba a ENTITY , con un cariño más vivo que el amor de hermano ! Aquella desgracia le hirió en lo que poseía de más caro : su amor . Y ENTITY , que después_de la pérdida de su marido , parecía insensible ya a los golpes de la suerte , habiendo se agotado en ella , por_decirlo_así , las fuerzas de el sufrimiento , recibió en sus brazos a la inocente criaturita , diciendo : « ¡ Haga se tu santa voluntad ! ¡ Pequé ! ¡ El ENTITY nos mire con ojos de piedad ! » ENTITY , para la cual la maternidad no tenía ni goces ni dolores , resistió aquella crisis , sin parecer experimentar algún sufrimiento : como si no comprendiera lo que por ella pasaba . 
            
veía se a orillas de el mar a la madre , ciega ya completamente , con un grueso rosario , cuyas cuentas pasaba una a una , moviendo apenas los labios , teniendo a su lado a su hija ENTITY , que con los ojos fijos en el cielo y con semblante sereno , daba el pecho a la pobre huérfana , a quien alimentaba y cuidaba maquinalmente , cantando incesantemente estas coplas : 
            
ENTITY , ENTITY , Cubro con tu manto A mi dulce amor . ENTITY agitadas , Que dormís a el son De el rápido viento , Callad vuestra voz . No sea despierte Vuestra agitación , ángel que guarda La ENTITY . Únicas palabras que dijo , después_de el nacimiento de su hija . 
            
ENTITY , cuya misión era velar por estas dos infelices , no me lo ha dicho él ¡ pobre amigo ! pero lo sé por cuantos han conservado un recuerdo , de tan desgraciada familia , hizo con ella veces de padre y de hermano . Su corazón generoso y amante , le inspiró la idea , de adoptar por hija , a la pobre criaturita desamparada . 
            
La muerte , visitó nuevamente la modesta choza , ENTITY expiró el mismo día en que su hija cumplía un año . ¡ Pobre madre mía ! volo se su alma a el ENTITY , cuando su cuerpo había desempeñado ya la misión santa de criar a la hija , que sin embargo , no pareció nunca reconocer . La muerte , como la vida de tan extraña criatura , fue dulce y sin sufrimientos , expiró a el lado de su madre , con su hija en brazos , pronunciando el nombre de la ENTITY . 
            
Los habitantes de la isla , para quienes ENTITY fuera siempre la verginella , hicieron en honor suyo una fiesta fúnebre , cuya costumbre se observa hasta ahora , en el aniversario de su muerte . ENTITY fue conducida a el cementerio , a el lado de su padre , por doce de las jóvenes más bellas y virtuosas de la isla , las cuales , con una corona de rosas blancas sobre la cabeza , entonaban las sencillas coplas a la ENTITY , ¡ que fuera hasta el último momento el refugio y amparo de aquella alma virginal ! 
            
Mi buena suerte quiso , ENTITY , que la signora ENTITY , viniera poco tiempo después a la villa , con motivo de la muerte de su hijo ENTITY , acaecida en un duelo , casi a el mismo tiempo que mi pobre madre . 
            
Aquella buena señora , a el oír lo que vagamente se contaba de nuestras desgracias , llamó a ENTITY , la tomó bajo su protección y me adoptó por hija , en nombre de su hijo y , como expiación a sus faltas . 
            
Ya sabéis que me instituyó su única heredera ; pero lo que no sabéis , ENTITY mío , es que fuera para mí la mejor y más buena de las madres . 
            
La vieja ENTITY , sobrevivió muy poco a su hija ; pero murió contenta , viendo la suerte de su ENTITY asegurada , confiando a el mismo tiempo a ENTITY que todas sus desgracias habían sido ocasionadas por el abandono con que su viejo ENTITY dejó deshojar aquella rosa blanca . 
            
ENTITY , a quien mi nueva madre cobró mucho afecto , pues aquel gran corazón se le revelara muy luego , fuese con nosotros a ENTITY , a_donde me condujo la signora ENTITY , para que allí recibiese la educación que a mi nuevo rango correspondía . El pescador no quiso consentir jamás en dejar el traje , ni la humilde condición a que pertenecía , contentando se sólo , como hasta ahora , con seguir me a todas partes , llamando me cuando nadie nos escucha , su hija , su querida hija , y haciendo me participar de el gran amor que a mi pobre madre tenía . Ya veis , amigo mío , cuán íntimamente ligadas con mi historia están esas rosas blancas . ¿ Cómo no amar las ? ¡ Son mis hermanas ! ¡ Son para mí la imagen de mi buena madre ! 
            
Concluyo , diciendo os , que la signora ENTITY , antes_de morir , me rogó consintiese en unir mi suerte a la de el noble y distinguido anciano cuyo nombre llevo . Aquel bueno y generoso ENTITY , a , quien amaba yo desde mis primeros años como a un padre , y que era íntimo amigo de mi madre adoptiva , me dijo a el recibir me de manos de la signora ENTITY 
            
« Hija mía y no más que mi hija ; estad tranquila , nada temáis , poco tiempo me queda ya de vida , y mal que le pese_a mi sobrino , vuestra y sólo vuestra , será toda mi fortuna » . « He aquí , amigo mío » , agregó ENTITY con sonrisa melancólica , « la historia de mi humilde nacimiento y el origen de mi rango presenté , ya veis , como la suerte que presidió a mi nacimiento , sigue siempre formando a mi alrededor el mismo círculo de aislamiento que en la cuna me recibió . Heme de nuevo huérfana , viuda y sola » . 
            
« Basta ya de soledad , alma de mi alma » , exclamó ENTITY , echando se a los pies de su amada . « Vuestro es mi corazón , tomad mi vida ; ¿ acaso no sois vos el astro refulgente , que con sus rayos disipó para siempre las tinieblas de mi alma ? ¿ Acaso no os pertenece ya ? ENTITY , amor mío , este amor obra sólo de vuestros divinos encantos , fuente pura y cristalina , que en_medio_de la aridez de una vida estéril y descolorida , el cielo pone en mi camino , mujer , ángel , ¿ qué puedo hacer por ti ? Di lo , di lo , ENTITY ; y aunque me pidas la muerte ; hoy que empiezo recién a vivir , luz de mis ojos , me verás ciegamente obedecer te ; habla , ENTITY , ¿ qué exiges de mí ? » 
            
« Que me ames » , respondió la hechicera ENTITY , rodeando su cuello con los brazos e imprimiendo un amoroso beso en su morena frente . 
            
Pocos momentos después , los enamorados amantes visitaron , a la luz de la pálida luna , el lugar donde estaba antes la casucha de los pescadores . Allí , en_recuerdo_de su madre , ENTITY había hecho levantar una pequeña capilla , en donde se veía dentro_de un nicho a la misma ENTITY , que había pertenecido a la buena ENTITY . Los amantes oraron juntos a los pies de la ENTITY , pidiendo le protegiera su amor , y ENTITY dejó como siempre el ramillete de rosas , que esta vez , su amado le ayudó a recoger . 
            
ENTITY , a el salir de la capilla , alumbrada siempre por una lamparita que ardía en honor de la ENTITY , y que a el mismo tiempo servía de faro a los pescadores , que le llamaban la luce santa , sintió oprimir se le el corazón . Ya fuese el recuerdo de la melancólica historia de ENTITY , o el efecto de la luz pálida y amortiguada de una luna expirante , los jóvenes volvieron silenciosos y melancólicos a la villa . 
            
¿ Sería acaso un presentimiento ? ¡ El corazón de los que aman , tiene extrañas intuiciones ! 
            
A el día siguiente , volvieron a ENTITY . ENTITY habló con ENTITY en presencia de ENTITY , y el buen ENTITY derramó gruesas lágrimas , cuando el enamorado ENTITY le dijo , con tono respetuoso y conmovido : « ENTITY , me concedéis la mano de vuestra hija ENTITY ? » 
            
ENTITY abrazó a ENTITY , y con la voz embargada por el llanto , contestó : « ¡ Haced la dichosa , caballero , su madre os mira desde el ENTITY ! » 
            
Bien pronto se esparció por la ciudad la nueva de el casamiento de la altiva ENTITY , con el noble y cumplido ENTITY , primer gentil-hombre de cámara , capitán de la guardia de ENTITY y para quien el ENTITY acababa de pedir a el rey , el título de conde de ENTITY . 
            
Todo ENTITY , hablaba de las fiestas , que , a no dudar se , en honor de los esposos daría el ENTITY , que decían ser el padrino y el viejo duque ENTITY , el cual , a el ver se fuera_de combate , había renunciado cristianamente a la mano de ENTITY , y no la llamaba sino su cara fanciulla . 
            
ENTITY siempre él mismo , se complacía malignamente burlando a el descontento ENTITY , y a tantos otros , de los que componían la numerosa falange de desahuciados adoradores de la hermosa . 
            
Entretanto , los amantes , lejos_de las agitaciones de el mundo , no vivían sino el uno para el otro . ENTITY , visitaba todos los días a ENTITY en su palacio . Daban frecuentes paseos por la bahía , acompañados siempre de ENTITY , que muy pronto se apasionó de el bravo capitán , a quien llamaba su hijo . ENTITY no consintió jamás en acompañar les , a_pesar_de las instancias de ambos amantes , diciendo les : « Pese_a mí , si me divierto lo más mínimo en vuestra compañía » . 
            
El palacio ENTITY , siendo el que debían habitar los esposos , estaba entregado a los pintores y artesanos , de todo género que prometían dejar lo listo en el término de un mes , habiendo se reservado ENTITY tan sólo dos pequeñas habitaciones en el fondo de el jardín . Allí recibía a su ENTITY , allí hablaban de sus proyectos , de sus dulces ilusiones , que dentro_de poco dejarían de ser lo , tornando se en dulce y halagüeña realidad . ENTITY , con esa gracia inefable que ella sola poseía , enseñaba a ENTITY el italiano , que éste apenas entendía . Leían juntos sus poetas favoritos , el ENTITY y el ENTITY , alegres y serenos , si bien el enamorado ENTITY se quejaba de continuo , de lo poco que adelantaban los trabajadores ; amenazando a ENTITY con robar se la y llevar la a su casita de soltero si no acababan éstos , pasado el mes . 
            
Y no se crea que nuestros amantes , poseídos tan sólo de la dicha , olvidaban ingratos a ENTITY , ni a su buena madre . ENTITY derramó lágrimas a el relato de la triste historia , de los desgraciados amores de ENTITY , y sabedora de el cariño con que los pobres aldeanos adoptaron a ENTITY , escribió una carta a la buena ENTITY , en los términos más afectuosos . 
            
Prometiendo ENTITY a su novia llevar la a visitar esa ENTITY , que ella ansiaba tanto conocer , luego_que hubiese trascurrido un mes de su casamiento , « Lucía » , decía ENTITY , « será mi hija , yo le serviré de madre ; huérfana como yo y desgraciada , ¡ ENTITY mío , haremos para con ella las veces de ENTITY ! » 
            
¡ Dichosos y muy dichosos amantes , quién pudiera jamás imaginar , que el infortunio , semejante a el ave de rapiña que espía su presa tras las vistosas y lozanas flores , se ocultara bajo las engañosas y falsas apariencias de una dicha que concluir tan rápidamente debía ! ¡ Maldito patrimonio de desdichas que alcanza a todos los humanos ! ¡ Ay de el que fía imprudente en una hora de tregua ! 
            
ENTITY et umbra sumus . 
            
Apenas una semana falta ya , para que ENTITY y ENTITY cambien el transitorio nombre de amantes , por el duradero y sagrado nombre de esposos . Los trabajos de el palacio tocan a su fin . ENTITY , que ve llegar el tan deseado instante , siente , sin embargo , esa vaga melancolía , que se insinúa en el corazón , cuando prontos a cambiar un presente dichoso , por ese porvenir envuelto siempre en las densas nubes de la duda y que la esperanza nos señala , revistiendo sus más preciosos colores , echamos una mirada pesarosa a ese ayer tranquilo y ya pasado , que nos abrirá las puertas de un mañana , que trae consigo ilusiones , esperanzas y también dudas . ENTITY , presa de esa inquietud , que se aumenta más y más a_medida_que nos acercamos a el logro de nuestras más caras esperanzas , se queja de la lentitud de las horas , duerme apenas . 
            
El tiempo que antes , a el lado de ENTITY , pasaba tan rápido , parece le cada día más lento y tardío en su pasar . No goza ya en el presente ; ingrato y descontentadizo , desdeña el bien que posee por el que tarda en llegar . ¡ Terrible condición de el hombre ! Siempre anhelando dichas sin fin , y siempre destinado a ver que la esperanza , en_tanto_que nos halaga y nos promete , conserva sólo su brillo y esplendor ! 
            
Es de noche , los amantes están en el belvedere de el jardín ; mucho rato hace que callan . « Amigo mío » , dice de improviso ENTITY , « haced me el gusto de abrir esa ventana , siento un extraño calor , el aire está muy sofocante , me laten las sienes » . ENTITY , acercando se , responde cariñosamente : « Vida mía , ven apoya te en mi brazo , el aire de el jardín disipará tu malestar » . Después_de dar una pequeña vuelta , ENTITY agrega con melancolía . « Perdona me , mi querido ENTITY que te prive de tu ENTITY , por esta noche ; me siento muy abatida , creo que necesito reposo » . ENTITY ENTITY , hasta su habitación , y allí , después_de estrechar la más de una vez contra su corazón , dejola entregada a el cuidado de su fiel ENTITY , prometiendo venir el día siguiente , muy temprano . 
            
Cuando a la mañana siguiente , ENTITY se presentó en el palacio , más temprano que de costumbre , deseoso de saber el estado de la que amaba , halló a el doctor ENTITY , médico amigo de ENTITY , que salía de sus habitaciones . El doctor , que estaba a el corriente de el próximo enlace y que era además un excelente hombre , le dijo , viendo la inquietud que se pintaba en el rostro de el joven : « Tranquilizad os , signore , ENTITY tiene fiebre , pero no creo que esto retarde vuestra próxima boda ; sin embargo , todo depende de vos , la he recomendado tranquilidad y el más absoluto silencio ; así , es necesario que hoy os privéis ambos de la dicha de ver os ; a más de eso he prevenido muy especialmente a ENTITY , y no_sólo a ENTITY , de cuyo corazón sensible desconfío , sino a ENTITY , que por más que hagáis , no cederá , tratando se de la salud de su querida ENTITY . Conque , ¡ mi capitán o mejor dicho , signor conte , venid conmigo , que lo que es por hoy , habéis de contentar os sólo con hablar de ella ! 
            
En vano insistió ENTITY el doctor ENTITY , con una tenacidad verdaderamente profesional , se lo llevó consigo , a_pesar_de el mohíno y descortés silencio , en que el joven se encerró . 
            
Imaginad vosotros , los que habéis amado con todo el calor de un alma ardiente , qué sería de el pobre ENTITY , cuando a_el_cabo_de tres_días mortales , hallara siempre cerradas para él las puertas de las habitaciones de ENTITY . ENTITY de todas clases , nada , ni_aún las amenazas más extrañas y disparatadas , lograron ablandar a el inflexible ENTITY , el cual , viendo la agitación y demencia de el infeliz amante , le decía tan sólo , con voz templada y triste : « ¿ Queréis matar la ? El médico no responde de su vida , sino a_cambio_de que no os vea » . 
            
« ¡ Por ENTITY , ENTITY ! mi buen ENTITY » , insistía ENTITY , « dejad me tan sólo que la vea de lejos ; dejad me que vele su sueño , no la hablaré , me contentaré con millones de besos . ¡ Ah , ENTITY , si supieseis ! ¡ En nombre de ENTITY , en nombre de ese amor ! » 
            
« ¡ Oh ! callad , callad , ENTITY , no invoquéis tan terribles recuerdos ; desechad esa idea . Mala influencia , evocáis amigo mío ; ENTITY se apiade de nosotros » . 
            
Todo fue en vano , ENTITY no se movía ya de el palacio pasaba se los días , entonces verdaderamente siglos , recorriendo los vastos y suntuosos salones , prontos para una dicha , que parecía ya tan remota a su corazón lacerado . ENTITY acompañaba a su amigo , siempre que su servicio se lo permitía , logrando , gracias_a la elasticidad de su bello carácter y buenas prendas , que ENTITY tomase algún reposo y no se abandonara enteramente a la desesperación . 
            
El doctor , a quien durante los ocho_días que duraba la enfermedad de ENTITY , ENTITY no vio sino dos veces , le dijo una noche , que insistía como siempre , por quedar se en el palacio : 
            
« Tengo encargo especial de la signora ENTITY , que estará dentro_de poco completamente restablecida , de pedir os cuidéis de vuestra salud y que os vayáis esta noche a casa a dormir , lo más tranquilamente posible ; justamente aquí viene vuestro amigo ENTITY , llevad os lo signor ENTITY , y no lo dejéis hasta ver le en su cama , como que tiene calentura . Vaya , vaya , ENTITY , tomad os una buena taza de agua de yerba de el monte y guardad os de el aire » . 
            
A_pesar_de la promesa que ENTITY hizo a ENTITY , de quedar se en cama todo el día siguiente hasta que , acabado su servicio , él viniese para acompañar le a el palacio ENTITY , y a_pesar_de el agudo dolor de cabeza que sentía , se fue muy temprano , a saber , si era llegado a el fin el momento de concluir con tanta angustia . 
            
Halló a ENTITY sentado cerca de la entrada de el belvedere , con la cabeza entre las manos , sin reparar siquiera , en la presencia de ENTITY , que le decía sorprendido , viendo le lejos_de el sitio en que acostumbraba a impedir le el paso : « ¿ Cómo es eso , ENTITY ? ¿ Quiere decir que ya no os oponéis a que pase adelante , decid me ? » . ENTITY , enseñando le un semblante alterado por las lágrimas , le respondió , poniendo se de pie : « No , ENTITY , hoy tampoco la veréis , pero seguid me . hizo le entrar , le convidó a que se sentara frente_a la estatua de ENTITY , y entregando le allí una carta , le dijo con acento conmovido : « ¡ ENTITY , amigo , valor ! » 
            
El infeliz ENTITY , presintiendo que aquella serie de sufrimientos , tocaba ya a una crisis , más dolorosa quizá , miró a ENTITY sin abrir la carta , y dijo , tratando de leer hasta el fondo de su alma : « ¡ ENTITY ! » 
            
« Para vos » , murmuró apenas ENTITY , enseñando le la carta , « leed » , lo dejó solo frente_a la estatua . 
            
ENTITY creía soñar . Aquel para vos , que a el mismo tiempo que abría honda huella en su corazón , lo libraba de la horrible aprensión de la muerte , produjo en su alma un extraño miraje . Huyó de su memoria el presente , olvidó sus temores , sus angustias . Solo , ante aquella imagen tan bella , de la que amaba , rodeado de los mismos objetos que vio el primer día , en que ENTITY se reveló a su corazón , como la estrella misteriosa que debía guiar le en el sendero de la vida , se creyó de nuevo trasportado a aquel día , el más bello de su vida . Feliz y más dichoso que nunca , allá en su mente , aparecieron por un raro fenómeno , esos infinitos goces purísimos , que a el lado de su amada gustara , confundiendo se dichas pasadas y goces soñados . ENTITY los ojos en la imagen , que con sólo la magia de su semejanza , levantara en su mente aquel tumulto de fantásticas visiones , ENTITY en pocos momentos vio como en un cristal , reflejados hasta sus más ensueños de amante . Parece le , sin embargo , de improviso , que de los apagados ojos de la estatua , sale una luz , que comunicando se le , lo abrasa lentamente , haciendo le sufrir agudos dolores . Huyeron ya las gratas visiones , el blanco mármol se torna en blanco sudario , la inmovilidad de la estatua , en rigidez de muerte . Cierra los ojos ENTITY ; vago terror se apodera de su alma , estremece se su cuerpo devorado por la fiebre , y la realidad , más cruel que nunca , se presenta a su memoria en su más completa desnudez . Abre la carta ; era de ENTITY ; la sangre toda refluye a su corazón ; ¡ pobre ENTITY ! Aún entonces , la esperanza brilla a_lo_lejos para él , cual fuego fatuo sobre una tumba amada . 
            
He aquí el contenido de aquella carta , que debía herir de un golpe y para siempre , su esperanza . 
            
« ENTITY mío : En nombre de tu amor , de ese amor que tantas veces me pintaste grande y generoso como tu alma . En nombre de esas horas felices y serenas , por mi mal y el tuyo , bien lejanas ya . En nombre de esos encantos , que fueron tu delicia y son hoy mi más cruel tormento . En nombre de la cruda pena que desgarra mi alma , perdona , ENTITY , la fatal sentencia que impongo a nuestro amor . 
            
Ya no nos encontraremos nunca , aquí en la tierra . Nunca más tus ojos tan bellos , tan amantes , volverán a fijar se en los míos , apagados y sin brillo , para leer en mi alma y beber en la fuente de mi amor sin tasa . Pasaron para siempre y sin remedio , las ilusiones suaves y doradas , que nuestros corazones soñaron realizar ! ¡ Ay ! ¡ ENTITY mío ! quién creyera en aquella noche , la última , que confiado y amante me estrechaste contra tu pecho , que debiera ser siempre mi refugio ; el horizonte de mi vida , el círculo amoroso de tus brazos ; ¡ que yo misma , con dureza sin igual , e inhumano rigor , te apartara para siempre de mí ! ¡ Para siempre ! ¿ Comprendes , ENTITY , que pueda haber pronunciado tal palabra , latiendo aún mi corazón , más enamorado que nunca y presa aún el alma de la magia de aquellos dulces ensueños , que fueron nuestra vida por tantos días ? Pasaron , ¡ alma de mi alma ! pasaron , y en su vuelo , arrebataron crueles la flor de mi hermosura . ¡ Triste de mí ! que apenas soy la sombra de mí misma , marchitas y sin color , las galas con que ufana , a tus enamorados ojos me mostraba ; perdí para no recobrar los jamás , aquellos encantos , que empezaron a ser lo para mí el día que los vi reflejados en tus ojos . Apenas queda ya de tu bella ENTITY , una imagen borrada y sin color . 
            
Antes la muerte , antes sufra yo mil vidas consumidas en el destierro de un claustro frío , lejos para siempre de ti , que eres la vida de mi vida ... ¡ Oh ! no , jamás ; cómo pudiera yo resistir a el primer golpe de tus ojos , a el posar se fríos y sin amor en aquel rostro en que antes la juventud y la belleza , se disputaban el imperio de tu corazón . El negro velo de la muerte , hubiera marchitado menos las rosas de mi tez , que no lo hizo la inclemente y torpe huella de la peste . Adiós para siempre , ENTITY . Tronché muy en mi daño tu esperanza , valga me mi propia pena en tan duro trance . ¿ Comprendes , cuánto hay de terrible en imponer te un sacrificio , que va más allá que las fuerzas humanas ? ¿ Perdí acaso la vida de el corazón , el fuego de el amor ? ¡ Oh ! ¡ basta , basta ! ENTITY , llora , llora mi triste suerte . Mira ese frío mármol , contempla la inmóvil rigidez de esa figura sin vida ; he ahí tan sólo lo que resta en el mundo de la que fue antes tan bella , tan amada . No sufras ENTITY , no te agites , calma la tempestad de el alma , si puedes , ENTITY mío : aquel amor fue sueño ; aquella imagen , peregrina ilusión que pasó . Cuando en las horas solitarias de tu existencia desheredada , vuelvas tus miradas a esos días , que fueron los únicos de vida para tu corazón , alza los tristes ojos a el cielo y allí verás reflejada la imagen que guardas en tu pecho . ENTITY no existe ya , lo que queda de mí , el soplo efímero que alimenta aún mi cuerpo desfigurado , va a confundir se con la nota lastimera , que envían las almas desgarradas aquí abajo , a el trono de el ENTITY . Adiós otra vez , mi dulce amigo , único amor de mi corazón . ¡ Cómo pensar que aquella rosa blanca que tanto amé , fuera el símbolo fatal de mi viudez ! Pobre corazón mío , cuán desgarrado y sin fuerzas va a amparar se de el maternal cariño de la ENTITY . ENTITY y ENTITY son ya una misma , la fatalidad confundió nuestras almas . Vuelvo a la esencia que me dio vida ; nací de la amargura y hoy la apuro en todo su rigor . Basta ya . Espero aún en las puertas de el infierno , confío en tu corazón que es todo mío , y sé me conservarás hasta el gran día , en que libres nuestras almas , vuelen a el cielo de ENTITY y de ENTITY . Vuelve te a ENTITY , no abrigues la falsa esperanza de volver a ver me jamás . Mal que mi alma se destroce a el sentir mi dolor y el tuyo , adiós , perdona me » . 
            
Cuando el infeliz ENTITY hubo leído la triste despedida , de la cruel , cuanto desventurada amante , halló a su lado a ENTITY , contemplando su dolor en silencio . Herido también por la inflexible ENTITY , que no consintió en llevar le consigo a el monasterio , donde aquella misma mañana , se había ligado a el altar con votos perpetuos . 
            
ENTITY , con la razón extraviada por el dolor , exclamó amargamente : « Su madre me la ha arrebatado , ENTITY , es él , tiemble el pérfido a el furor de mi brazo . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! » El desgraciado amante , convulso y fuera_de sí , cayó sin sentido en brazos de ENTITY . 
            
Un mes pasó el infeliz ENTITY entre_la_vida_y_la_muerte ; el golpe que le hiriera tan certero en el corazón , a no ser por la natural robustez de su cuerpo diestro a las fatigas , le hubiera causado la muerte ; pero la fatalidad le reservaba aún sus más amargos frutos . 
            
Cuando el brillante y afamado capitán de ENTITY , futuro conde de ENTITY , se presentó en el palacio de el ENTITY , pidiendo una licencia especial para retirar se a ENTITY , nadie reconoció en el decrépito y abatido ENTITY , a el dichoso y envidiado amante de la seductora ENTITY . El sufrimiento físico encorvó su cuerpo y apagó el brillo de sus ojos ; la muerte de su más cara esperanza , inclinó su frente y encaneció sus cabellos . ¡ Pobre ENTITY ! Objeto de envidia no ha poco , ¿ quién a el ver le tan cambiado y abatido , no sintiera amarga pena , contemplando los estragos que hizo el dolor en él ? ¿ Quién no vertiera lágrimas por la perdida dicha de aquellos desgraciados amantes ? ¿ Quién no temblara por el bien que alcanzó y el bien que espera ? 
            
ENTITY se embarcó para ENTITY , acompañado de su fiel amigo , que no lo abandonara un instante después_de su terrible desgracia . ENTITY , fiel a la noble misión que su corazón le imponía , acompañó a su amigo hasta el navío ENTITY , que debía conducir le a ENTITY . La despedida de estos buenos amigos , a quienes la fortuna preparaba caminos muy opuestos , fue triste y silenciosa . ENTITY , cuya alma herida de muerte no era susceptible ya de emoción alguna , estrechó contra su corazón , hecho cenizas , a el entusiasta y ardiente ENTITY , rico de porvenir y de esperanza . 
            
Muy pronto y para no volver jamás , ante sus ojos , confundieron se en el horizonte lejano , los últimos rastros de la coqueta ENTITY , ciudad de palacios y jardines , de cielo azul y trasparente , cuna de amor y poesía , centro de dichas y contento , donde la lujosa y opulenta luz de el sol , que tan mal se aviene con los que sufren , parece , con su influencia de vida , alejar para siempre el infortunio de su bello suelo . ENTITY , más hermosa y engalanada que nunca , insensible a el duelo de aquel corazón destrozado , que cual ave herida , que el nido materno se acoge , se dirigía a el suelo de la patria ; se ocultó para siempre a sus ojos anublados por el llanto , sin que la más ligera nube velase compasiva el despiadado brillo de el sol radiante . 
            
Non ebur , neque aureum Mea renudet in domo lacunar . Diez años han pasado , desde el día en que dejamos a ENTITY a_bordo de el navío ENTITY , en_dirección_a ENTITY , su tierra natal . Durante el trascurso de este tiempo , las cosas han cambiado de faz completamente . El rey ENTITY acaba de morir . El año de 1516 empieza apenas , y ya con la muerte de el rey ENTITY , se preparan para la ENTITY , esa serie de trastornos y luchas internas , que expusieron más de una vez la corona de el futuro emperador ENTITY 
            
El cardenal ENTITY , hombre de un carácter singular , dotado de una rara energía , a la par que poseía una inteligencia poco común y vastos conocimientos , es nombrado regente , y contiene con la más grande habilidad , las exageradas y crecientes pretensiones de la nobleza castellana . Este eminente hombre de ENTITY , presenta un raro ejemplo en la historia , de la más grande habilidad y energía , unidas a una vida austera y religiosa , exenta de toda ambición personal . Sin embargo , el cardenal ENTITY en los últimos días de su vida , experimenta la ingratitud de aquel monarca , por quien sacrifica sus más caras aspiraciones a el estudio y a la vida retirada . Y en_cambio_de los bienes inmensos , que a la ENTITY y muy principalmente a su rey hiciera , obtiene tan sólo abandono y desagradecimiento , que le causan la muerte . Pero no fue este solo hombre verdaderamente superior , el único que alcanzó males por servicios prestados : la ingratitud que parece inherente a los que mandan , sumió también en el olvido a el ENTITY . Poco tiempo antes_de morir el ENTITY , con brutal dureza , intimole dejase a ENTITY , quitando le el mando de aquel reino , en donde el esfuerzo de su brazo alcanzó a las huestes españolas tan espléndidos triunfos . También aquel noble guerrero , después_de prestar a su patria señalados servicios , murió solo , en desgracia , olvidado de todos aquellos a quienes durante los largos años , eclipsó con su gloria . 
            
Terrible ley de la naturaleza : todo nace a la vida , y cuando parece que la fuerza y juventud que nos alimentan , deben prolongar se indefinidamente , el más leve soplo abate nuestras fuerzas y convierte muy luego en polvo nuestro vigor . 
            
ENTITY , tan desgraciado un día , ha recobrado un tanto , sin embargo , las fuerzas de el espíritu . Su corazón sensible y tierno , templado nuevamente a_el_calor_de suaves afectos , si bien no se levanta ya , brioso y ardiente cual un tiempo fuera , cede a lo menos , dócil y cariñoso , a el impulso que le imprime un amor enteramente nuevo . 
            
Existía a_mediados_de el año de 1516 , en ENTITY , una modesta casita de aspecto triste , y poco risueño , como lo eran en general las casas españolas en aquella época ; su fachada negruzca y desairada , adornada tan sólo con una serie de ventanas pequeñas , a_guisa_de troneras , daban le más bien aspecto de jaula que de casa ; nada de artístico , ni de gracioso , presenta exteriormente . Penetremos en su interior , merced a nuestra hada protectora . Es de noche , es decir , empieza apenas la noche , pues poco ha , tocaban todavía la oración , las campanas de la iglesia vecina ENTITY . En un cuarto , a que ahora llamaríamos sala , pero que entonces , si bien servía para el mismo uso que actualmente hacemos de ella , prestaba a las gentes que vivían modestamente , más servicios que no lo hacen a el presente nuestras raquíticas salas de el siglo_XIX . 
            
Arde en el vasto hogar , un alegre fuego de sarmientos , a_el_rededor de el cual están sentados , una mujer ya entrada en años , con una rueca en la mano , hilando pausadamente un copo de algodón , tan blanco como sus cabellos , y un hombre , a quien , si se atiende a lo marchito y descarnado de su rostro , podría dar se le hasta sesenta años , a_pesar_de que sus ojos negros y brillantes , parecen demostrar que aquella vejez es prematura . A poca distancia de el fuego , cerca de una mesa , sobre la cual hay un mal candil , que si no fuera por la asistencia que le presta el fuego de los sarmientos , que ostentan una llama azulada y vivísima , podría creer se , más sirve para alumbrar las tinieblas , que para disipar las , se ve una niña que demuestra apenas entrar en la juventud . Su figura no presenta nada de notable , porque es pequeña y delgada , más de lo que generalmente lo son las jóvenes españolas a los trece años . De color trigueño y rostro ovalado , sostiene su cabeza con una de sus manos , cuyo brazo se apoya en la mesa . 
            
Sus cabellos negros y lustrosos brillan por intervalos , a el reflejo dudoso e interrumpido de el candil . Con los ojos bajos , y fija la mirada en un gran libro , forrado de pergamino , que absorbe completamente su atención , parece no reparar en la escasez de la luz ; como si sus rasgados y negros ojos no necesitaran de mayor luz para ver , que el rayo luminoso que exhala su alma temprana y reflexiva . 
            
« Oye , hija mía » dijo de_repente la mujer anciana , dirigiendo se a la niña , « no parece sino_que te has empeñado en gastar tus hermosos ojos , leyendo todo el santo día ; pase de día , ¿ pero y de noche ? » 
            
« Jesús me valga ; ENTITY , hija mía , bien decía yo , ¿ no adviertes que el candil se apaga ? no se diría sino_que , ¡ valga me ENTITY ! este fray ENTITY , es quien tiene la culpa » . Lucía , a el oír aquel torrente de palabras , se levantó sin replicar , tomó el candil de sobre la mesa , desapareció con él por una pequeña puerta que había en un lado , y volvió en breve a continuar su lectura , con el candil un tanto más brillante . 
            
La vieja ENTITY , dirigiendo se entonces a el hombre que tenía en frente , el cual , absorbido en sus pensamientos , seguía distraído las caprichosas evoluciones de la llama , agregó impaciente : « Llamad la vos , señor ENTITY , ya veis cuán poco caso hace de su vieja madre » . 
            
ENTITY , pues no era otro , pasó la mano por la frente , como para disipar un pensamiento importuno , y dirigiendo se en_seguida a la atenta ENTITY , que ocupada exclusivamente de su lectura , no reparaba el mal humor de ENTITY , le dijo cariñosamente : « Ven , ENTITY ; ¿ no ves que ENTITY está celosa de tu libro ? Ven , hija mía , ¿ qué no me oyes ? » 
            
La joven , levantando se como a pesar suyo , se acercó a ENTITY , y con voz suave pronunció estas palabras : « Me llamasteis , padre ? » . « Sí , hija mía » , respondió ENTITY , « pero mejor dicho no soy yo , sino vuestra madre , quien ... ¡ Mirad ! ¡ ENTITY ! llora , y por causa vuestra » . 
            
Viendo ENTITY que la pobre vieja se esforzaba por secar sus lágrimas , con el copo de algodón que tenía en las faldas , vino cariñosamente a echar se de rodillas frente_a la anciana , diciendo le con ternura a el mismo tiempo que la rodeaba con los brazos : « Madrecita mía , ¿ por qué lloras ? ¿ Qué tienes , por qué te afliges así ? » Mariana guardó silencio , contestando ENTITY por ella : « Si hubieses atendido a lo que te estoy diciendo , picarilla , sabrías que tu madrecita tiene celos de ese libro , que lees con tanta atención , y que de_buena_gana ella arrojaría a el fuego » . « ¡ Jesús me valga ! » , exclamó ENTITY , echando una mirada protectora a su libro querido . « ¿ Qué diría entonces fray ENTITY ? » « Diría lo que gustara » , interrumpió ENTITY , llorando , « pero yo no puedo consentir , en que todo un bendito padre franciscano , en_vez_de dirigir tus pensamientos a las cosas santas de nuestra religión , te traiga ese libro hereje , perdiendo así su alma y la tuya ; sobre qué causa de ese maldito libro , ya no haces caso de mí , y que ... » « ENTITY , madre » , exclamó la sensible ENTITY , llorando también , « ¡ yo no hacer caso de vos , que recogisteis a la pobre huérfana y me cuidasteis como hija vuestra ! ¡ Ah ! ¡ Qué habéis dicho ! » y la joven deshecha en lágrimas , se abrazó de ENTITY . 
            
En ese mismo instante se presentó en la puerta de la habitación que daba a la calle , un religioso con hábito de ENTITY , el cual , con tono varonil y acento suave , que contrastaba con el timbre robusto de su voz , dijo : 
            
« El ENTITY sea con vosotros , amigos míos » . Después_de lo cual , vino tranquilamente a sentar se , en un sillón vacío , que frente_a el hogar había y que parecía estar allí con ese solo objeto , vista la facilidad , con que el buen religioso , sin decir aquí estoy , ni pedir permiso , se acomodara en él , como quien sigue una costumbre de mucho tiempo . Y por cierto , acertara quien tal suposición hiciera , pues hacía ya muy cerca de ocho años que aquel sillón prestaba su modesto servicio a el infaltable fray ENTITY . 
            
La llegada tan oportuna de el religioso , puso término a la penosa escena , cuya causa , él tan inadvertidamente produjera . Cuando algunos momentos después_de haber se sentado , fray ENTITY , que habitualmente esperaba a que la tía ENTITY rompiese el silencio , haciendo le una serie de preguntas indiferentes sobre los acontecimientos de el día , a que él pacíficamente respondía y siempre dando le noticias , para ella de suma importancia , acerca_de los bautismos y casamientos habidos y por haber , que a él , en su calidad de cura de aquella parroquia incumbían . Viendo el buen religioso , que ENTITY hilaba silenciosamente y que nadie parecía notar su llegada , se decidió , contra su costumbre , a ser el primero en hablar . 
            
« Mi buena ENTITY » , dijo , « ¿ qué mala yerba habéis pisado hoy , que ni siquiera reparáis , estoy aquí , deseando decir os las grandes novedades que ocurren ? » Sin interrumpir su tarea , ENTITY , respondió secamente : « Guardad las para vos , padre mío , yo no peco por curiosidad » . 
            
Viendo entonces fray ENTITY , como hombre entendido , que aquella calma encubría , una próxima tempestad , se volvió a ENTITY , que seguía siempre distraído , agregando : « he recibido cartas de mi hermana , y tengo que pedir os un consejo . ¿ Pero , qué es de ENTITY ? » agregó luego , notando que la joven no estaba en la habitación , donde se reunía todas las noches , la pequeña familia . 
            
« Lucía » , respondió ENTITY , « está en su habitación , ¡ pobre niña ! a el ENTITY pongo por testigo , que muy a pesar mío la he regañado » . « Cómo » , dijo fray ENTITY alarmado , « ¿ qué ha ocurrido ? ¿ Cómo es posible que mi querida discípula haya dado motivo para que la riñáis ? Explicad me , ENTITY » . 
            
Mariana , sin esperar a que ENTITY hablase , replicó : « Sí , fray ENTITY , vuestra discípula , o mejor dicho , vuestro diabólico libro , hace que ENTITY me haya perdido todo el cariño que de niña me tenía , cuando a todo , prefería las bellas historias de el rey moro , que yo le contaba . Bien me parecía , cuando os empañabais tanto en enseñar le a leer , que más daño que provecho , sacaría ella de esa enseñanza . Como si una mujer necesitara de leer para ser buena y honrada y como si ella hubiese jamás de decir misa . ¡ Ah ! fray ENTITY , bien me lo decía el corazón , ya no piensa sino en ese maldito libro , y ni come ni duerme ; y lo que es más , con sus ojos tan bellos y ... ¡ valga me ENTITY ! habrá de quedar se ciega » . Y la buena mujer tornó de nuevo a llorar . 
            
ENTITY , que viera en ese momento a ENTITY asomar la cabeza por la puerta entreabierta , llamola con la mano , diciendo le : « Ven acá , hija mía , pide perdón a tu madrecita » . « Perdona me , ENTITY » , agregó en_seguida , « haya alejado involuntariamente de ti , a tu hija querida ; pero ya_que me hablas de la bella historia de ese famoso rey moro , creo que me perdonarás más fácilmente , cuando ENTITY nuestra hija , ¿ no es verdad que también me concedéis a mí , su viejo padrino , el derecho de querer la como a tal ? te lea todos los días esas bellas historias , en que también hay reyes moros y nobles castellanos , que habrán de ser muy de tu agrado . ¿ Acaso la viuda de el valiente ENTITY mi tocayo , que de ENTITY goce , podrá no interesar se por los heroicos hechos de el bravo ENTITY ? Ven , ENTITY , que ENTITY te promete escuchar la lectura de tus romances favoritos » . 
            
Mariana , a quien ya conocemos , exaltada y violenta , pero a el propio tiempo razonable y dócil , una vez pasado su primer ímpetu , consintió gustosa en la lectura de los romances , diciendo : « Que me place de esa manera , pues así , picarilla , a el mismo tiempo que piensas en el famoso libro , habrás por fuerza de pensar en la madre vieja , que te escucha ; da me un abrazo , y vos , fray ENTITY , contad nos a el punto esas novedades , o mejor dicho , hablad nos de esa carta de vuestra hermana . ¿ Se halla siempre en ENTITY ? Y su hijo a la fecha debe ser todo un mocetón , como que habrá de contar muy cerca de quince años , ¡ Jesús me valga ! y como_quien_dice , nacido de ayer » . 
            
ENTITY , aprovechando la interrupción de ENTITY , contestó : « Precisamente , la carta de mi hermana es casi toda referente a ese truhán de mi sobrino , a quien dais quince años , siendo_así , que acaba de cumplir diez y nueve . Su madre de_buena_gana haría de él un fraile como yo ; pero por los tiempos que corren , no es eso tan fácil , como lo fuera en los bellos días , de nuestra amada soberana , la ENTITY . Que entonces los nobles , se disputaban , a la par que las glorias ganadas en los campos de batalla , el derecho de vestir el santo hábito de nuestras órdenes religiosas , siendo_así , que de_una_manera_o_de_otra , seguros estaban de complacer a nuestra santa y heroica reina ; pero ahora , amigos míos , la nobleza desenfrenada , no se cura ya de tan santas como nobles aspiraciones ; unos y otros conspiran a cual mejor por dividir el reino , con_tal_que en la lucha , logren alcanzar la mayor parte . Y esto bien entendido , en desdoro de las atribuciones y prerrogativas de la ENTITY , hollando , osados , los preceptos más caros , que fueron ley de sus antepasados . 
            
« Todo va mal en esta pobre ENTITY , ENTITY , los hombres de ahora , en nada se asemejan a vosotros , los que acompañasteis a los santos reyes en las jornadas de ENTITY y de ENTITY . Mi sobrino ENTITY , ¡ pobre muchacho ! que , como sabéis , tiene a quien salir en lo belicoso y bullanguero , y si no , que lo diga mi pobre hermana , viuda desde los veinte y cinco años . El caso es , que como en ENTITY y ENTITY es donde la insurrección de los nobles ha estallado con mayor fuerza , mi buena hermana teme , y con sobrada razón , que su hijo , deslumbrado por las famosas promesas y patrañas de todo género , con que los amotinados tratan de disculpar su rebelión a su rey , o mejor diré a el regente ; se plegue a los nobles y pierda a el hijo como perdió a el esposo . ¡ Pobre hermana ! quiere que yo me encargue de la dirección de su hijo y que le aconseje y amoneste , para que se decida por el tosco sayal , en_vez_de la brillante cota . Mucho temo , que con la sangre de ENTITY , que por sus venas corre , unida a los diez y nueve que tan sólo cuenta , y las influencias , que a no dudar lo , habrán dirigido sus pensamientos a más brillantes aspiraciones , no haga yo nunca de mi sobrino un fraile » . 
            
« Pero , y en ese caso , qué pensáis responder a la pobre madre ? » , preguntó ENTITY . 
            
« Ese es justamente » , replicó fray ENTITY , « el consejo que venía a pedir os » . 
            
ENTITY le contestó estas palabras : « Creo , amigo mío , ya_que deseáis saber mi manera de pensar , sobre el particular , que negar os a tomar con vos a vuestro sobrino , fuera por parte vuestra , grande imprudencia , atendido a lo grave de las circunstancias : pues mucho temo , que si aún no ha tomado_parte en la contienda , no resista por largo tiempo a tan tentadora influencia , ese joven , hijo de soldado . Llamad le a vuestro lado : ¿ qué perdéis ? si no hacéis de él un fraile , no faltará , querido fray ENTITY , quien por él y por vos , haga de ese bravo mozo un soldado , fiel a su rey y señor . Gracias_a ENTITY , aún sé cómo se maneja una lanza y se sujeta un potro » . 
            
« Bien dicho , ENTITY » , exclamó fray ENTITY , « acepto , y pese_a todos los novios de la parroquia , mañana mismo me pongo en marcha para ENTITY con tan fausta nueva : bien sabía yo que no os quedarías lerdo , para dar un buen consejo » . 
            
« Ya lo creo » , interrumpió ENTITY , « como que habla poco y bien . Pobre señora ¡ qué gusto que va a tener ! y podéis asegurar le fray ENTITY , que su hijo tendrá en mí una madre , y que cuidaré de su ropa y le daré mi tisana si enferma ; y tú , ENTITY , lo querrás como a un hermano , por cierto ; ¡ oh ! qué felices vamos a ser : ¡ Pobre madre ! Vaya , fray ENTITY , que daría algo bueno por ver os ya en marcha » . 
            
« Voy a complacer os a el punto , mi buena ENTITY » , repuso éste , « voyme a hacer mis aprestos para mañana ; descuidad , que yo también rabio por llevar a mi buena ENTITY , tan buena noticia . Hasta mañana , pues : el ENTITY sea con vosotros » . « Amen » , respondió ENTITY ; ENTITY besó la mano a fray ENTITY y le acompañó hasta la puerta . 
            
Partió fray ENTITY de_madrugada ; ENTITY , que conservaba la costumbre de madrugar , desde el tiempo en que era soldado , fue el único habitante de la casa , de quien se despidió el buen fraile ; prometiendo le estar de vuelta , antes_de quince_días , atendida la gran distancia que tenía que andar . 
            
Es tiempo ya de decir , que ENTITY vivía en ENTITY , casi desde el momento que llegó a ENTITY . Aunque nacido en ENTITY , nada tenía en aquella ciudad que le atrajese especialmente , antes por_el_contrario , fuera para él , motivo de grande pesar saber que su hermano mayor , había vendido casi todas las propiedades que allí poseía la familia de ENTITY , desde lejanos tiempos . Vivía modestamente con la poca renta que tenía , proveniente de una pequeña haciendo , que obtuviera por la muerte de su tío , que le instituyó heredero de su escasa fortuna . La casita que hemos conocido , en el anterior capítulo , pertenecía a la parroquia y fray ENTITY , mediante un módico alquiler , se la había cedido . 
            
La fatalidad , que parecía haber sido madrina de el desamparado ENTITY , hizo , que la desgracia en que cayera el ENTITY ENTITY , su protector y amigo , poco tiempo después_de su partida de ENTITY , le impidiera llevar a efecto , los generosos proyectos que éste en su favor había hecho ; pues ni aun siquiera obtuvo aquel título de conde de ENTITY , que para él a el rey pidiera , y que tan merecido lo tenía . 
            
Ya hemos visto , aquella pequeña familia , que bien podemos llamar le tal , pues ENTITY amaba a ENTITY , como a un hermano , y en_cuanto_a él , ¿ cómo pudiera ser indiferente , a los cuidados tan asiduos de aquella buena mujer , que a_pesar_de su natural inquieto e investigador , se había abstenido siempre , con prudente reserva , de hacer la más pequeña alusión a un pasado , que tanta amargura dejó en su corazón ? 
            
Aquella tosca e inculta naturaleza , con ese instinto delicado , que poseen casi todas las mujeres , y que ha hecho que un escritor sensato y profundo , diga que entre ellas forman el corazón de el género humano , sintió un interés profundo por las desdichas de ENTITY , que sólo se revelaba en su infatigable celo por servir le y ser le útil , en todos los momentos . 
            
En_cuanto_a ENTITY , la vida de la casa , el lazo que unió aquellas dos almas , hermanas por la delicadeza en el sentir y en el amar , quería a su padre adoptivo con un cariño intenso , pero reservado y poco expansivo . ENTITY , con los ojos siempre apagados y distraídos , silencioso y poco comunicativo , si bien supo con su delicada y dulce condescendencia , hacer se querer de la anciana rústica e inculta , como de la tierna niña , inspiró a ambas , esa reserva solícita y tierna , que encubre generalmente el cariño de los que quieren con espontaneidad y abandono , a aquellos , que parecen haber agotado ya , en sí mismos las fuerzas afectivas de el corazón . 
            
Lucía , desde la edad de ocho años , tuvo la suerte de que fray ENTITY viniese a ENTITY , el cual le cobrara muy luego grande afecto , interesando se especialmente por su educación y contribuyendo en poco tiempo , gracias_a las buenos disposiciones de su discípula , a dar le una cultura por_lo_general poco común , en las mujeres de el siglo_XVI pues la infeliz huerfanilla , a no ser por aquel buen anciano , no hubiera jamás alcanzado mayor grado de conocimientos , que a saber las letanías en latín y a remendar un jubón , con la maestría con que lo hacía la buena ENTITY , excelente criatura ; pero para quien , como ya hemos visto , aun la misma lectura era un lujo de conocimientos , superior a su comprensión . Extraño por demás , es observar , cómo en las inteligencias más escasas y menos cultivadas , suele hallar se las más veces una delicada sensibilidad y tacto de corazón , si puede así decir se , a la par que vemos con frecuencia , cometer las más torpes y crueles durezas , a los más aventajados en ideas y en cultura . ¡ Compensación muy equitativa y racional , es ésta : luz en el corazón , que alumbra las tinieblas de el espíritu ! 
            
La noche en que fray ENTITY , faltaba , después_de tanto tiempo y por vez primera , a su tertulia habitual , hallaban se ENTITY y ENTITY ocupando sus sitios acostumbrados . No había más diferencia , sino_que ENTITY sentada en el sillón de el ausente fray ENTITY y con su libro en las manos , hacía a la atenta ENTITY y a el distraído ENTITY , sin fatigar demasiado sus bellos ojos , gracias_a la buena luz que el candil daba aquella noche , pues había sido preparado con especial cuidado por ENTITY , que impaciente esperaba , la lectura de aquellos encantadores romances , según ENTITY le aseguraba . 
            
A_el_cabo_de una media hora de lectura , durante la cual , ENTITY más de una vez interrumpió a la joven lectora , ya para rogar le leyese de nuevo algún pasaje , que le agradara especialmente , ya para aprobar o desaprobar la conducta de alguno de los personajes , mientras_que ENTITY por_el_contrario , guardaba absoluta reserva . Mariana , ardiendo en deseos de charlar a su gusto , pidió a ENTITY , dejara para la noche siguiente , la continuación de aquella historia , que empezaba de una manera tan interesante , exclamando en_seguida la buena mujer : « ¡ Qué guapo joven debió ser ese ENTITY ! ¡ Qué corazón de oro ! Mira que aquello de resistir aquel tremendo apretón de manos sin pestañear , mientras_que sus hermanos ... tengo para mí , que los tales hermanos ... y siendo mayores que él ... ¡ Vaya , vaya ! ¡ y mira que traer se aquella cabeza cortada , desde tanta distancia ! ¡ Jesús me valga ! ¡ no fuera yo capaz de tal hazaña , ni por todo el oro , que diz que en esa famosa ENTITY , se halla en más abundancia , que aquí la yerba loca ! Deja el libro , hija mía , no fatigues más la vista » . 
            
Lucía cerró su libro ; y volviendo se a ENTITY , le dijo con su acento tan suave : « ¿ Y vos , padre ? ¿ Acaso no habéis prestado atención a mi lectura , aunque bien , que para vos , tales hazañas , no deberán ser tan portentosas , como para mi buena madre , que como sabéis , no peca por animosa ? » 
            
« Te engañas , hija mía » , replicó ENTITY , « presté sobrada atención a tus romances , ¡ que a nadie más que a un soldado , interesan , las heroicas proezas de ese gran ENTITY ! » 
            
« Entonces , padre mío , bien pudierais decir nos , como entendido en la materia , cómo es que aquel joven de pocos años , pudo tan felizmente vencer a el terrible conde de ENTITY , pues me parece que nada pueden los esfuerzos de un joven débil y de poca edad , contra la maestría y robustez de un aguerrido soldado » . 
            
« Cierto es , hija mía » , repuso el de ENTITY , « que mal puede comparar se el astuto y feroz milano a el inocente y tímido palomo ; pero advierte , mi buena ENTITY , que ENTITY protege siempre las causas justas y dobla con su poder divino , las fuerzas de los que combaten por la justicia y la verdad , convirtiendo de esa manera a el humilde , el instrumento de su justa cólera , para abatir a el orgulloso » . 
            
« ¿ Y cómo pudiera ser de otra manera ? » interrumpió ENTITY , « ¿ acaso podríamos los débiles y pobres , sin su especial protección y amparo , oponer nos a los caprichos y antojos de los fuertes , de los poderosos , de los que mandan sin ley ni valla , y que de_buena_gana nos convertirían , si a ello alcanza se su maldito poder , en bueyes para arrastrar sus carros o en mulas para conducir sus cargas ? ¡ Vaya que no faltaba otra cosa ! » . 
            
« Madre » , replicó ENTITY , riendo , « ya veo que no_sólo a mí , trastorna la cabeza el libro de fray ENTITY , ¿ de dónde habéis sacado tan extravagante ocurrencia , vos siempre tan justa y bondadosa ? ¿ Acaso podemos quejar nos sin injusticia , de la bondad de nuestros amigos y vecinos ? Sin ir muy lejos , recordad , como , aquella amable señora , hace pocos días , encontrando nos en la calle , fuera con nosotros tan afectuosa , tan amable , invitando nos a su casa y ... » 
            
« Calla , calla , ENTITY ; gracias_a tus lindos ojos , gracias_a ... pese_a mí , si jamás pones los pies , en esa cueva de víboras . Tú eres pobre , hija mía , y como a tal , no te convienen tan altas relaciones . Como que olvidé decir lo a fray ENTITY ... » 
            
« Está bien , madrecita » , repuso ENTITY , « díjelo tan sólo por calmar vuestro encono ; en_cuanto_a mí , soy aquí tan feliz con vosotros y con mi querido libro , ¿ verdad que no debo ser ingrata con ENTITY ni ENTITY ? ENTITY , ¡ qué os parece esa pobre ENTITY , tan desgraciada , sola en el mundo , cómo , sin embargo , pasa de el infortunio más grande a la más completa dicha ! Cuán cierto es , que la felicidad nos espera siempre cariñosa , para calmar nuestros males . Ved como ENTITY , tan infeliz un día , es luego y para siempre venturosa ; no hay duda , padre mío , más deben ser los felices , que los desgraciados . ¡ Cuántos motivos tenemos de bendecir a la ENTITY , ENTITY nuestra , que vela tan asidua por nosotros ! » 
            
« Lucía , hija mía querida » , replicó ENTITY , « Dios te conserve siempre tan dulces ilusiones . Atiende , sin embargo , que aún no has dado fin a la historia de ENTITY y de ENTITY ; no tardarás mucho , en ver de nuevo aparecer a la desgracia , como compañera inseparable de el hombre » . 
            
« Pero , padre » , exclamó la imprudente y confiada doncella , « ¿ qué puede ser la desgracia , ni qué puede contra los que se aman y juran vivir juntos , los unos para los otros ? ¿ Acaso hay una dicha comparable a la de estar siempre con los que amamos ? ¡ Ay ! para mí nada hay que prefiera a mi madrecita y a vos , mi padre querido , y también a mi padrino . Pobre fray ENTITY , ¡ en dónde estará a estas horas , echando de menos su sillón y el calor de el hogar ! » 
            
Cuando ENTITY acabó de decir estas palabras , notaron que ENTITY había salido de improviso de la habitación . 
            
« ¿ Qué es de mi padre ? » preguntó la cariñosa niña a ENTITY . « Salir tan repentinamente y sin responder me siquiera , ¿ creís que se habrá enfadado ? ¡ Pero si yo nada dije que no sea la pura verdad ! Con este frío y sin su capa , voy a llamar le » . Y se levantó apresurada . 
            
« Sienta te , hija mía y escucha » , le dijo ENTITY . « Sin saber lo , inocentemente , has causado más daño a ENTITY , de lo que alcanzas tú misma a imaginar ; no ha podido resistir a las crueles palabras , con que desgarrabas su corazón . Tú , mi ENTITY , no sabes , cuán desgraciado es ese pobre , ENTITY . Quiero , hoy que veo estás ya en estado de comprender me , sepas cuánto me ha referido fray ENTITY , respecto_a su terrible desgracia » . Mariana contó a ENTITY la historia de aquellos desgraciados amores , agregando , que poco tiempo después_de su llegada a ENTITY , había recibido ENTITY una carta , cuya letra no conocía , en la que se le anunciaba , que pronto recibiría la suma de tres_mil ducados , que la abadesa de el convento de la ENTITY , ofrecía en dote a su hija adoptiva ENTITY . Agregando , que jamás se había presentado nadie , que diese noticias de semejante dinero , lo que les hacía creer , habría sido robado , por la persona encargada de entregar lo . 
            
Con creciente emoción escuchó ENTITY la triste historia de ENTITY ; y enjugando las lágrimas , que de sus ojos brotaban , exclamó con acento conmovido : « ¡ Torpe de mí , que lastimé aquel corazón tan lacerado ! ENTITY mío , cómo imaginar , que aquella tristeza y reserva continuas , fuesen causadas por la amargura de su vida pasada . ¿ Y ENTITY ? tan bella , tan dichosa . Pero no comprendo , madre , tan orgullosa como cruel resolución ; porque ya no era hermosa , destruir de un modo tan feroz , la esperanza de un corazón como el de mi pobre padre . No puedo suponer , ni por un instante , madre mía , que si por un accidente , semejante a el de la desgraciada ENTITY , tu ENTITY , que está bien lejos_de ser hermosa como ella , perdiese las pocas galas , con que la adorna su juventud , ¿ tú , mi madre querida , dejaras por eso de querer me como me quieres , y de ser siempre mi apoyo y mi consuelo ? » 
            
« ¡ Ah ! Lucía , ENTITY nos libre de tan funesta desgracia , hija de el alma , ven que te abrace , tú , tan bella , tan seductora . ENTITY nos mire con ojos de piedad . ¡ Ah ! hija mía , comparas mi cariño de madre , con el amor de los hombres . Bendita seas , inocente tórtola mía » . 
            
El siguiente día , cuando ENTITY fue , como de costumbre tenía , a presentar su frente_a ENTITY , para que le diese el beso de todas las mañanas , dejaba se ver aún en su abatido semblante , que el corazón había pasado por una de esas crueles exacerbaciones que sufren los que llevan en sí un doloroso recuerdo . 
            
La joven , después que a su vez besó la mano de su padre adoptivo , le dijo : « ¿ Queréis , padre mío , que os acompañe en vuestro paseo , hoy que el día es tan hermoso ? » 
            
Consintió gustoso ENTITY , y ambos salieron con dirección_a una pequeña hacienda , que a cosa de un cuarto de legua de la ciudad había . Era aquella propiedad , de unas buenas gentes , que querían mucho a ENTITY , y le llevaban todas las semanas , huevos , pichones y frutas de la estación . 
            
Así que los muchachos , tres robustos campesinos , hijos de la tía ENTITY , vieron venir de lejos a la joven , apoyada en el brazo de ENTITY , empezaron a dar gritos de alegría , alborotando con su algazara a un enjambre de aves domésticas , que se paseaban tranquilamente por delante_de la casa . 
            
A los gritos de los muchachos , acudió la tía ENTITY , con una criatura que pareció ser de pocos días de nacida , y saliendo a el encuentro de los visitantes , dijo a uno de sus hijos : « Pronto , ENTITY , una silla para la señorita . Venir desde tan lejos , ¡ qué bondad ! » 
            
Lucía , sin atender a ENTITY , que a el punto sacó dos sillas cojas , ni a ENTITY , que la saludaba con un mal gorro azul agujereado , que daba vueltas para todos lados , ni a ENTITY , el menor , que le tironeaba la manga de el vestido para llamar su atención , ni a las caricias de el buen ENTITY , que se deshacía en aullidos y saltos , se llegó corriendo a la tía ENTITY , diciendo le : « ¿ Qué es lo que tienes ahí , ENTITY , ¿ a ver , a ver ? » La tía ENTITY , poniendo le en brazos la criaturita , contestó : « ¿ Que no veis , señorita ? Es vuestra ahijada , es otra ENTITY , que me ha nacido hace ocho_días , y me preparaba para llevar os la mañana , así que mi marido concluyera un trabajo muy urgente , que le han encomendado » . 
            
Loca la doncella de contenta , miraba con delicia la criatura , que iba a ser su ahijada , diciendo a los muchachos que no cesaban de importunar la : « ¡ Callad , chicuelos , no veis que vais a despertar a mi ahijadita ! ¡ Ah , qué hermosa es ! Ved , padre mío , qué buena idea tuvisteis en venir hasta aquí . ¡ Cuando madre lo sepa , qué alegría ! 
            
Los muchachos , dando se por desairados , echaron acorrer hacia el campo , haciendo grande algazara con sus gritos de ¡ viva la madrina ! 
            
Cuando hubieron almorzado , se despidieron de la tía ENTITY , prometiendo le , así que volviese fray ENTITY , fijar el día de el bautismo . 
            
En_cuanto_a el padrino , ENTITY pidió a ENTITY acompañase a ENTITY . Pero éste respondió , que aún no era necesario , ocupar se de tal cosa , visto que contaban ya con tan guapa madrina ; y que esperarían a fray ENTITY , para la conclusión de tan importante asunto . 
            
Cuando de vuelta a casa , contó ENTITY a ENTITY lo ocurrido , la buena mujer , encantada de que a su querida hija , hubiera sido encomendada tan importante misión , y deseosa además , de que hiciese a su ahijadita algunos presentes , para el día de el bautismo , comenzó a rebuscar en una vieja arca de nogal , en donde estaban enterradas , desde mucho tiempo atrás , las galas , que vistiera el día de su casamiento ; y que desde la muerte de el buen ENTITY , yacían allí casi olvidadas , no habiendo se jamás atrevido a poner las a ENTITY , a quien ella consideraba , como muy superior , a tan modestos atavíos . No porque la hermosa joven , vistiese encajes y sedas , puesto que la escasez de su fortuna , no se lo permitía , sino por la circunstancia , de ser ya usadas . 
            
De el vestido y zagalejo , cortó ENTITY , una especie de capa o albornoz , que debía servir para el famoso día de el bautismo ; en_seguida , de las vueltas y sobrepuestos , de la casaquilla o basquiña , compuso un birrete y cuello muy complicados . Lucía , afanada por arreglar el ajuar para su hija , como ya graciosamente llamaba a la criatura , le ayudaba a coser y arreglar lo mejor posible , tan inconexas como extrañas galas . Y tanto en la ropa interior , para la chica , como en redecilla de cuentas rojas , con que la joven madrina , pensaba tejer un tocado para la comadre ; y en los gorros , que por fuerza , debía regalar a los muchachos , sin_contar_con el justillo , obra exclusivamente de ENTITY , con que debía engalanar se el compadre , se pasó una semana tan ocupada , que , ni siquiera tuvieron tiempo , para seguir la historia de ENTITY y de ENTITY . De noche , atareadas madre e hija a cual más , pasaban la velada cosiendo y charlando , interrogando de continuo , a el pacífico ENTITY , sobre el corte de el birrete y el color o ajuste , de tal_o_cual pieza . 
            
Entretanto , acercaba se el día , en que fray ENTITY prometió volver ; y a_medida_que el ajuar se concluía , la impaciente ENTITY , deploraba más y más , la tardanza de el buen fraile . Por fin , una mañana y cuando menos lo esperaban , se presentó a la puerta de la casa , el tan deseado fray ENTITY , sobre su mula alazana , seguido de un joven , que montaba un hermoso caballo andaluz . 
            
Así que aquél vio a ENTITY y a ENTITY , que , de vuelta de misa , entraban en casa , gritoles : « ¡ Eh ! ¡ Sea ENTITY ! ENTITY , aquí me tenéis ya de vuelta ! Os presento a mi sobrino , ENTITY » . 
            
ENTITY e hija , saludaron cariñosamente a fray ENTITY , que por nada quiso bajar se de su mula , pretextando que , como la pobre venía muy cansada , iba él mismo a llevar la a la cuadra y que se verían como siempre , después_de oraciones . 
            
Qué descansada vida , La de el que huye el mundanal ruido , Y sigue la escondida ENTITY , por donde han ido Los pocos sabios , que en el mundo han sido . Hasta ahora , tan sólo conocemos de fray ENTITY , la bondad y dulzura habitual de su carácter , tan manso como igual ; necesario es , sin embargo , mostrar lo por todas sus faces , puesto que , la que aún queda por conocer , pudiera bien ser para algunos , la más interesante . ENTITY , de quien poco sabemos respecto_a su familia o a sus antecedentes , pues él siempre que a ese respecto se le interroga , contesta que se llama fray ENTITY a secas , o si gustan , mejor , fray ENTITY de la orden de el reverendo ENTITY ; desde que entró a el convento de ENTITY como lego , que según su misma relación , fuera a los diez y ocho años , se aficionó apasionadamente de el estudio de los idiomas muertos . Por fortuna de el joven lego , había en el convento , por aquella época un fraile ENTITY , ya muy entrado en años , el cual era mirado allí , con la más alta consideración y respeto , pues además_de que sus vastos conocimientos hacían ya de él un sabio distinguido , su acrisolada virtud , le colocaba en el rango de un santo . 
            
Quiso la buena suerte de ENTITY , que fray ENTITY , descubriese en él grande aplicación a el estudio y singular deseo de instruir se , tomando le desde entonces , bajo su especial dirección y haciendo le en poco tiempo , partícipe de los muchos conocimientos , que él mismo poseía . distinguio se especialmente , en el estudio de el griego y de el hebreo , pudiendo a_el_cabo_de muy poco tiempo , leer a libro abierto , a ENTITY y a ENTITY . 
            
Gracias_a la marcada protección , que fray ENTITY le dispensaba , ENTITY no dejó de atraer se algunas enemistades en el convento , enemistades que , durante la vida de su maestro , se revelaron tan sólo por una que otra pulla , sobre su loca afición , a el estudio de libros profanos e non santos ; pero sin que esto , en nada alterase , ni la contracción de el maestro , ni la afición de el discípulo . 
            
Gracias_a el conocimiento de aquellos idiomas , penetró en los más ricos tesoros de la literatura griega . Su alma temprana , se impregnó con el perfume de la filosofía de ENTITY y de ENTITY , confundiendo se de tal manera en su espíritu , ese tinte eminentemente espiritualista , de las doctrinas de aquellos filósofos , con los divinos preceptos de el hijo de ENTITY , que más de una vez , se halló el entusiasta fray ENTITY a_punto_de decir una tremenda herejía , que tal hubiéranles parecido , a sus reverendos hermanos , las místicas y espiritualistas teorías que vagaban en la cabeza de ENTITY y que hacían de él , un perfecto modelo de virtudes evangélicas . 
            
ENTITY , en los últimos tiempos , y cuando se hallaba ya cercano su fin , obtuvo , gracias_a su valimiento , un permiso especial , para que su querido discípulo , saliese de el convento y pudiese desempeñar en ENTITY , las funciones de cura . 
            
« Pablo , hijo mío » , le dijo el santo varón , « tú amas el estudio y sé que habrás de ser le siempre fiel , en cualquier lugar en que te halles ; pero no te engañes , hijo ; el convento no te conviene » . A qué encerrar te para siempre , en este oscuro calabozo , en donde te verás perseguido sin tregua , por los envidiosos y émulos de todas categorías ; no lo creas ; muerto yo , que soy aquí el único que aprecio los tesoros de tu alma , estarás expuesto a todo . Ese estudio , tan grato a tu espíritu y a tu corazón , lo verás interrumpido , contrariado , de_todas_maneras , por aquellos que , no siendo capaces de comprender lo , desdeñan el respetar lo . La tranquilidad no la hallarás aquí , no , ENTITY ; no te alucines y juzgues por lo que por mí pasa , hoy que me ves ya próximo a el sepulcro . Tú tienes aún muchos años , que esperar y sufrir , para alcanzar estas consideraciones , que ves prodigar , a el que un día fuera llamado , a el tribunal de la ENTITY , delatado torpemente , por sus mismos hermanos . Huye , ENTITY , hijo mío , de la engañosa paz de estos sepulcros blanqueados , aprovecha sin temor de la licencia que obtuve para ti ; anda , hijo mío ; cumple la santa y modesta misión de cura de aldea , acerca te a los que sufren , a los pobres de espíritu ; consuela , instruye ; da luz a los que teniendo ojos no ven . Desempeña la misión de representante de el ENTITY , como debes y puedes hacer lo tú , hijo mío , tan puro de cuerpo y de alma . Continúa deleitando te santamente , con el espectáculo de las grandes obras de el hombre ; difunde dulcemente y con arreglo a la fuerza de cada uno , ese alimento , ese pan de el espíritu ; recuerda siempre , mi querido hijo , a tu viejo maestro , cuando en las horas de descanso , te entregues el estudio de nuestro ENTITY y de nuestro ENTITY . ¡ Ve , cumple cuanto te he encomendado y confía , que nos reuniremos de nuevo , allá arriba ! 
            
Pocas horas después_de esta conversación , expiró fray ENTITY en brazos de su discípulo amado . 
            
ENTITY , obediente a sus mandatos , partió después_de el entierro , no sin derramar lágrimas , a el separar se de aquel lugar , en donde había encontrado tan valioso protector y amigo . Excusado es decir , que todos los habitantes de el convento , le vieron marchar se , con la más completa satisfacción . 
            
Desde entonces , hallaba se de cura , de la modesta parroquia , de nuestra ENTITY , amado de todos y respetado como un santo ; reuniendo en sí mismo cualidades , que pocas veces van juntas : la más austera virtud y la instrucción más completa , unidas a la sencillez y bondad de corazón , conjunto elevado y santo , que debe caracterizar , a el sacerdote evangélico . 
            
Todo me es permitido , más no todo me es conveniente . Cuando fray ENTITY se presentó en casa de su hermana , en_busca_de su sobrino , halló a la buena señora muy afligida , pues aquel mismo día , su hijo acababa de anunciar le formalmente , hallar se muy poco dispuesto a vestir el santo hábito y de cómo siendo hijo de soldado , creía , que lo que mejor sentaba a el nombre de ENTITY , fuera la profesión de las armas . 
            
La madre , oyendo tal declaración , en momentos tan terribles , pidió a su hijo , con las lágrimas en los ojos , esperase la venida de su tío . 
            
No se hizo mucho esperar el buen tío , porque era tanta la agitación que lo consumía , por llegar a tiempo , que el pobre viejo , anduvo aquella gran distancia , en el tiempo que hubiese empleado , el más apuesto joven , de la corte de el gran ENTITY 
            
Rogó fray ENTITY a su hermana le dejase , ante todo , hablar a_solas con ENTITY , a quien hacía más de ocho años no veía , deseando juzgar por sí mismo , las prendas de su sobrino , que según el dicho de su madre , no era sino una cabeza loca y alborotada , de la cual , nada bueno podía esperar se . 
            
ENTITY , no conocía a fray ENTITY y tenía , como casi todos los jóvenes de su época , gran respeto por los hombres de iglesia , si bien aquel respeto , se manifestaba acompañado de cierto tinte de despego y reserva , que no predisponía muy favorablemente a el joven , en_favor_de su tío , a quien , por otra parte , estaba acostumbrado a oír nombrar , con la más respetuosa admiración , considerando le desde sus primeros años , como a un ser muy superior . Sin embargo , el joven ENTITY , sin encogimiento ni falsa modestia , se proponía decir le la pura verdad . Y así fue , que , cuando aquél le interrogó dulcemente , sobre sus inclinaciones , respondió sin acortar se : « Tío , ya_que me habláis con tanta bondad y deseáis saber hasta mis ocultos pensamientos , voy a hablar os , con la franqueza , que merecéis » . 
            
« Amo la libertad , quiero ser libre y no tener jamás que consultar a nadie , ni sobre mis acciones , ni sobre sus pensamientos . ¡ Detesto la hipocresía , que enseña a poner buena cara y a brindar nuestros servicios a aquellos que más aborrecemos ! ¿ ENTITY que con estas prendas , se pueda llegar a prior ? » 
            
« No , hijo mío » , le respondió sonriendo fray ENTITY , « no serás fraile ; continúa » . 
            
« Aspiro a que el nombre de ENTITY , el nombre de mis mayores , alcance por mis propios méritos , el renombre y gloria , que no alcanzó por los esfuerzos de mi desgraciado padre . Quiero ser dueño absoluto de mis aspiraciones y que nadie tenga el derecho de oponer se a las inspiraciones de mi alma ; quiero tener la libertad de hacer hoy lo que más me plazca , libre de no hacer lo mañana ; y con vuestro permiso , tío , me agradan los libros de caballería y las amorosas trovas . De_vez_en_cuando , me divierto en rimar , una que otra estrofa , mientras me ocupo en dar lustre a la mohosa espada de mi padre . Ahora , decid me si creís , que con vuestra influencia , puedo obtener de mi madre , que me deje dueño de mí mismo ; y yo respondo , en primer lugar , de mi agradecimiento y en segundo , de el éxito de mi empresa » , y el ardiente joven tendió su mano a fray ENTITY , el cual , después_de , estrechar se la cordialmente , le dijo : 
            
« Que me place , hijo mío ; cuenta con mi apoyo ; pero ante todo , veamos cómo podemos concertar nuestro plan . 
            
» Amáis la libertad , ¿ y cómo no amar la ? Es el don más precioso que nos hizo ENTITY , a el poner en nosotros mismos , el poder de dirigir nos , según nuestros propios sentimientos y aspiraciones . Pero cuidad , hijo mío ; que el hombre lleva en sí propio , el antagonismo a tan precioso don ; hombres hay que por más libres , que quisieran aparecer , son por desgracia suya y mengua de la humanidad , viles esclavos y aduladores constantes de sus pasiones . No equivoquemos , hijo mío , si realmente deseamos ser libres , el desborde de nuestros apetitos y pasiones , con el santo poder de gobernar nos y encaminar nuestras acciones , a la justicia y a la verdad . 
            
» Atended , ENTITY , una gran verdad que quiero revelar os ; el hombre verdaderamente libre y poderoso , es aquel que , dueño absoluto de sus sentimientos e instintos , los encamina y dirige a el bien , como el fin y propósito , para que fueron depositados en su alma , por el ENTITY ; y creed me , hijo mío , el más justo , es siempre el más libre . 
            
» Esto , en_cuanto_a el espíritu , pues para el logro de esas aspiraciones , que alientan a el presente tu juvenil ardor , es necesario también , mi joven amigo tengáis_en_cuenta de cuánta necesidad son para el guerrero o el hombre de ENTITY , una serie de conocimientos y talentos , sin los cuales , fuera vana quimera imaginar , podríais jamás sobreponer os los demás y alcanzar fama y honores . Me diréis , que mucho se consigue en estos tiempos guerreros , con el esfuerzo de un brazo robusto y una voluntad firme ; no os lo niego ; pero quiero a mi vez , preguntar os , si es vuestro deseo , joven e inteligente como sois , seguir la sangrienta huella , que en_pos_de sí dejaron , esa serie de notables y afamados matadores , cuyos nombres son el espanto y horror de las edades , o si aspiráis a el renombre y fama , que adquirieron en la historia , un ENTITY , un ENTITY » . 
            
« ENTITY mío » , repuso el joven con turbado acento , « necesario me es confesar os , mal que me pese , que hasta este momento creyera , que un joven como yo , que se siente animado de tan noble entusiasmo y santas aspiraciones , con sólo lanzar se a el mundo , con el fuego de su alma ardiente , con el corazón joven y sin doblez y además_de eso , el prestigio inevitable de un nombre intachable , pese_a todos los bribones y traficantes de la tierra , seguro estaba de alcanzar glorias y fama ; pero vos , padre mío , me habláis de estudios y conocimientos , que estoy lejos_de poseer , a_no_ser_que ponga en cuenta de tales , el mal latín que medio sé y uno que otro texto de los ENTITY , aprendidos de_mala_gana , y olvidados de mejor . Ya veis , mi querido tío , que en_cuanto_a estudios , estoy en el ENTITY ; como que a decir os verdad , ese reverendo ENTITY , a quien mi buena madre , encargó especialmente la tarea de instruir me , es el modelo más completo de estupidez y vulgaridad , a quien a_pesar_de sus decantadas virtudes y cuarteles , aborrezco con todas las veras de mi alma » . 
            
« ¿ Y qué os parece , amigo mío » , preguntó fray ENTITY , con acento paternal , « la idea de venir os conmigo a ENTITY , durante estas revueltas , que me pesaría aprobaseis , pues el primer deber de un noble y de un noble castellano , es sostener con todo el esfuerzo de su espíritu y de su brazo , los sagrados derechos de el trono , que sus padres juraron respetar y mantener ? Vuestra madre , ENTITY , que os ama entrañablemente , me ha pedido os lleve conmigo , con la idea de que os convierta . No os alarméis , hijo mío , lejos_de mí , la idea de atraer a el seno de la ENTITY un mal sacerdote , que mal pudiera ser otra cosa , quien , como vos , se siente inspirado por tan opuestos móviles . Justo es , sin embargo , complacer a vuestra madre , a quien tanto debéis ; y el modo de contentar os a ambos , helo aquí . Venid os conmigo a ENTITY ; no se hable más de hábito : basta ya de aflicción . Yo trataré , en el tiempo que estéis conmigo , de hacer de manera , que en breve adquiráis los suficientes conocimientos , para que podáis libremente aspirar a el puesto a que os dan derecho vuestros antecedentes y vuestras aspiraciones . Seguid me , quiero explicar a mi pobre hermana , cuánto hemos convenido , contando ya con vuestra aprobación . Nada temáis , conozco muy íntimamente a un viejo soldado , de aquellos que asistieron a la toma de ENTITY , y a bien que aquella fue una famosa jornada ; éste me ha ofrecido , en el caso que consintieseis en seguir me , poner a vuestra disposición , el vasto arsenal de talentos militares , que posee . Es un bizarro soldado , con quien habéis de simpatizar de fijo , a_pesar_de su aire un tanto grave y reservado » . 
            
Respondió ENTITY , abrazando a fray ENTITY : « Sois el rey de los tíos ; acepto gustoso vuestra hospitalidad ; me constituyo ya en vuestro discípulo ; y con vuestro permiso , aprovecharé las ofertas de ese bravo ... » 
            
« ENTITY , hijo mío , noble como vos » . 
            
« Que me place ; todo sale a medida de mi deseo ; vamos a sacar de apuros a mi pobre madre . « Y el tío y el sobrino , salieron en_busca_de la afligida dama . 
            
Aquella misma tarde , concertara se el viaje , quedando muy tranquila y satisfecha la madre . 
            
La despedida fue menos dolorosa , que en cualquiera otra circunstancia ; la buena señora , estaba muy deseosa de ver a su hijo lejos_de ENTITY , en donde las agitaciones eran cada día más crecientes ; y en_cuanto_a el joven , la idea de el viaje y de ver caras nuevas , le tenía fuera_de sí . A_pesar_de que , a el abrazar a su madre , se sintió conmovido y con marcado gesto de mal humor , limpió presuroso una lágrima , que asomó a sus ojos , pensando , sentaba mal en un hombre y sobre todo , en un guerrero , tal demostración . ENTITY , a quien no se escaparon , ni las lágrimas de el joven , ni su mal humor , auguró favorablemente de aquel joven corazón , tierno y fuerte . 
            
Durante el camino , concibieron el uno por el otro , mayor inclinación , que ambos ganaban , a_medida_que más íntimamente se conocían . ENTITY admiraba la inalterable bondad de aquel carácter , a la par que apreciaba , con ese tino especial de la juventud inteligente , los variados y amenos conocimientos de el reverendo , dejando ver a su vez muy claramente , los tesoros de sensibilidad que poseía su alma , unidos a una fuerza de voluntad y sensatez , poco comunes en su edad . 
            
ENTITY le aseguró , visto que se sentía inclinado a el divino arte de la poesía , que merced a el poco latín que ya sabía y a el que no tardaría en adquirir , alcanzaría muy pronto a comprender , las bellezas infinitas de el inmortal ENTITY , ENTITY y demás escritores poéticos , que habían sido las fuentes puras , en que bebieron su inspiración , los ENTITY , los ENTITY y tantos otros felices imitadores de los poetas latinos , a quienes el joven tenía especial apego . No se crea tampoco , que a el hablar a ENTITY de sus proyectos de porvenir , olvidase a la sencilla ENTITY , ni a la graciosa ENTITY . ¡ Cómo olvidar las más interesantes luces de aquel cuadro ! ¡ Cómo no recordar las amables ofertas de la una y el expresivo silencio de la otra ! 
            
Cuando se hallaban próximos a llegar , fray ENTITY se dirigió a su joven compañero y con tono amistoso le dijo : « Eh bien , camarada , puesto que vais ya a dejar de ser lo , para ser mi discípulo y siempre mi amigo , decid me , ¿ en qué disposición os halláis , respecto_a las nuevas relaciones que vais a hacer , pues merced a mi charla , juzgo debisteis formar ya cabal opinión ? ¿ Qué pensáis de la nueva familia ? » 
            
« Tío o camarada , como gustéis , siempre seréis para mí , la imagen de lo bueno , de lo mejor ; habéis de saber , aunque me tachéis de aturdido , que a ese ENTITY , le estimo ya con toda mi alma ; que ENTITY , es como si la conociera desde mi niñez y en_cuanto_a vuestra ENTITY , ¡ espero será mi hermana querida y la amaré y la protegeré como a tal ! » 
            
El anciano , enternecido , nada respondió a el entusiasta ; pero éste comprendió que sus sentimientos eran aprobados , y como tal , se entregó a aquella lisonjera esperanza . 
            
Qué hermoso espectáculo ofrece el corazón apasionado y amante de el joven , que , en alas de su fe y de su entusiasmo , se entrega confiado en brazos de el sentimiento , y se afana y se apresura para estrechar la mano de el amigo , cuyo semblante aún no viera y cuyo afecto , ya mide por la intensidad de el propio . ¡ Sublime confianza , bendita atracción de el corazón a el corazón , de el amor a el amor , que sólo se encuentra en la juventud en toda su grandeza y sublimidad ! 
            
Ah ! que de vérité ENTITY un rayon d'amour ! Muy acertado anduvo ENTITY en el consejo que a fray ENTITY diera , pues a todos fue provechosa y agradable , la venida de ENTITY . 
            
Mariana , cobró desde_luego a el joven , un cariño tan tierno , que según sus expresiones , lo amaba como si fuera hermano propio de ENTITY ; teniendo ENTITY , a_pesar_de su natural reserva y esquivez , que convenir muy pronto con ella , en que ENTITY era verdaderamente modelo de jóvenes y muy especialmente , cuando comprendió , ser él la persona , a quien el recién llegado parecía esmerar se más en contentar . ¡ Qué serie de preguntas ! ¿ Cómo se enjaeza un caballo , para el día de pelea ? ¿ Qué arma es a la que debe dar se la preferencia ? ¿ Quiénes fueron los que más se distinguieron en aquellas famosas campañas de ENTITY ? ¡ Felices de ellos , que alcanzaron tanta gloria , en tan corto tiempo ! Vieseis cómo ENTITY cambiaba de semblante y se entusiasmaba y parecía rejuvenecido , con el recuerdo de aquellos días pasados . Cómo aquel corazón , muerto ya para las ilusiones , se sentía renacer a el contacto de un corazón joven y animoso . ¡ Qué bríos ! ¡ Qué vida ! Mariana decía : « No parece sino_que , este bello joven , ha tenido el poder de resucitar a este nuevo ENTITY » . 
            
¿ Qué es de ENTITY , entretanto ? ¿ Qué acogida ha hecho a ENTITY ? 
            
La bella ENTITY , no fue la que menos amiga se mostró con el recién llegado , que desde el primer momento acogió favorablemente sus tiernas ofertas . 
            
« Hermosa mía » , le dijo ENTITY , tomando le las manos , « vuestro padrino , me había dicho mucho en elogio vuestro ; pero veo que sois un ángel » . ¿ Queréis llamar me hermano y amar me como a tal , si no os cueste demasiado ? Ruborizando se , ENTITY le contestó : « ENTITY , o mejor , hermano mío , no gusto de cumplidos que no merezco , acepto vuestro cariño , seamos amigos » . Y la graciosa doncella presentó la frente_a su nuevo hermano . 
            
En poco tiempo , trabaron grande intimidad los dos jóvenes , poniendo ENTITY a el corriente a su nuevo amigo , de toda sus pequeñas confidencias . ENTITY de sus padres , a quienes no conociera , de los asiduos cuidados , que le prodigara ENTITY , desde la infancia . ENTITY la historia de los desgraciados amores de ENTITY , sin echar en olvido a ENTITY y a ENTITY , descubriendo a su nuevo amigo en aquellas sencillas referencias , todos los tesoros de una alma virginal . La hermosa joven , alabando las prendas de el famoso ENTITY , se exaltaba a el recuerdo de sus tempranas glorias . Y ENTITY exclamaba con singular ardor : « Por oír tales palabras de vuestra boca , dirigidas a mí , fuera yo capaz , hermana mía , de hacer el doble de lo que hizo ese ENTITY , que tanto alabais » . Y el temerario mancebo , le pedía , le ordenase marchar a el punto a conquistar tierras lejanas y a domeñar feroces enemigos . Pero ella , con inefable gracia , respondía : « Os ordeno , caballero , que os quedéis , y entretanto , no os encomiendo mayor tarea , estudies vuestra lección de latín y os apliquéis , para que podamos leer , gracias_a ese latín , que no me parece amáis con mucho entusiasmo , el libro que mi padrino dice ser tan superior a nuestros romances » . 
            
« ¿ ENTITY , hermana ? Por dar te gusto , ya verás , muy pronto podré leer te algunos trozos , por cierto que si mi tío quisiera , nada más fácil con su ayuda , tú podrías ... » 
            
« No haré tal » , replicó ENTITY , « estudia , aplica te , y en_vez_de ir te con mi padre todas las tardes en esos fogosos caballos , a hacer esos ejercicios que me causan tanto miedo , bien pudieras adelantar en tus estudios . Pero no , como a todo preferís vosotros las armas , las lides » . 
            
« Lucía » , interrumpió ENTITY , « ¿ cómo quieres que pueda ser afamado y poderoso como tu ENTITY , si no aprendo a tirar un rebo te y a parar un corte ? ¿ Crees que con latines se derriban moros y se toman fortalezas ? Pero aquí viene ENTITY y ENTITY ; tu madre parece muy contenta » . En efecto , ENTITY apenas llegó cerca de ENTITY , le dijo : « Mira , hija mía , qué feliz ocurrencia tiene ENTITY , quiere que ENTITY sea padrino de la criatura , en su lugar ; y dice que es mejor y más natural . Ya lo creo , madrina joven y padrino , ¿ qué tal ? Como que parecéis ambos pintiparados el uno para el otro » . 
            
« ¿ Y creís , madre » , respondió ENTITY , « que fray ENTITY no se opondrá ? » 
            
« De_ninguna_manera » , repuso ENTITY alegremente ; « estoy seguro de que mi tío lo tomará muy a bien » . « ENTITY , amigo mío » , exclamó en_seguida , dirigiendo se a ENTITY , « gracias , por ceder me vuestro puesto , a el lado de tan bella madrina ; sois mi mejor amigo , corro a prevenir a mi tío y a buscar algún presente para la ahijada . Supongo ENTITY , me permitiréis también , ofrezca a mi compañera algún obsequio , que me recuerde a su memoria » . 
            
« Ciertamente , hijo mío ; es muy justo y acepto en nombre mío y de ENTITY » . 
            
No es necesario decir , que fray ENTITY consintió de_todo_corazón , en la buena idea de ENTITY , y que hizo cuanto pudo , para solemnizar aquel acto , por cuantos medios estuvieron a su alcance . 
            
La fiesta , que tal fuera la ceremonia de el bautismo , merece que le dediquemos un capítulo especial . 
            
ENTITY ne careat pulcrâ dies notâ . 
            
Muy temprano , en la mañana de aquel día , tan importante para la tía ENTITY , apareció ésta y su familia en casa de ENTITY . El tío ENTITY , su marido , encargado de el ceremonial y demás arreglos de la fiesta , venía cargado con canastos y atados de todos tamaños . ENTITY , traía a la joven heroína de la fiesta , en brazos , y además en la mano que libre le quedaba , llevaba un gran envoltorio , en el cual venía su vestido de día de fiesta , los zapatos , la manta y demás prendas para su traje de gala , con el cual debía cambiar la grosera saya de pico te de todos los días . Los muchachos , ENTITY , ENTITY y su hermano , traían también sus muditas de ropa , muy envueltas y dobladas , en pañuelos de algodón pintado . 
            
Así que ENTITY entró en la casa , empezó la faena , ocupando se desde_luego ENTITY en vestir a su ahijada las famosas galas ; pero más era el tiempo que perdía la madrina , admirando lo bien que la caían , que lo que adelantaba . 
            
Entretanto , ENTITY y la tía ENTITY , ayudaban a ENTITY , en_compañía_de los muchachos , a adornar el famoso carro , que debía , concluida la ceremonia de la iglesia , conducir a la madrina a la casa de ENTITY , en donde tendría_lugar la colación . 
            
Cintas rojas , banderolas amarillas , flores de el campo , ramas de adelfa , sauce y retamilla , eran los adornos que ostentaba orgulloso , en aquella solemnidad , el humilde carro de acarrear los granos y provisiones de todos los días . ENTITY , con singular destreza , formó una especie de techumbre de ramas y flores , atadas y sujetas con lazos de colores , que daban a el carro el aspecto de una gruta abierta , de variada vegetación . El piso abundaba en hojas de naranjo y de romero , que exhalaban delicioso aroma . Una vez el vehículo pronto , lo que siempre tardó más de una hora , pues los muchachos charlaban más de lo que trabajaban , ENTITY y ENTITY se ocuparon de sí mismas , no sin que ésta investigase antes , con solicitud verdaderamente maternal , en qué podría ser útil a la bella madrina , a quien desde la víspera ella misma limpiara y arreglara prolijamente , desde la saya negra de sarga , hasta los pequeños zapatitos de color de pulga , que debía calzar en aquel día . 
            
Cuando ENTITY pasó a el cuarto de ENTITY , encontrola ya peinada ; sus cabellos negros y lustrosos , arreglados en trenzas , por detrás y por delante , hacían muy buen efecto . Las anchas trenzas de las sienes dibujaban perfectamente el gracioso óvalo de su rostro , y agregaban nuevo brillo a el que habitualmente poseían sus rasgados ojos . Mariana ayudó a su hija a vestir se y no la abandonó , para ocupar se de sí misma , hasta que vio prendida sobre su bella cabeza , el blanco velo flotante de blanquísimo lino , que la cubría de la cabeza a los pies y parecía envolver la como una nube . Muy bella estaba ENTITY , con sus chispeantes ojos negros , su aire modesto y recogido , y esa sonrisa de contento que animaba su fisonomía , por_lo_general melancólica y reflexiva , dejando visibles por entre los frescos y rosados labios , los dientes más bellos de toda ENTITY . 
            
« Cuida , hija mía » , dice ENTITY , « no olvides poner te el hermoso rosario de ébano y oro que te dio tu compañero . No , no lo lleves en la mano , así , a el cuello » . Y la diligente madre , colgole a el cuello el rosario de ébano y oro , que ENTITY le había dado la víspera . 
            
Todo era agitación y barahúnda ; los muchachos se disputaban en la cocina , las prendas más nuevecitas de su modesto ajuar ; todos querían llamar la atención y sobreponer se a el orgulloso ENTITY , a quien por fuerza tocaba ser el más guapo y engalanado , atendido a que él debía conducir el carro de la madrina . No poco costará a el tío ENTITY , calmar las desavenencias de los contendientes ; pero lo que fue de un efecto magnífico , para contentar los y hacer les olvidar su rencilla , fue la aparición de ENTITY , que con los birretes encarnados que para ellos había hecho , puso fin a la contienda y cambió en alegría ruidosa y exagerada , el mal humor de los chicos . 
            
Entretanto , la pequeña ENTITY , dormía como un ángel sobre la cama de la joven madrina , con su vestido nuevo y su gorra y zarandajas , sin cuidar se de sus galas , ni agitar se por mostrar las . 
            
Apenas se oyó el primer repique de campanas , cuando se presentó a la puerta ENTITY , en_busca_de la madrina , seguido de un numeroso cortejo de jóvenes de ambos sexos , vestidos de gala . 
            
Mariana tomó en brazos la niña y rompió la marcha ; luego venía ENTITY y su mujer con los muchachos , en_seguida los jóvenes y niñas de todas edades , en graciosa confusión , formando grupo , y por último , ENTITY y ENTITY , tomados de la mano , completaban aquella alegre y vistosa procesión . 
            
ENTITY , que debía preceder a los padrinos , según lo había dispuesto ENTITY , huyendo de mezclar se con aquellos alegres compañeros , se fue desde muy temprano a la iglesia , en donde el bizarro soldado , compañero de el ENTITY , ayudó a fray ENTITY a dar la última mano a la compostura de el altar mayor . Por obsequio especial a tan distinguidos padrinos , debía celebrar se allí aquel sacramento . 
            
El cortejo llegó a la iglesia ; las campanas tocaban a todo vuelo ; la pequeña capilla de ENTITY , merced a el solícito cuidado de fray ENTITY , iluminada a giorno , llena de flores y con sus imágenes adornadas con sus trajes de función , ofrecía lindísimo golpe de vista . Todos se arrodillaron en silencio , con_excepción_de los padrinos , que subieron en_compañía_de ENTITY , hasta las gradas de el altar mayor . Lucía tomó en brazos a su ahijada . ENTITY , revestido con su más bello sobrepelliz , dio principio a la tocante ceremonia de el bautismo , que debía sacar a la inocente criatura de las tinieblas de el ENTITY . Una nube de incienso , ocultó poco_a_poco aquel piadoso grupo , a los ojos de los devotos circunstantes ; las sonoras y graves notas de el órgano , que tocaba un hosanna , infundieron místico recogimiento en todos los corazones . En el momento en que , los padrinos , de rodillas , sostienen ambos con un brazo a la criatura inocente , por la cual salen garantes , ofreciendo sus votos ante el ENTITY , mientras_que con la mano izquierda , toman un cirio ardiendo , como símbolo de purísima fe ; ENTITY , no pudiendo contener se por más tiempo , soltando el llanto , exclamó : « Mirad los , ENTITY , mirad los ; parecen dos desposados y vuestra hija un ángel , que une para siempre sus corazones . ¡ Benditos sean por los siglos de los siglos ! » « Amen » , respondió ENTITY , enternecida . 
            
La ceremonia acabó ; ENTITY volvió a tomar a la nueva catecúmena y la presentó a su padre . ENTITY la bendijo , diciendo : « Dios permita , que en todo seas como tu madre » . 
            
Entretanto oían se de la parte de afuera , los gritos de vivan los padrinos . 
            
Condujo ENTITY a ENTITY hasta la puerta de la iglesia , y allí , dejando la con las demás compañeras , fuese a repartir algunas monedas de cobre a los chicuelos , que gritaban con toda la fuerza de sus pulmones : « ¡ Que vivan , que vivan los padrinos ! 
            
Lucía , ENTITY , la tía ENTITY y dos vecinas más , amigas de ENTITY , ENTITY en el engalanado carro , y las demás personas siguieron a pie , hasta la casita de ENTITY , en donde debía terminar aquel día tan feliz , con la colación . 
            
El carro conducido por ENTITY , lo tiraban dos mulas manchegas , propiedad de el tío ENTITY , que también ostentaban profusión de cascabeles y cintarajos de todos colores . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , escoltaban a pie el gracioso carro , en donde la bella madrina , con sus mejillas animadas por el más vivo encarnado , llevaba en brazos y con especial esmero , a su ahijadita , que con sus ojazos redondos , muy abiertos , parecía , como todos ; admirar a tan fresca y galana madrina . 
            
Una_vez_que llegaron a la hacienda de ENTITY , ENTITY y ENTITY , sin el menor reparo y como es de costumbre en la gente humilde , se despojaron de sus lujosos atavíos , para ocupar se de los aprestos culinarios ; en_tanto_que los jóvenes , inventando juegos de sortija y de prendas , se divertían castamente , con las modestas jóvenes . 
            
Llegó , por fin , el momento de sentar se a la mesa , que estaba colocada debajo_de un emparrado . Las viandas , por no ser excesivamente delicadas , no dejaron por eso , de ser abundantes y bien sazonadas ; como que la misma ENTITY , fue quien asó el capón y preparó los pichones , sin olvidar los patos rellenos , de la tía ENTITY , ni el vino manchego , que no se escaseaba a nadie y que alegró más de una cabeza . ¡ Cuánta alegría y cordialidad ! Hasta fray ENTITY , hizo su brindis , en honor a los padrinos y a la nueva cristiana . 
            
Llegó la noche , y todos los convidados , se volvieron a la ciudad alegres y satisfechos , prometiendo se recordar por luengos años tan bella fiesta . 
            
ENTITY a heart for every fate . 
            
Todos los días no lo son de fiesta ; pues así_como el solaz y reposo , son gratos a el espíritu y a el cuerpo , después_de las fatigas y tareas ; así también , el hombre necesita de el trabajo y de el estudio , para mantener cumplidamente en sí mismo , el equilibrio de las fuerzas corporales , con las fuerzas espirituales . 
            
ENTITY volvió a su latín , a el estudio de la ENTITY , a el cual muy especialmente , se esmeraba su maestro en dirigir su mente , como el mejor medio , de ensanchar las ideas y aleccionar el corazón , con el espectáculo incesante , de las perecederas glorias mortales , a las cuales los hombres de todas las edades han sacrificado todo , sin reparo ni tregua . Volviendo también a sus ejercicios ecuestres y lecciones de esgrima , siempre con el mismo tesón y agrado , que desde el primer día mostrara . 
            
Lucía , también emprendió nuevamente las tareas , en que diariamente ayudaba a su buena madre , a quien pedía siempre con filial amor , dejase a su encargo el cuidado de la casa y arreglo de pequeñas costuras y labores ; que aquélla , a_causa_de su poca vista , debía ya no afanar se por desempeñar ; puesto que tenía una hija , que le amaba tanto y deseaba de alguna manera , retribuir los solícitos y tiernos cuidados , que a su infancia prestara . 
            
Todo volvió a la rutina diaria ; fray ENTITY , como de costumbre tenía , no faltó a la velada , el siguiente día de la fiesta , que se pasó tan sólo en recordar , los agrados y contentamientos de la víspera . 
            
Muy en breve y con motivo de su grande aplicación y esmero , consiguió ENTITY , ayudado , no_obstante , por su maestro , hacer una pasable traducción de los dos primeros cantos de la ENTITY , con que obsequió a su querida hermana . 
            
¡ Cómo pintar el inocente gozo de la buena ENTITY , a el ver aquel colosal trabajo , que tal a ella le parecía la modesta ofrenda , de su joven amigo ! ¡ Con cuánto ahínco y amor dedico se entonces la tierna joven a leer aquel famoso canto , en que el desgraciado héroe troyano , cuenta sus cuitas a la demasiado sensible ENTITY ! Lucía , cuyo tierno corazón , sentía siempre los pesares ajenos como propios y que se afanaba y desvivía , por socorrer a cuanto infeliz veía , derramó amargas lágrimas , a el relato de las melancólicas quejas y sentidas imágenes , con que el piadoso ENTITY , conmoviera el corazón , de la poderosa soberana de ENTITY . 
            
ENTITY , viendo cuánto gusto y delicado sentimiento mostraban ambos jóvenes , por aquellas bellas obras de la antigüedad , se complacía en dar pábulo a tan nobles aspiraciones , a la par , que se contentaba a sí mismo , con el continuo recuerdo de sus amados clásicos . 
            
El anciano les leía de noche , gracias_a el profundo conocimiento , que de el griego tenía , las biografías más notables e interesantes , de la colección de ENTITY ; y por cierto que era como para conmover el corazón más empedernido , el interesante cuadro que la modesta familia ofrecía , en aquellas útiles veladas . 
            
Mariana , espíritu inculto , inteligencia escasa , con su rueca siempre en movimiento , seguía atenta y silenciosa , la lectura de aquellas páginas , que contienen en tan pocas palabras , el recuerdo imperecedero , de cuanto de más grande y portentoso , vio la humanidad en los tiempos antiguos . ENTITY , no menos atento y complacido , se agitaba de_vez_en_cuando en su asiento , oyendo las hazañas de un ENTITY o la audacia de un ENTITY . Mientras_que ENTITY y ENTITY , siempre a el lado uno de otro , cambiaban de continuo sus tiernas miradas , en las cuales , ora pintaba se el asombro , ora el más vivo dolor . ¡ Lucía , modesta flor de las playas españolas , paloma sin hiel , pura como las primeras brisas de el céfiro , en noche primaveral , lloró más de una vez , con las tiernas ENTITY y lamentó compasiva la triste suerte de la desventurada ENTITY ! 
            
Así de esta manera y en tan provechosas lecturas , deslizaban se mansamente los días , sin que nadie echara de menos , riquezas y abundancia , de otros poseídas , que suelen ser ocasión , más bien de afán , que de ventura . 
            
Los días festivos , después_de la misa , va ENTITY , con ENTITY y ENTITY , a visitar a la ahijada que ya empieza a conocer les y distingue sus voces y les tiende sus manecitas . Y la madrina , no se cansa de repetir , que es bonita y entendida y que pronto hablará y dirá maravillas . 
            
Como llevamos dicho , y con muy pequeñas alteraciones , tales como que la traducción se acabó ; no sin que fray ENTITY , sensato y precavido , robara algunos párrafos a el bellísimo cuarto libro ; y que ENTITY estaba cada vez más bella y ENTITY más achacosa . paso se un año , durante el cual , ENTITY , escribía siempre a su amada madre , dando le noticias muy detalladas , sobre sus adelantos y estudios ; y además , pintando le la vida , que allí llevaba , como la más grata y útil a su corazón , sin que ni uno ni otro , hablase jamás , de su vuelta a , la casa materna . 
            
Un día , que ENTITY había salido con ENTITY , a dar el paseo que tenían de costumbre y durante el cual , hacían los ejercicios necesarios , a el perfeccionamiento en el uso de las armas , que el joven manejaba ya muy a gusto y satisfacción de su maestro ; recibió fray ENTITY , una carta de ENTITY , en la cual le anunciaban , que su hermana estaba gravemente enferma y deseosa de ver a su hijo , cuanto_antes . 
            
Alarmado con tan terrible anuncio , fuese a el punto el buen anciano a casa de ENTITY , a consultar la sobre el modo de dar aquella noticia a el infeliz mancebo , que tan distante estaba , de pensar en la desgracia que le amenazaba . Lucía , no bien oyó la lectura de aquella carta portadora de tan ingrata nueva , dijo a fray ENTITY , conteniendo las lágrimas : « Yo hallaré medio de decir se lo , sin afligir le demasiado . ¡ Ay , pobre madre ! ¡ Es preciso que él la vea antes_de morir ! Si la distancia no fuera tanta , iríamos , madre , iríamos , ¿ no es cierto ? » . « Bien veo que ni es posible tampoco , que yo le acompañe » , agregó fray ENTITY , « necesita se ir muy a_prisa , y desgraciadamente aún me resiento de el último viaje » . 
            
« Nada temáis , mi buen padrino » , dijo le la prudente doncella , « mi padre no le dejará ir solo , estoy segura de ello ; pero aquí están ya ; yo le hablaré , iré con él fuera . ¡ Pobre hermano , tan bueno , tan sensible ! » 
            
En ese momento , ENTITY y ENTITY entraron en la habitación ; la joven hizo a su hermano una pequeña seña y ambos salieron , tomados de la mano . 
            
Una vez fuera , viendo ENTITY que ENTITY callaba le dijo con tono ceremonioso : « ¡ Qué me queréis , misteriosa dama , que así tan de_repente me lleváis , no sé a_donde ! ¡ Ah ! pero con vos fuera yo hasta el fin de el mundo » , y le besó respetuosamente la mano . 
            
Ella guardó silencio y cuando estuvieron cerca de la iglesia , viendo , que el impaciente joven , insistía por saber si quería confesar se con él , le dijo suavemente : 
            
« No , hermano mío , no vengo a que me confeséis ; vengo a dar os un consejo solamente » . 
            
« Habla , pues , oráculo mío » . 
            
« Di me , ENTITY ; ¿ te acuerdas siempre de tu madre , que te quiere tanto y a quien hace más de un año , que no ves ? Responde me la verdad , te lo pido , hermano mío » . 
            
« Sí » , replicó el joven , « aunque no acierto a dónde vas a parar , con tu aire grave y tus misteriosas preguntas . Sabe que me acuerdo y mucho ; aunque nunca te lo he dicho , más de una vez , me he echado en cara , el haber me encantado de tal manera , en esta bendita ciudad , que ni siquiera pienso , en que algún día será forzoso que me marche y me separe de mi tío y de ENTITY » . 
            
« Y de mí , ingrato » , agregó ENTITY , con acento conmovido ; « ¡ de mí , que soy tu hermana que te quiero tanto ! ... » En_seguida , tomando le las dos manos , agregó con acento suave y fijando en él sus bellos ojos : « Es necesario que te pongas en marcha , mañana mismo ; tu madre se queja ya de tu ausencia , prolongada por tanto tiempo ; ¡ pobre madre ! ; tiene razón , tú la olvidas , la olvidamos , ENTITY ! » . 
            
« ¿ Mañana ? » , exclamó el joven , « no ; ¿ a qué tanta prisa ? más bien ... » 
            
« No ; mañana mismo partirás , amigo mío ; mi padre te acompañará . La buena señora , escribe a fray ENTITY , quejosa y resentida ; ¡ ya ves que a su edad y tan sola , separada de ti , que eres lo único que le queda , bien poco exige de ti , que tanto le cuestas ! » 
            
« ¡ Ah ! Lucía , eres un ángel » , exclamó el joven , besando la en la frente ; « partiré mañana mismo ; ¡ pobre madre ! ¡ Tienes el poder de leer mejor que yo mismo , en mi corazón y de hacer de mí , que nada valgo , lo que nunca sería sin ti , hermana de mi alma ! » 
            
Poco después , los dos jóvenes entraron de nuevo en la habitación ; ENTITY habló la primera , y dijo a fray ENTITY : « ENTITY , a fuer de buen hijo , comprende que su buena madre tiene razón , en quejar se de su ausencia y está decidido a marchar se lo más pronto posible » . 
            
« Sí » , agregó el joven con vehemencia ; « mañana mismo salgo , con vuestro permiso , tío . Madre mía , muy enfadada debe estar , pues no me escribe ; yo haré que me perdone , le contaré cómo lo he pasado aquí con vosotros , que me habéis mimado tanto y me habéis hecho creer , que no me había separado de su lado . Cuánto agradecerá lo que por mí habéis hecho ; a mi vuelta , ya lo sabréis , quizá ella misma consienta en seguir me . ¡ Oh ! ¡ qué dicha tan grande ! ¡ Todos reunidos ! , confío en mi ascendiente ; ¡ vendrá conmigo , vendrá ! » 
            
ENTITY , ofreció a ENTITY , acompañar le en su excursión ; y de común acuerdo , decidieron salir el día siguiente de_madrugada . 
            
Mariana y ENTITY se ocuparon esa misma noche , de arreglar la pequeña provisión de ropa , que debían llevar los viajeros , y en_seguida se separaron tristes y pesarosos , unos y otros , con la idea de la próxima despedida . 
            
ENTITY ton âme ou la mienne qui s'en va ? 
            
Más de dos horas ha , que partió ENTITY . Lucía , inmóvil aún , en el mismo sitio en que por última vez su hermano querido , la estrechara contra su corazón , sigue con anublados ojos , el sendero por el cual se alejó el joven , no sin volver más de una vez la cabeza , para divisar a su abatida ENTITY , que casi sin derramar una lágrima , viérale partir . Aún le parece oír las pisadas de el caballo que se aleja . No es ilusión , se levanta inquieta y sobresaltada . ¿ Será que ENTITY vuelve , a abrazar la por última vez ? Mas , ¡ ay ! fueron tan sólo los latidos de su pobre corazón , lo que causara su engaño . Así , cuando estamos seguros y cruelmente convencidos de que se fue sin remedio , aquel que a el alejar se , se llevó consigo una parte de nuestra vida , amargamente nos complacemos , a_despecho_de las sugestiones de la razón , en figurar nos , a el más leve soplo de el viento , que aparece nuevamente a nuestras miradas , aquel que lejos , muy lejos ya , se aleja también , con el corazón destrozado . Y , sin embargo , feliz mil veces el que se ausenta y ve a_cada_instante suceder se , cambiar se las personas , los objetos . La incesante marcha , el continuo movimiento , la misma necesidad de velar su pena , a los ojos indiferentes , todo , todo contribuye a mitigar la fiebre de el corazón , adormeciendo le casi a su pesar . Pero el infeliz que se queda , solo y desamparado , en los lugares , hace tan poco risueños , animados , por la presencia de el objeto amado , halla a_cada_paso nuevo alimento a su amargura , en la flor que él amaba , en el libro preferido , en la melodía que juntos entonaron , cuando felices y confiados , se dejaban mecer blandamente , por las horas amigas que pasaron . Lucía , virgen de corazón enamorado , aquel amor que es hoy su más cruel tormento , fuera hasta entonces , su delicia , su encanto . ENTITY ; y ama con pasión ; la ausencia ha venido a revelar le , cuánto era para su alma aquel hermano , tan necesario , indispensable ya , a su felicidad . En vano busca la herida tórtola , alivio a su duelo , en aquellas amables ocupaciones , tan gratas antes . Los libros , aquellos libros , que todos los días leían juntos , sentados uno a el lado de el otro , con las manos confundidas , con los ojos fijos en la misma palabra , en la misma letra , no puede ya ENTITY , leer los ; sola , no ve , no entiende : falta le su alma , su luz , su vida . 
            
ENTITY , cuyo corazón no latiera jamás por los amores de la tierra , cuya alma reconcentrada siempre , embebida en los tesoros de el amor divino , pura y sin mancha , atravesó las tempestades de la carne y de el mundo ; comprendió , sin embargo , a el ver aquella agitación , aquel desasosiego en su pobre ENTITY , que ENTITY era amado por la sensible niña , con el ardor de amante y no con el tibio fuego , de el cariño fraternal . Quiso consolar la , llamola a su lado , hablole de ENTITY , pintole con tierna solicitud la satisfacción que es para un corazón verdaderamente puro y cristiano , cumplir con los deberes que la naturaleza nos ha impuesto . « ¡ Pobre su madre ! » dice ; « ¡ acaso ha muerto ya , sin estrechar contra su pecho , sin bendecir a el hijo amado , a el hijo de sus entrañas ! Llora , hija mía ; llora , sí , ENTITY ; llora por esa pobre alma tan combatida por la mala suerte . Perdió a su joven esposo , cuando sólo hacía un año a que estaban casados ; perdiolo , ENTITY , no como nosotros perdemos hoy momentáneamente a nuestro ENTITY ; sino por la muerte , que no devuelve jamás lo que arrebata . Hija mía , tú gimes , te agitas , sufres y crees que el tormento que hoy padeces no es comparable con ninguno . ¡ Ay ! tú no has visto morir , tú no conoces el tormento de ver cerrar se para siempre , para no abrir se jamás , los ojos tan bellos , tan amantes , que a el cerrar se ya turbios y sin brillo , se vuelven todavía cariñosos , como buscando nueva vida en los nuestros . Tú no sabes ; y guarde te el ENTITY de saber lo , por mucho tiempo ; qué siente el corazón , cuando , impotente y débil , comprende que todo el dolor , el tremendo dolor de la madre que ve espirar a su hijo ; el martirio de la amante , que pierde en hora funesta a el que ama ; ni todos los dolores juntos y condensados de la humanidad , pueden en lo más mínimo , alterar la tremenda sentencia de la muerte . Llora , hija mía , llora por las madres que perdieron y perderán a el hijo amado . Llora , como ENTITY lloraba a el pie de la cruz ; llora la pena de la esposa , de el amigo ; y llora por ti misma , que te verás más de una vez , combatida por las tempestades de la vida ; llora , que el llanto es grato y dulce , a el que sufrió y murió por amor . Alza tus ojos a el ENTITY , pidiendo misericordia para los que lloran sobre las tumbas . Ruega , hija mía , levanta el corazón a el ENTITY común , dispensador de dichas y amarguras , pide le que el hijo que corre en_busca_de su madre , llegue a tiempo para recibir su bendición . Y espera , hija mía , confía ; él te volverá a ENTITY y premiará con justa mano tus virtudes y tu candor » . 
            
La sencilla joven , escuchó atenta los consejos de fray ENTITY ; mucho bien hicieron a su corazón las palabras de el anciano ; calmo se su dolor , cesó su llanto : los días y las tristes noches , estamparon , sin embargo , en sus mejillas , una palidez , que nunca , ni la felicidad ni el amor , fueron bastantes a disipar . 
            
pasaba se horas y horas , con los ojos fijos en aquel sendero , por el cual se alejó el hermano , que la ausencia cambiara en amante . noto se desde entonces , un aumento de fervor en sus devotas prácticas , y más de una vez , ENTITY , dulcemente la riñera , por aquel exceso de devoción , que acabaría , según_el_decir_de la buena anciana , por alterar su salud . 
            
ENTITY con fray ENTITY ; acuso se la modesta joven , con su santo padre espiritual , de la incesante preocupación de su alma , pidiendo le le diese el medio de combatir la , si_acaso eran contrarios o los preceptos que debía observar , una virgen cristiana . 
            
Pero fray ENTITY , comprendiendo la misión santa de el sacerdote cristiano , que antes que propender a el aislamiento de las almas , debe , según la divina ley de amor , de el que murió por un amor sin ejemplo , estrechar más y más los amorosos vínculos , que forman la armonía y la base de la sociedad , le contestó con acento inspirado : 
            
« Hija mía , nada temas , escucha , atiende la voz que de tu corazón nace . Le amas , hija mía , le amas como ENTITY amó a ENTITY , le amas como ama el querubín allá en los ENTITY , la luz divina , que brota , crece y se esparce , envolviendo en su aureola , a los espíritus celestes que se nutren con su esencia . Ama le sin temor , confía le sin reparo tu joven corazón , que es digno de poseer le ; y así unidos y amantes , puros y castos , el ENTITY se complacerá benigno en bendecir os » . 
            
Cuán dichosa ENTITY , desde ese instante , soporta resignada el peso de aquella ausencia ; entrega se sin embozo a el libre campo de sus amorosos ensueños ; segura de que ama y que su amor es santo , da rienda suelta a su creciente amor . Ama y espera . 
            
ENTITY en mon coeur s'est épanchée . 
            
A_medida_que ENTITY se aleja de los lugares en que encontró su alma tan nuevas como gratas atracciones , se siente agitado por una impaciencia extraña , que le hace hallar por demás larga , la distancia , que aún le falta que salvar , para llegar a ENTITY . 
            
No puede darse_cuenta de la vaga aprensión que , de_repente , se insinúa en su alma . Y aunque ENTITY , hasta entonces , nada le ha dicho , que pueda alarmar le , sin embargo , experimenta ese malestar indefinible , que se siente , en vísperas de sufrir un fuerte choque . Así_como a el acercar se la tempestad , y cuando todavía el sol brilla en el cielo , ven se pasar ciertas nubes opacas , que oscurecen momentáneamente su faz , hasta que llegado el fatal momento , le ocultan enteramente , deshaciendo se luego en lluvia ; así parece , que el corazón sintiera , de_antemano , como una serie de nubes pesadas y oscuras , que le oprimen y atormentan , hasta el instante en que estalla y se dilata por el esfuerzo de el sufrir y que el llanto disipa las nubes , que dejaron allí su forma impresa , como en blanda cera . 
            
No puede explicar se ENTITY , ahora que distante recuerda y como distracción a su tormento , hasta el más insignificante detalle de su despedida , qué es lo que siente , cuando ve a su hermana , a quien tanto ama , insensible y fría , decir le adiós , sin que a sus ojos bellos aso me una lágrima . ¿ Por qué se agolpan a su imaginación tales ideas ? ¿ Por qué fuera ENTITY la única persona , que le habló de tal viaje ? ¿ Qué extraña sospecha cruza por su mente ? Aún no tiene forma fija , no le da nombre y , sin embargo , ya le atosiga , le mata ; apenas se ha separado , de lo que fue hasta entonces para su alma la imagen más pura y bella ; aún siente en su pecho el delicado perfume que allí dejaron los cabellos de la joven , y ya duda y la acusa , y en su creciente agitación , a_medida_que la luz disminuye en su corazón , más negros son sus pensamientos y extrañas sus sospechas . ¿ Qué es lo que ha podido decidir tan repentinamente aquella partida ? « Torpe anduve » , dice para sí , « en dar fe a tan extraño cuento . Mi madre me lo hubiera escrito ; ¡ me ha engañado ! » Y el insensato , huyendo de una idea , que hasta entonces le persiguiera cruel , se complace imprudente en buscar un mal que no existe , despreciando el que tan de cerca le amenaza . 
            
¡ Débil corazón humano ! El más bueno , el mejor , el más tierno y delicado , no escapará jamás a su fatal destino ; insensato e injusto a la menor alteración , a el más ligero embate de la suerte , a el más leve soplo de contrario viento , se desconoce , se cambia , se torna de dulce y placentero , en airado y odioso . ¡ Triste destino el nuestro ! ¡ Oh ! fuéramos siempre amigos apacibles , tiernos , si fuéramos siempre dichosos . Nada hay que tuerza las libras de nuestro corazón , como las penas . ENTITY hay que , a haber sido menos combatidos , hubieran sido un ejemplo de moderación y dulzura . 
            
ENTITY , ingrato y desconocedor , olvida ya las prendas tan conocidas y apreciadas por él mismo , de aquella a quien maltrata con torpe sospecha . Hombre , en fin , y cruel . Cuánto más grato a su corazón , no fuera , presenciar el tormento que interiormente desgarraba a la infeliz doncella ; ¡ y abatida , y sin color , deshecha en llanto , ver la desesperar se , oponer se a su partida , pidiendo le faltase a el más sagrado de les deberes ! ENTITY es infeliz , ENTITY tiene fiebre ; no puede , efecto de lo muy desgarrado que está su corazón , por lo que sufre , y lo que teme , apreciar la sublime abnegación de la enamorada joven , que suplica , intercede , por la madre , ocultando , bebiendo su llanto , por temor de abatir a aquel que necesita de todo su valor para alejar se . 
            
Lucía no es injusta como ENTITY , ella sabe comprender , que esa partida , ha de destrozar también el alma de su hermano ; nadie se lo dice ; nadie le enseñó a amar tampoco ; nadie , sino su propio corazón , le inspirara entregar se confiada y desarmada a aquel amor . Pero esa , es la superioridad infinita , de la mujer sobre el hombre ; la mujer no se engaña jamás , en cuestiones de corazón , que son las únicas de su vida , mientras_que el hombre es ciego las más veces y necesita , que , la mujer le inicie , le conduzca , le lleve , le arrebate , casi a pesar suyo , a las tinieblas en que se halla sepultado su corazón , para dar le en cambio , luz , vida , armonía , amor . 
            
ENTITY moi , seul avec ENTITY , en ce morne séjour , ENTITY , je revenais , du jardin à la cour . A_medida_que se acercaban a ENTITY , notando ENTITY el incesante malestar de su joven compañero , creyó oportuno preparar le , por_medio_de algunas palabras preventivas , para el golpe que iba a sufrir , dejando le comprender , con mañosa delicadeza , que su madre , a la sazón se hallaba algo enferma , y que de consiguiente , era necesario se compusiese un semblante sereno , para no agitar ni mortificar con su dolor a la pobre enferma . Insistiendo con tesón , sobre lo necesario e indispensable que es , para los corazones , saber sobreponer se con valor las luchas y golpes que la suerte les prepara . Y que siempre , el hombre superior y cristiano , debe inclinar se resignado y obediente , ante las leyes de el ENTITY . Pues así_como es grande y digno , luchar con la fortuna y disputar le palmo a palmo sus favores , no es menos grande , ni digno de encomio , ver a el fuerte y poderoso , acatar debidamente el poder , que no puede ni debe contrarrestar . 
            
En ésta y otras pláticas análogas , empleara ENTITY , el resto de el camino ; y el joven que comprendía cumplidamente su intención y buen deseo , le escuchaba sin replicar , sumido en profundo silencio . 
            
Llegaron por fin a la ciudad : don ENTITY insistió en apear se en una posada , que había a la entrada , sin poder conseguir que su compañero se detuviese un momento a reposar ; siendo tanta su ansiedad , que después_de dar le muy a_prisa las señas de su casa , se alejó de galope y sin escuchar siquiera sus últimas palabras . 
            
Cuando ENTITY llegó a casa de su madre , sintió oprimir se le más y más el corazón . Las ventanas que sobre la calle daban , estaban completamente cerradas , a_pesar_de hacer el más bello día de verano . El exterior de aquella casa tenía algo de serio , de triste , que en ningún momento produjera tan cruel impresión en el ánimo de el joven . La puerta de calle estaba apenas entreabierta ; y en el interior , parecía reinar profundo silencio . bajo se lentamente de su caballo , que , regocijado a el reconocer la casa donde se había criado , relinchaba y golpeaba el suelo como para anunciar la llegada de su joven amo . Nadie , sin embargo , parecía oír los conocidos relinchos de ENTITY : las ventanas permanecían siempre cerradas . 
            
Las flores de el patio , que eran el encanto de su madre , violas ENTITY , no bien entrara , marchitadas , con los inclinados tallos y descoloridas hojas , como imagen de desolación y abandono . En_seguida , atravesando el vasto patio , llegó a la habitación favorita de su madre , la halló desierta y con esa fría e inmóvil rigidez , que se imprime en los objetos , cuando han pasado días enteros , sin que una mano amiga , acerque una silla , descorra una cortina , altere la simétrica colocación de un libro , de un florero , o esparza descuidadamente , sobre la mesa de la labor , los objetos que diariamente usa , y que son la imagen de sus gustos , de sus pensamientos , de su vida íntima . Todo era silencio y frío , en aquella habitación , en donde el hijo había recibido los últimos besos y la bendición de su pobre madre . ENTITY y aterrado , no se atreve a pasar adelante , como si temiese que algún horrible espectáculo se ofreciera ante sus ojos ; y , sin embargo , aquella ansiedad es espantosa . El dormitorio , que seguía , conservaba ese mismo sello de inmovilidad y de falta de vida ; que se ve tan claramente marcado en los cuartos no habitados , y que parecen perder con la ausencia de aquel , que les daba vida , toda relación y armonía con los vivientes ; como si un lugar en donde el silencio y la soledad reinan exclusivamente , fuera desde entonces , mansión inadecuada , para los que viven , para los que sienten , para los que aman . 
            
Las cortinas de el lecho , caídas por todos lados , ocultaban el interior : algo de sepulcral y espantoso , parecía agitar se a_el_rededor de aquel lecho . El mismo silencio , la misma soledad ; pero aún más desgarradora , más fuerte , helaban la sangre de el corazón , en aquel frío aposento . 
            
ENTITY , con los ojos fijos en el cubierto lecho , con la frente inundada de sudor , con pie vacilante , y sin atrever se a descorrer aquellas cortinas , que su corazón le decía , no velaban ya , sino la huella que allí dejara el cuerpo de su madre , sentía que su razón vacilaba , y no podía mover se de aquel sitio de horror . Haciendo , sin embargo , un esfuerzo supremo , se alejó de el lecho , horrorizado ; y huyendo , con pueril espanto de el desierto aposento , echó a correr hacia el interior de la casa , gritando : « ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! » 
            
A sus gritos , salió de la cocina la antigua criada de la difunta señora de ENTITY , que , viendo a ENTITY , y reconociendo le a el punto , a_pesar_de la grande alteración de sus facciones , le dijo , estrechando le entre sus brazos : « ¡ Cómo ! ¿ Por ahí habéis entrado ? Necia de mí ; dejé abiertas las puertas » . 
            
El joven , no pudiendo resistir por más tiempo a las crueles emociones porque acababa de pasar , se desmayó en brazos de ENTITY . 
            
Inquieto ENTITY , por saber el resultado de aquel melancólico drama , así que hubo dejado su caballo en lugar seguro , se dirigió en_busca_de la casa de ENTITY , costando le , no poco , el encontrar la , pues aunque sabía el nombre de la calle , éste era el único dato que tenía ; y a no ser por el pobre ENTITY , que agobiado y cabizbajo , tascaba el freno frente_a la casa , en donde nadie se acordaba de él , hubiera tardado mucho más en dar con su amigo . Cuando llegó , ENTITY vuelto de su desmayo , gracias_a los cuidados de ENTITY y de ENTITY , dormía tranquilamente . 
            
Viendo ENTITY que el pobre joven reposaba , gracias_a el cansancio de el viaje , y a la misma intensidad de el sufrimiento , que completamente abatiera sus fuerzas , se sentó a la cabecera de su cama , para que fuese su cara amiga , la que éste viera , a el despertar , rogando en_seguida a ENTITY , le contara cuanto había acontecido , no sin indicar antes a ENTITY , fuese a desembargar de la montura y a dar de beber , a el olvidado ENTITY . 
            
Corrió solícito ENTITY a ocupar se de el caballo , y cuando llegó a él , le abrazó con gran cariño , diciendo le : « Perdona me , mi querido ENTITY , porque nuestro pobre amo ha sido causa de que me olvidase de ti ; no te aflijas , te daré una buena ración de avena y yerba fresca . El inteligente animal , como si entendiese la disculpa de ENTITY , relinchó por dos veces , y siguió dócil a el buen hombre , haciendo resonar sus huecas pisadas en el patio , y despertando los ecos dormidos por tantos días , en aquella triste mansión . 
            
ENTITY , ENTITY , ¿ que en la ENTITY quieres Introducir tus hijos , persuadido A que así te lo manda el ser quien eres ? ENTITY , que seguramente , no era la persona más adecuada para distraer a un joven y divertir le con variadas ocurrencias , fue , sin embargo , quien tuvo que tomar sobre sí , la difícil tarea de consolar a ENTITY . Lo que más afligía a éste , era la idea de no haber podido abrazar a su madre antes_de morir , y que aquélla hubiese muerto descontenta de su hijo , y acusando le quizá de ingratitud . En vano le hacía presente ENTITY que aquello de el resentimiento de su madre , fuera tan sólo un pretexto , de que la discreta doncella se sirviera , como un medio de alejar le de ENTITY , sin alarmar le demasiado y a_destiempo . 
            
Todo era en vano ; ENTITY , sintiendo se culpable , de haber en aquellos últimos tiempos , descuidado el afecto de su madre , se pasaba los días tristemente , sin querer salir de casa , dando alarma justamente a ENTITY , pues la falta de ejercicio y su constante preocupación , en poco tiempo , habían alterado visiblemente su robusta constitución . Bien hubiera querido el de ENTITY volver se inmediatamente a ENTITY , comprendiendo , por lo mucho que sabía amaba ENTITY a su hermana , y además , por ser ese el tema de conversación , que únicamente tenía el poder de distraer le de sus negros pensamientos ; que allí , rodeado de el encanto , que ejercía sobre cuantos la veían , y muy especialmente sobre él la bella ENTITY , muy en breve volvería a su espíritu la calma , de que tanta necesidad tenía . 
            
No era posible , sin embargo , a_pesar_de los deseos de el mismo ENTITY , alejar se tan pronto de ENTITY . Muerta su madre , que había sido única y exclusiva tutora y curadora de los bienes de su lujo , los cuales juntamente con los que a ella pertenecían , formaban una herencia considerable , era de necesidad ocupar se , de nombrar le un curador , que durante su menor edad administrara los bienes con provecho y honradez . De_buena_gana , ENTITY , que como joven , tenía muy en poco los bienes de fortuna , considerando los innecesarios , hubiera abandonado todo a el cuidado y buen desempeño de ENTITY , afamado letrado , que a más de ser honrado y , entendido en la materia , profesaba desde muy atrás , singular afecto y particular amistad , a la familia de ENTITY . Pero , el caso era que ENTITY , por lo mucho que por el joven se interesaba , o_sea , por el grande apego que los leguleyos tienen a sus fórmulas y eternas tramitaciones , se oponía a ello con calor , amenazando a el joven , con que se quedaría en la calle y perdería todo , si juiciosamente no observaba sus graves y prudentes consejos , permaneciendo en ENTITY , hasta el definitivo arreglo de sus asuntos . 
            
A no ser por ENTITY , ENTITY , que impaciente por demás , no quería ocupar se de nada , sino volar a ENTITY cerca de ENTITY , los consejos de el buen ENTITY , no hubieran sido ni escuchados . 
            
Conviniendo se muy a_guisa_de éste , que ENTITY sería el tutor pro forma , según gravemente decía ENTITY , pues tenía que , con semejante tutor , el pupilo , hiciera siempre lo que mejor cuadrara a su inquieto natural . En_seguida , él , ENTITY y ENTITY , fue nombrado , ante jueces , escribanos y ministriles de todas categorías , y según lo establecen y requieren las leyes , curador de los bienes de el menor ENTITY , hijodalgo de nacimiento y fiel vasallo de los reyes de ENTITY . 
            
Acontecía precisamente por aquella época , a_mediados_de el año_1518 , que ENTITY estaba agitado como nunca , y conmovido por la expectación de los importantes acontecimientos , que en breve debían allí desarrollar se . Las ENTITY , iban por vez primera , a ser abiertas por el nuevo rey ENTITY , lo cual , vista la efervescencia popular , las disensiones intestinas , que agitaban el reino y la circunstancia especial , de hallar se aún en vida , la desgraciada reina ENTITY , contribuía a complicar muy gravemente los sucesos y conmover los espíritus . 
            
De todos lados de el reino , afluía gran cantidad de gente ; nobles y plebeyos acudían , movidos unos y otros , por el atractivo de las fiestas , que tendrían allí lugar , para celebrar a el nuevo monarca , que en todas partes había sido recibido con vivo entusiasmo y señaladas muestras de simpatía ; y también , por saber a qué atener se ; pues , a_pesar_de que su señoría ENTITY , usaba ya el título de rey de ENTITY , ni las ENTITY , ni las de ENTITY habían decidido aún , la ardua cuestión de los derechos de la reina ENTITY , tan amada de los ENTITY . 
            
De_día_en_día , aumentaba visiblemente la población , llenaban se los mesones , y apenas bastaban para dar alojamiento a la inmensa cantidad de gentes que por momentos llegaba . 
            
ENTITY , enemigo de fiestas y grandes reuniones , bien hubiera querido alejar se ; pero ENTITY le había juiciosamente advertido de cuánto provecho podría ser , para su joven pupilo , el espectáculo grandioso y para él nunca visto , de el séquito de nobles caballeros , que acompañaban a el rey y que debían seguir le después a ENTITY , a tomar_parte en la guerra , que infaliblemente tendría_lugar , entre los pretendientes a el trono imperial . 
            
« Amigo mío » , decía ENTITY con ardor ; « ¿ pensáis acaso , que pueda yo avenir me a ver a el ilustre descendiente de los ENTITY , consumir sus mejores años en la inacción y abandono más completos ? Vos mismo , me habéis hablado de sus buenas disposiciones , para el duro arte de la guerra ; ya lo creo , ¡ ni cómo pudiera ser de otra manera , si sus abuelos fueron todos nobles como quien más y bravos como leones ! » 
            
« Entonces » , replicó ENTITY , « os aseguro que ENTITY , no hace sitio continuar dignamente , las bellas prendas de sus mayores , pues es caballero por los cuatro costados ; y si bien no tuve nunca ocasión de juzgar de su coraje , creo , no_obstante , no engañar me , creyendo le valiente y digno de el nombre que lleva » . 
            
« ¡ Que me place , caballero , por las llagas de el ENTITY ! Y creís entonces , que habré de consentir en que os lo llevéis a ENTITY y le enterréis vivo , y pase su vida estudiando esos latinejos , que si no ha de ser letrado o fraile , pese_a mí , de poco o nada han de servir le . ¡ Voto va ! Yo nada tengo de belicoso , pues a ENTITY gracias , mis señores padres , desde mi más tierna edad , me hicieron volver la vista a más serias y templadas miras . Pero eso no quita , que yo conozca , que por estos tiempos , que son tiempos guerreros , más se alcanza con mandobles , que con retóricas . Vos mismo , ENTITY , habéis sido soldado ; y por cierto que a nadie podréis envidiar ni bríos , ni hazañas ; ¿ quién mejor que vos podrá comprender cuánto llevo dicho ? Vamos , hablad a ENTITY , animad le , a que se pliegue a esta brillante nobleza , que rodea a el rey nuestro señor ( que será en breve , confío , mediante el amparo de ENTITY , que espero alumbre con la luz de su ciencia los turbios ojos de nuestros diputados ) . Pero esto no hace a el caso . Hablad le vos , que le conocéis mejor , asegurad le que no le faltarán protectores , que le animen y levanten a los más encumbrados puestos . ¡ Por vida de ENTITY ! que me ocurre una idea . ¿ Y si vos le acompañaseis ? ¡ Vaya que para el lebrel acostumbrado a cazar en campos ásperos y quebrados , no habrá de ser ésta ocasión de quedar se atrás ! » 
            
« En verdad , señor ENTITY » , respondió ENTITY , « que un día amé las lides , las armas ; pero hoy ya me veis , desencantado , viejo » . 
            
« Vaya , vaya , no lo hagáis por vos , haced lo por él , por vuestra hija adoptiva , pues si mal no pienso , creo que ENTITY tiene a la chica , singular afición , y no creo , conociendo os , penséis en casar los , así_como quien dice , recién salidos de el vientre de su madre ; ¡ ea ! , mi bravo ENTITY , pensad lo bien , o mejor , no lo penséis , consultad vuestro corazón , y seguro estoy de ganar mi causa . ¡ Pobre muchacho , sin familia , sin padre ! Mirad si no fuese que yo no sé ni tener me sobre una mula , ni aun disparar un mosquete , así_como me veis , con mis sesenta y pico y mis piernas corvas y mi vientre , y qué sé yo ... me teníais muy luego en marcha con ENTITY y toda esa briosa nobleza , en_busca_de aventuras y riesgos y gloria . ¡ Ah ! ¡ ah ! ¡ qué bonita figura no haría ¡ ah ! ¡ ah ! » Y el buen letrado reía a mandíbulas batientes . 
            
ENTITY , que entraba en ese momento , dijo : « ¿ Qué tenéis , señor ENTITY , que así os reís ? Decid me qué es lo que tanto os divierte y quizá me haréis un servicio , pues me hallo hoy de muy mal talante » . 
            
« No podéis llegar en mejor coyuntura , querido ENTITY » ; contestó ENTITY , « porque , lo que en este momento hacía mi diversión , era el pensar , cuán bella figura haría yo , montado en un soberbio bridón , en compañía vuestra , ( no os asombre ) si mañana consintieseis , porque a_juzgar_por el general entusiasmo y por los aprestos que los nobles hacen , supongo que a vos , mi joven amigo , no había de desagradar os , a_pesar_de_todo el ir mañana mismo en_compañía_de las autoridades , a el encuentro de el rey . ¿ Qué os parece ? ¿ Estáis dispuesto a que os presente a el marqués de ENTITY , para que os lleve en su séquito ? Ved que ENTITY , creo que ... vamos , hablad ( que por algo hemos de empezar ) » . 
            
« ¿ Será posible » , exclamó ENTITY , de buen humor , « acaso me sería fácil obtener entrada , en esa famosa cabalgata , en la que diz , irán tantas personas de distinción ? Hace poco , ENTITY me decía , haber oído contar , que nuestro pariente el joven ENTITY , era uno de los que más aprestos hacía ; y que había comprado una jaca andaluza y que se estrenaría un traje completo de broca te la ; y qué sé yo cuanta tontería de este jaez ; pues , como sabéis , cuando ENTITY la emprende por ese lado , no tiene cuándo acabar . A decir verdad , ya_que de ello me habláis , os diré , me sería muy agradable poder , a mi turno , presentar me con esos soberbios nobles , como tengo derecho a hacer lo ; y supongo , mi querido tutor , no habrán de ser nuestros dos potros , de los últimos ; y tal digo , contando con vuestra compañía . Ciertamente ¿ quién con mejor derecho que vos ? ¡ Buena idea habéis tenido , por cierto , señor licenciado ! Creo que hoy es uno de los días menos tristes que he pasado , después_de la muerte de mi madre ; ¡ pobre madre ! que tanto amaba a su soberana y bendita reina . ¡ Cuánto se alegraría de ver me mañana , salir a recibir a el nieto de su amada ENTITY ! ¡ Que me place tan grata ocurrencia ! » 
            
Entretanto , ENTITY y ENTITY , muy satisfechos , viendo el uno lo acertado de sus miras y el otro , cuánto agradaron a el joven , se miraban en silencio , esperando a que ENTITY explayase todo su entusiasmo . 
            
« ¡ Ay ! » , agregaba , « cuando ENTITY sepa , cuando la diga , cómo yo , su hermano , confundido entre grandes de ENTITY y nobles infanzones , precedido de trompetas , banderas y músicas ; y ENTITY , que no se cansará de preguntar : ¿ Qué vestido llevaba el rey ? ¿ De qué color tiene los ojos ? ¿ Se parece a su abuela ? Y yo , que todo vi , a todo contesto , de todo doy razón : quiénes acompañaban más de cerca a el soberano ; cuáles fueron sus palabras ; y les hablo de las galas y atavíos y nada olvido por contentar las , y ENTITY que querrá la enseñe mi traje . A propósito , amigos míos , es fuerza , pensar en todo lo necesario y procurar se lo cuanto_antes ; mañana de_madrugada salen los magistrados , es ya más de mediodía , ¡ y como yo no cuento sino con el caballo , no sé qué hacer ! » 
            
ENTITY respondió que él se encargaba de todo , pues , gracias_a su parentesco con la mujer de el corregidor , conseguiría todo lo necesario y que sólo deseaba que ni él ni ENTITY , variasen de parecer . 
            
« Nada temáis , mi querido ENTITY , os doy mi palabra de caballero y cuento que ENTITY ... » 
            
« Podéis también contar con la mía » ; agregó el de ENTITY , no pudiendo ya resistir , visto el entusiasmo de ENTITY . 
            
Espléndida cabalgata , Caballeresco tropel . Llegó por fin el tan deseado día . ENTITY y ENTITY , que la misma tarde en que tuvieron la conversación con que concluye el anterior capítulo , fueron presentados por ENTITY a el corregidor , pariente suyo , como ya llevamos dicho , por la mujer de aquél ; obtuvieron fácilmente , gracias_a la influencia de el letrado y a la buena fama de ENTITY , un lugar preferente , como convenía a los servicios de el uno y a la noble cuna de el otro . 
            
El espectáculo , que presentó la entrada de el rey a los habitantes de ENTITY , quedó por luengos años grabado en su memoria , sirviendo siempre de tema a aquellos celosos ENTITY , su boato y magnificencia , cuando querían mentar los pasados días de fiestas y regias pompas , que en un tiempo distinguieron aquella noble ciudad . 
            
El cortejo real , compuesto de cuanto más noble y apuesto poseían ambas ENTITY , atravesó la calle principal , hasta el lugar en donde debían abrir se las ENTITY , en el orden siguiente : 
            
Después_de los músicos y de los maceros de la villa , de sus alguaciles y de sus síndicos , cuya marcha cerraba el señor corregidor , respetable personaje , que parecía poseído de un fuego interior que coloreaba sus mejillas , con vivísimo encarnado y daba a su delgada pantorrilla , cierta elasticidad inusitada ; después_de los reyes de armas todos cubiertos de oro y terciopelo , después_de los palafreneros , los lacayos , los pajes , los mayordomos , los ujieres y de los gentileshombres , iba el rey ENTITY , ricamente vestido , con jubón encarnado recamado de oro y plata , llevando a su derecha , a su antiguo ayo ENTITY y a el infante ENTITY ; y a la izquierda , los duques de ENTITY , ENTITY y el marqués de ENTITY . 
            
Seguía luego un numeroso séquito de jóvenes nobles y bizarros , entre los cuales , nuestros amigos no fueron de los que menos graciosa figura hicieron ; pues si su atavío no deslumbraba por el brillo o riqueza de la materia de que se componía , la apuesta donosura de el joven y marcial continente de su compañero , atrajeron más de una mirada , así de graciosa dama , como de bravo soldado . 
            
Su señoría el rey , en aquel día , que estaba de ENTITY había de el ser feliz para muchos , obtuvo no solamente , que las ENTITY le confiriesen el título de rey , si bien en_compañía_de la reina , su madre y esto con la expresa condición de que el nombre de la señora reina , había siempre de preceder a el suyo , pues no había ejemplo de que un hijo reinase en vida de su madre ; sino_que le concedieron , la suma de seiscientos_mil ducados , pagaderos en el término de tres años . 
            
En_seguida , y con detrimento de los muchos preparativos , que en tal quedaron , su señoría , pues concluyó a lo que venía y estaba por demás impaciente por pasar a ENTITY , a disputar el famoso título de emperador , que esperaba obtener con mejor derecho que sus rivales , tuvo a bien dejar a ENTITY , casi de incógnito y sin ruido , para pasar de allí a ENTITY , a arreglar los mismos asuntos , que a ENTITY le trajeron . 
            
Por si no está de más , diré , que su señoría tuvo a bien nombrar a su amado preceptor ENTITY , virrey de ENTITY , con detrimento de muchos nobles ENTITY , que a decir verdad , eran más acreedores a aquel favor que el buen ENTITY , lo que ya podéis imaginar , cuánto disgustaría a los celosos ENTITY . 
            
ENTITY à l'âge ou naît l'amitié franche . 
            
Quiso la buena suerte de ENTITY , que en el cortejo , le tocara estar a el lado de un joven casi de su misma edad , noble como él , llamado ENTITY , a el cual , desde_luego se aficionó muy especialmente , siendo desde las primeras palabras , recíproca la simpatía . ¡ Qué identidad de ideas ! parecía le a ENTITY , a_medida_que le escuchaba , que el joven leía sus pensamientos y se los repetía : ¡ qué ardor ! ¡ qué bríos ! Y por cierto , que hasta en la belleza de las formas y gracia en el decir , había entre los dos jóvenes algo de semejante ; y a no ser por que ENTITY era rubio y de ojos azules , hubiéraseles podido tomar por gemelos . 
            
ENTITY , cuya familia era de ENTITY , venía en_compañía_de el duque de ENTITY , pensando acompañar a el rey a ENTITY , y seguir le luego a ENTITY ; ardiendo en deseos de guerrear y vencer ENTITY , pues profesaba a los gabachos esa singular antipatía que aún existe en la gente baja española contra los ENTITY : antipatía que de una y otra parte , si bien se atiende a las graves y repetidas ocasiones en que los dos pueblos se encontraron el uno en frente de el otro , no es de extrañar , si de_entonces_acá , ha ido en aumento . Encantado con su nuevo amigo , invitole a comer con algunos otros compañeros , en un mesón muy afamado , llamado entonces de los ENTITY . 
            
reunían se allí , generalmente , los valientes y aún los que no lo eran , pues el tal mesón , tenía la especialidad de que diesen muy bien de comer y que él vino fuera puro y las más veces , de buena calidad . 
            
Aconteció que aquel día había reunida allí mucha gente , charlando , comiendo y bebiendo que era un gusto . 
            
En vano insistió ENTITY con ENTITY , que hasta la puerta de la posada les acompañó , para que entrase a comer con ellos , o por_lo_menos a hacer les compañía ; pues el joven , a fuer de discreto , estimó desde_luego a el viejo y reservado soldado , a_pesar_de su silencio y sequedad . Pero éste , hallando se por demás impaciente y deseoso de soledad , rehusó cortésmente tan amable invitación , y desde la puerta se despidió de ambos jóvenes , encargando a ENTITY no hiciese beber demasiado a su pupilo , a quien , no teniendo costumbre de hacer lo , tal exceso pudiera ser nocivo . prometieron lo muy formalmente los dos jóvenes , después_de lo cual separo se de ellos ENTITY con dirección_a casa de ENTITY , donde habitaba desde su llegada , habiendo le éste pedido viniese a hacer le compañía en aquel inmenso caserón , en donde estaba triste y desamparado . 
            
ENTITY , de excelente humor , pues el ejercicio le había dado singular apetito , estaba encantado de ver se en_compañía_de aquel apuesto joven , a quien todos parecían conocer y estimar ; siendo_así , que desde que entraron en el mesón , no cesaban unos y otros de agasajar le , con bromas y buenas palabras , a las cuales respondía él con finura y desembarazo . 
            
sentaron se ambos jóvenes en una mesa , en donde habían ya varios otros , que , conociendo a ENTITY , le invitaron a hacer les compañía ; aceptó éste , presentando a el punto a su nuevo amigo , que fue recibido con marcada cordialidad y agrado . 
            
Como todos estaban allí de buen humor y bebían , según conviene , no tardó la conversación en hacer se animada y bulliciosa ; y aunque era ésta la primera vez que ENTITY se encontraba en semejante situación , teniendo que comer , beber y charlar como el mejor , es fama que nuestro héroe se portara como tal . 
            
« Decid me , ENTITY » , dijo un mocetón moreno , algo regordete , que era uno de los que metía más bulla , dirigiendo se a otro joven , moreno también , pero delgado de formas y cuya figura tenía un tipo aristocrático muy marcado : « Qué nos decís de el nuevo monarca , vos que sois entendido en la materia , pues los ENTITY , creo que remontáis vuestro origen a los primeros monarcas godos , así_como don ... » 
            
« Ea , ENTITY , deja te de citas , que no sabes hacer ; y bromas a un lado , pregunta si has de preguntar , que a mí me sobra qué decir , sin atender a tus ocurrencias » , replicó aquel a quien llamaran ENTITY . 
            
« Pues » , respondió ENTITY sin cortar se , « decid nos sin embarazo ni rodeos , ¿ creís que el ENTITY , ENTITY o lo que sea , tiene trazas de ... ? en fin , ya me entendéis » . 
            
« ¡ Voto va , ENTITY ! » ; interrumpió ENTITY . « ¿ A quién llamas ENTITY , ENTITY ? No acierto acreer que tu lisura , llegue a_punto_de dar tal calificación a el nuevo monarca ; que si así fuera , por ENTITY , te había de enseñar a respetar a quien vale dos_millones de veces más que ... ; pero qué digo , ea , muchachos , no le hagáis caso , está borracho » . 
            
« ¿ Cómo se entiende ? » replicó de mal humor ENTITY , a quien parecía verdaderamente convenir el epíteto de ENTITY , pues su semblante encendido y sus ojos chispeantes muy claramente lo indicaban . « ¿ Acaso vos , ENTITY , tomáis por vuestra la demanda ? Por vida de mi abuela , no vi nunca gente más insolente y casquivana , que estos nobles señorones , como si , porque sus abuelos fueron más pícaros y logreros que los nuestros , ellos ... » No tuvo tiempo de acabar su frase ; tres o cuatro de los que a la mesa estaban , gritaron con muestras de enojo : « ¡ Calle el menguado ! » 
            
« No es suya la culpa » , dijo con tono grave y sentencioso uno de los jóvenes , que , hasta entonces callado y silencioso , comía tranquilamente sin mezclar se en las anteriores conversaciones : « Vosotros le habéis dado alas ; bien se os está , pues le admitís en vuestra compañía y le mimáis y sufrís sus groseras chanzonetas , con achaque de que es honrado y tiene chispa . Vaya , que si os acordaseis de lo que a vuestra cuna y alcurnia debéis , no os mezclaríais jamás con tan ruin canalla . Así va todo ; por eso , yo , caballeros , beso a ustedes las manos y me largo » . Y el joven rubio de la capa azul , se ciñó su espada y dejó la sala , sin decir una palabra más . 
            
Entretanto , los demás jóvenes habían conseguido que callara ENTITY y les pidiese disculpa por su acaloramiento y descompuestas palabras . 
            
Luego_que hubo salido el de la capa azul , ENTITY , volviendo se a los amigos , les dijo : « Ya lo veis , el señor conde de la ENTITY , duque de los tontos y marqués de los más necios , pretende dar nos una lección . Más me cargan su tiesura y pretensiones , que las sandeces de el plebeyo ENTITY . ENTITY de el pobre ENTITY fue llamar a el rey ENTITY , ENTITY o ENTITY ; pero error , amigos míos , que es necesario no se convierta para nosotros en triste verdad ; pues ya habéis visto figurar hoy en los primeros puestos , a esos miserables ENTITY y ENTITY , como si su señoría , por ser duque y príncipe ENTITY , pretendiente a el trono imperial , fuera por eso menos rey , de las ENTITY . Por ENTITY , caballeros , que a fuer de nobles que somos , es necesario disputemos a esos ávidos ENTITY , el honor de rodear y custodiar a nuestro rey y señor » . 
            
« Permitid , ENTITY » , agregó ENTITY , « no sea de vuestra opinión . En_cuanto_a que ese bendito conde es tonto , tontería fuera dudar lo ; pero en_cuanto_a la cuestión de el rey y sus ENTITY , a quienes ENTITY confunda , distingo et sub-distingo , como dice fray ENTITY . ¿ Prefiere a sus ENTITY ? Vaya se con ellos en buen hora , que a ENTITY gracias , aún vive la reina su madre y quizás sin ir muy lejos , su hermano ENTITY » . 
            
« Lo que es en el español » , agregó ENTITY , « es mucho más entendido que él , yo respondo » . 
            
« Calla , ENTITY » , replicó ENTITY , « aún no es tiempo de que cortes tú el nudo . Pero lo que es , siguiendo vuestro raciocinio , ENTITY , querríais acaso que esta pobre ENTITY , se ensangrentase nuevamente , dando a la ENTITY el triste espectáculo de dos hermanos , que se matan por disputar se el trono , que tan justamente pertenece a el primogénito . Mirad , ENTITY , que en_cuanto_a esa buena reina , esas paparruchas , sientan mejor allá en las ENTITY , en donde , los señores diputados , por tal de poner dificultades y hacer enredos , capaces son de jurar que la pobre señora se halla en su cabal juicio y con más lucidez y talentos , que tuviera jamás su discreta madre la ENTITY , que de ENTITY goce . Pero aquí entre nos , jóvenes nobles y amigos de la verdad , las cuestiones toman otro giro , pues no necesitamos ni de oposición ni de mayoría . 
            
« Y vos , mi señor ENTITY » , dijo ENTITY , volviendo se a nuestro conocido , « decid nos vuestro parecer . ¿ Qué pensáis de tan grave cuestión ? Hablad , que por más que a ENTITY pese , tengo amor a las mayorías » . ENTITY , viendo se interpelado tan directamente , contestó con desembarazo : « Ya_que queréis mi opinión , vais a oír la . No creáis que en ello tenga pretensión , porque mal sentara en quien , como yo , no conoce el mundo , ni la ENTITY , el querer aclarar tan difíciles e intrincadas cuestiones ; pero yo , caballeros , en_materia_de franqueza , soy siempre el primero » . 
            
« Eso es » , gritaron a una todos los jóvenes , « ¡ que hable ! ¡ que hable ! » 
            
« Permitid me » , agregó nuestro héroe , animando se por grados , « que os pida no toméis a ofensa lo que voy a decir , pues de_lo_contrario , no chisto ; y quedaréis con la curiosidad de oír mi opinión » . 
            
« Hablad , hablad » ; repitieron todos en coro . 
            
« ¿ Cuál es el primer deber de un noble ? » , preguntó ENTITY . « Sostener el trono » , respondió él mismo . « ¿ Cuál es el medio de sostener el trono ? Apoyar a el legítimo heredero . ¿ Quién es el legítimo heredero ? Su señoría el rey ENTITY . Vive su madre , dicen unos ; a eso pregunto yo : ¿ cuál es el soberano que ofrece más garantías a su pueblo , a sus nobles ? Aquel que , viejo , imbécil , inhábil y sin cordura , sería ciego instrumento en_manos_de ambiciosos y favoritos , que no harían sino convertir lo todo en medios útiles para conseguir sus fines y llenar sus arcas ; ¿ o aquel que , joven , inteligente y ambicioso , extienda su poder y engrandezca el trono , dando a la ENTITY nombradía y riquezas ? » 
            
Los entusiastas mancebos , no dejaron continuar a ENTITY ; los bravos y palmadas ahogaron su voz . 
            
ENTITY , orgulloso de su nuevo amigo , impuso silencio , diciendo : « Dejad le continuar , dejad que acabe » . 
            
ENTITY agregó : 
            
« Los ENTITY y ENTITY le rodean , le siguen como aves de rapiña ; desean apoderar se de el poder , de los primeros puestos . Ahora decid me , ¿ cuándo se ha dicho , que un ENTITY , un noble ENTITY , ENTITY o de cualquiera parte que sea , cedió jamás el paso a ENTITY , ENTITY o ENTITY ? ¿ Quieren apoderar se de nuestros derechos , de nuestros privilegios y riquezas ? ¡ Sus camaradas , a ellos ! ¿ Por qué volver os contra un hombre solo ? ¿ Acaso faltan ENTITY o ENTITY , con quienes haber se las ? A ellos , disputemos con las armas , con las virtudes , con los méritos , los talentos , ese poder : ( ¡ que no temáis , no podrán jamás arrebatar nos ! ) y una_vez_que , puestos en balanza nuestros méritos y bríos , con su avidez y lerdura , el rey vuelva los ojos a sus nobles ENTITY , entonces y siempre , nuestro el triunfo será ¡ sí , camaradas ! » 
            
Los jóvenes , levantando se uno a uno , vinieron a abrazar a ENTITY , ofreciendo le su amistad para toda la vida ; y hasta el plebeyo ENTITY , con su aire tosco y desairado , le dijo : « ENTITY , si todos los nobles , fuesen como vos , sin que esto envuelva injuria contra ninguno ; plebeyos y nobles , nobles y plebeyos , viviríamos siempre en santa paz y perfecta unión » . 
            
ENTITY , que era tan inteligente , como generoso y caballeresco , dijo , estrechando le la mano a ENTITY : « Mi querido ENTITY , a fuer de caballero y amigo vuestro , os digo , que me complazco en confesar me convencido por vuestro entusiasta y sensato juicio ; me adhiero a vuestra opinión y requiero a todos mis camaradas , hagan otro tanto , pues lo habéis merecido . Los jóvenes llenaron sus vasos y bebieron por ENTITY y sus juiciosas ideas . 
            
ENTITY , propuso un nuevo brindis : « Brindo porque nuestro ENTITY , nos acompañe a ENTITY y en_seguida a ENTITY , para que con su ejemplo y constantes consejos , consigamos ganar la que tan valientemente nos propone » . 
            
« ¡ Que venga ! ¡ que venga ! » gritaron todos a una , con tal brío y algazara , choques de vasos y botellas , que no dejó de alarmar a maese ENTITY , el honrado y robusto posadero , que más de una vez tuvo ocasión de deplorar el belicoso nombre que a su posada diera . 
            
Los jóvenes insistían , para que ENTITY les empeñara palabra de tomar servicio con ENTITY ; unos le ofrecían recomendar le , otros , que llevaban todas las cosas con más exageración y apuro , le aseguraban no ser esto necesario , pues muy pronto iban a proclamar por la ciudad sus discretas y entusiastas palabras . 
            
ENTITY , sin saber ya lo que decía , habiendo bebido como el que más , juró acompañar los hasta el fin de el mundo ; lo cual causó aumento de entusiasmo y algazara . 
            
Por último , ENTITY , que era el que más despejado estaba , propuso se separasen , para reunir se a el siguiente día allí mismo , a concertar la presentación de ENTITY y demás pasos necesarios para que el joven se afiliase en su nueva carrera . 
            
Después_de lo cual , tomó cada uno por su lado , acompañando ENTITY a ENTITY hasta la puerta de su casa . 
            
ENTITY est ab omni Parte beatum . Hizo el acaso , que en los momentos en que ENTITY entraba a la mañana siguiente en casa de su nuevo amigo , impaciente por saber si , ya más despejada su cabeza de los vapores de la noche pasada , se hallaba aún con las mismas ideas ; topa se en el patio , con el distinguido letrado ENTITY , que se paseaba de arriba abajo , en_tanto_que ENTITY despachaba su almuerzo . 
            
« Caballero » , dijo le el joven con su natural desembarazo y acostumbrada gentileza , « haced me la merced de decir me , si sabéis , si mi antigo ENTITY está en casa , y lo que es más , si creís podré hablar le de un asunto que le interesa mucho a él y no poco a mí » . 
            
« Señor mío » , contestó a el punto ENTITY , « ENTITY está en este momento almorzando : no os invito a que paséis a hacer le compañía , pues se halla a estas horas con él , la vieja ENTITY , antigua criada de su madre , que , como sabéis , murió ha cosa de dos meses ; y como la buena vieja , con achaque de que ha visto nacer a el hijo y de que la madre murió en sus brazos , está charlando que se las pela y riñendo a mi pupilo , porque parece que anoche , entró en casa más tarde que de costumbre y un tantito más alegre que lo que a su duelo cuadra . Pero supongo que vos , caballero , sabéis a lo que me refiero ; y creo excusado continuar . Entretanto , venid conmigo a esta sala , que os tengo de pie ; y de esa manera evitaremos el sermón de ENTITY y sus lágrimas , tanto más cuanto que , es principalmente contra mí , que ella pone su grito en el cielo : llamando me viejo libertino , cabeza chocha ; y acusando me de pervertir a el chico . Y como ENTITY , a quien no sé si conocéis , es un aliado débil y sin resistencia , heme aquí solo y abandonado a los furores de la pobre vieja , que desatina que da miedo » . 
            
ENTITY riendo de_buena_gana a el oír los chistes tan naturales y sencillos de ENTITY , replicó : 
            
« He aquí , pues , a vuestro cómplice ; os confieso que anoche yo mismo , conduje a ENTITY hasta la puerta de esta casa ; y os juro , que , no nos preocupaban sombríos ni lúgubres pensamientos . Ahora haced me la gracia de explicar me , cómo vos , una persona ... » 
            
« Pues » , agregó ENTITY , invitando le a sentar se , « una persona mayor y de respeto , pervierte y seduce a el inocente corderillo : vais a oír lo , he aquí la queja de ENTITY » . 
            
« ENTITY que ENTITY no ama a su madre , porque ayer vestido de terciopelo negro y dorados galones , montado en ENTITY , que relucía como si lo hubiesen bañado , en aceite , marchó , por indicaciones mías , adonde lo llamaba su deber ; ya me entendéis , salió a el encuentro de el rey . ¡ Vaya una culpa ! Porque aún falta no sé qué misa o responso , que , según ella , habrá de minorar los tormentos de la difunta su madre , que era una santa , más buena y virtuosa que la misma santa ENTITY ; y aún hay más ; pero no sé si debo , ignorando vuestro parecer con_respecto_a estas materias , hablar os con la franqueza que acostumbro , porque por los tiempos que atravesamos , es tanta la diferencia de opiniones , que uno no sabe cuando disgusta o agrada , y como yo charlo y charlo ; ya se ve , ese es mi oficio , pues , con vuestro permiso , me llamo ENTITY y ENTITY , jurisconsulto , para lo que gustéis ordenar ; y líbreos ENTITY de necesitar jamás de mis consejos , pues beatus ille quid procul negotiis , como dice ENTITY » . 
            
ENTITY , levantando se de la silla , contestó a su nuevo conocido : « Quiero , señor mío , responder os con igual franqueza , para que sin embarazo ni temor , me confiéis nuestros proyectos , pues me intereso mucho por ENTITY , y quizá a mi vez , os pida segundéis mis miras , si es que no están en abierta oposición con las vuestras » . 
            
« Que me place , así lo entiendo yo ; tengo , para mí , que nos hemos de entender y os miro ya como un aliado » . 
            
ENTITY agregó sonriendo : « Me llamo ENTITY y ENTITY , soy ENTITY , noble si gustáis , tengo veinte y cuatro años y muchas esperanzas ; me hallo a las órdenes de el duque de ENTITY , con quien cuento seguir a el rey ENTITY a ENTITY y a ENTITY . Mediante la intercesión de mi santo patrón , espero guerrear pronto con los ENTITY ; ¿ qué os parece ? Creo que no os será difícil adivinar , señor licenciado , con vuestra natural agudeza y perspicacia , que rabio por llevar me conmigo a ENTITY , para que alcancemos juntos gloria y honores ; ¿ aprobáis mi plan ? » 
            
A_medida_que el joven hablaba , el semblante de el buen letrado se iluminaba por un reflejo de gozo interior , que a el fin , y cuando ENTITY callara , estalló de esta manera , con agradable sorpresa por parte de éste : 
            
« ¡ Dad me esos brazos , bizarro mancebo ; sois el mismo ENTITY , venir a proponer me mi mismísimo plan ! ¡ Con todo mi corazón lo apruebo , lo apoyo y os juro que , o no me llamo ENTITY y ENTITY , o la ganaremos , la ganaremos ! Seguid me , ENTITY , seguid me , que con vuestra ayuda , no temo ya a ENTITY ni a sus lágrimas , pues fío en vuestro ascendiente sobre ENTITY ; ¡ y por ENTITY , jóvenes ambos , bizarros , valga me ENTITY ! si aún creo que os asemejáis como una gota a otra . Venid ; pero me ocurre ... escuchad me . ¿ ENTITY que él ... ? » 
            
ENTITY , entonces , cuanto la noche anterior , ENTITY había prometido a varios jóvenes , todos nobles y soldados , empeñando su palabra . 
            
« Comprendo , comprendo » , replicó ENTITY ; « el muchacho había bebido más de lo que acostumbra ; ¿ y en vuestra atmósfera de juventud y entusiasmo , quién resiste ? Pero ahora más apaciguado , más reflexivo ... ; es necesario , que os diga , que tenemos un terrible enemigo , o mejor dicho , una dulce resistencia » . 
            
« ¡ Cómo ! » Exclamó ENTITY , « ENTITY ... » 
            
« Sí » , repuso ENTITY , « mucho me temo que el chico esté enamorado , porque aunque me habla siempre de su cariño fraternal , tengo mis dudas y creo que ama a la joven ENTITY , más como amante que como hermano ; aún no se ha dado_cuenta de lo que siente , pero no tardará y quizá ya ... » 
            
« Lo siento muy de veras » , dijo ENTITY tristemente ; « si se aman , a qué separar los ; pobre niña , quizá le espera impaciente , en_tanto_que nosotros aquí conspiramos crueles contra su dicha : ¡ mucho lo siento ! » 
            
« ¿ Cómo se entiende , señor ENTITY y ENTITY » , replicó ENTITY de mal humor , « así desertáis tan buena causa ? Por vida de ENTITY , que yo miro ese asunto , con más formalidad y acierto » . 
            
« Se aman , sea en buena hora , no me opongo a tan dichosa ley de la naturaleza ; pero ¿ cómo es eso , que a los veinte y dos años , ENTITY , que tiene tan bellas prendas , habrá de sacrificar lo todo a los lindos ojos de la hermosa niña ? Que la vea , que se despida de ella , que le jure ser más constante que ENTITY y más fiel que ... ; pero que marche en_seguida , a conquistar un nombre para sus hijos , pues_bien sabéis , que por lo mismo que sois nobles , habéis de mirar os más en vuestras acciones : que lo que en el plebeyo no desdice ni choca , suele ser deshonra , para el hidalgo . 
            
« Ved amigo » , continuó ENTITY con tono más amable , « que cuento con vos ; hablad le de su promesa , mirad que tiene honor y es pundonoroso ; recordad le que no_sólo os lo prometiera a vos , sino a muchos otros ; insistid , dad os por ofendido , que yo he de segundar os . Y en_cuanto_a lo demás ; no os aflijáis : si se aman , pues esto no es sino una suposición mía , la ausencia , suele ser provechosa a los que de veras se quieren y no curan si el objeto está cercano o ausente , para dedicar le todos sus pensamientos y deseos . Suponed que a_el_cabo_de cuatro o cinco años , ENTITY vuelve hecho un hombre , estimado de sus compañeros y temido de sus enemigos ; qué gusto para vos , mi querido ENTITY , volver le a los brazos de la enamorada doncella , que durante este tiempo no habrá hecho sino amar le y esperar le . Y luego , ¡ cuánto agradecerá él vuestros consejos , pues merced a ellos , podrá ofrecer a su amada , en_vez_de un nombre ilustrado , sólo por los hechos pasados y remotos , de sus muertos y olvidados antepasados , las verdes y frescas hojas de sus nuevos laureles ! Vos le conduciréis a el altar , ella con sus miradas os bendice , porque vos se lo habéis vuelto ; y en su felicidad presente , confunde se para siempre el recuerdo de su dolor y angustias pasadas » . 
            
ENTITY , enternecido , contestó a ENTITY : « Habéis vencido , caballero ; amigo mío , pues quiero que desde hoy , me dispenséis ese honor ; contad conmigo , soy vuestro ya , sin que nada pueda alterar mi resolución » . 
            
A el concluir estas palabras , salieron ambos en_busca_de ENTITY . 
            
¿ No hay entretanto , quién tome por suya la causa de la pobre amante ? ¿ Quién hablará por ella ? ¿ Quién pensará en su pena ? ¿ Quién ? ENTITY . ENTITY , que , inquieto y preocupado , por la imprudente promesa que hiciera , no ha dormido un momento en la noche . Agitado y sin saber qué lo atormenta , acusa se de frívolo , de insensible , sin que pueda darse_cuenta , de por qué se agolpan a su mente , en aquellas horas , los recuerdos de esas horas dulcísimas , de esos días tan dichosos , pasados a el lado de su hermana . ¿ Pero qué es lo que siente su corazón , a el recordar el último beso , que estampó en la frente de la bella joven ? Aún le parece sentir entre sus brazos , el delicado y flexible talle de la virgen . ¿ Por qué una creciente agitación , un fuego que de el corazón parte , y le abrasa y le consume , muestra le juntas y una a una , las púdicas gracias , de la enamorada doncella ? Por momentos , imagina que estrecha cariñoso entre las suyas , las tibias y sonrosadas manos de ENTITY ; pero ya su tormento es mayor ; aún cree sentir en ellas el calor de sus labios ; el fuego de esos besos , que entonces fueran tan dulces y hoy le queman . Fuera_de sí , deja el lecho , abre las ventanas de su alcoba y ofrece la abrasada frente_a las brisas de la noche . El aire puro le hace bien ; se siente más tranquilo , calma se un tanto el fuego de su pecho , brotan lágrimas de sus ojos , parece le que la brisa le trae , los contenidos suspiros de su amiga ; ve lo que entonces no viera , comprende lo que significaban esas miradas fijas siempre y anhelando por las suyas , recuerda y se extasía en tierna y voluptuosa sensación , el estremecimiento imperceptible que a la doncella agitaba , cuando con ojos secos y ardiente mirada , se abandonó en la última hora de angustia , a sus tiernos abrazos . 
            
Así , la palmera flexible y esbelta , inclina su tallo y pudorosa y amante , se entrega tímida y enamorada a las caricias de el viento , que refresca sus marchitadas hojas , y en cada beso , le deja nuevo verdor , nueva frescura , nueva vida . Y llora ENTITY y envía a su ENTITY , más suspiros , que lágrimas brotan de sus ojos , y siente que la ama y es amado ; y enamorado y dichoso , jura se a sí mismo , no abandonar la jamás . El sueño en tanto , le sorprende ocupado con tan tiernas imágenes ; y en sus sueños pinta se aún más viva y apasionada su ENTITY , que lo que jamás la vieron sus ojos cuando despierto . 
            
Huyó la noche y con ella se alejaron de su mente las bellas imágenes , a_medida_que el sol sube en el horizonte , cambian sus sueños ; cree ver se solo en un sombrío monte , rodeado de fieras , que le muestran , las unas los agudos dientes , las otras , que , erizando se , horribles y espantosos , abren sus descomunales bocas y arrojan a el aire feroz rugido ; y de_repente las caras de las fieras toman algo de humano . ¡ Ay , que no es ilusión ! El tigre , la pantera , el hambriento lobo , se parecen a sus compañeros de la posada , revisten sus facciones , tienen toda su expresión , son ellos mismos . ¡ Qué horror ! Le hablan , le amenazan , le recuerdan su promesa , le enrostran su falta de fe y todos uno a uno , con eco de bestia y lenguaje humano , le repiten , ¡ perjuro ! ¡ perjuro ! y el monte repite , ¡ perjuro ! y hasta el viento gime a_lo_lejos , ¡ perjuro , perjuro ! 
            
Bañado en sudor , extraviada su razón , abre repentinamente los ojos y ve a ENTITY , que trata de despertar le , reprochando le su vuelta de la noche anterior y el desorden en que lo encuentra . 
            
Fuera_de el lecho y caído cerca de la ventana , como le sorprendiera el sueño , ENTITY ofrecía la imagen más completa de una noche pasada en la mayor agitación . 
            
Sin responder una palabra a la buena criada , mudo y cabizbajo , se cambia de traje , arregla sus cabellos , refresca su abrasada frente y sigue a ENTITY a el comedor , donde le esperaba ENTITY , no para reñir le , como no cesaba de hacer lo la criada , sino para entregar le una carta de fray ENTITY , que acababa de recibir . Cuando el joven oyó nombrar a fray ENTITY , sintió que sus mejillas se abrasaban ; y sin responder palabra a ENTITY , ni preguntar noticias de nadie , guardó la carta en su escarcela sin mirar la y se apresuró a satisfacer un apetito que no tenía . 
            
Tal era la disposición de espíritu en que se hallaba ENTITY , cuando ENTITY y ENTITY , entraron en la habitación . 
            
Ya podéis imaginar , conociendo las encontradas y opuestas emociones , que a el joven agitaron en aquella noche tempestuosa , cuál sería el resultado de las maquinaciones de el letrado y su nuevo aliado . ENTITY , por más que en su corazón sentía elevar se una voz que gemía y suplicaba , intercediendo por la amante ENTITY , a quien tan cruel sacrificaba , prometió nuevamente alejar se de ella y partir en_busca_de honores , afrontando no_sólo aquella terrible ausencia , sino desafiando , osado , toda clase de riesgos y aun la misma muerte . 
            
empeñó se ENTITY , en ser de la partida : advirtiendo , sin embargo a ENTITY , que en tanto ellos pasaban a ENTITY , él y ENTITY , irían a despedir se de su tío y de su hermana que ya , impacientes , les llamaban con instancia en la carta que acababan de recibir , y que en_seguida , irían a reunir se a sus banderas para pasar a ENTITY . 
            
¡ Cuánto agradeció ENTITY , tan feliz ocurrencia , ansiando por demás volver se a ENTITY , en donde el ingrato olvidaba a el pobre fray ENTITY , que , sabedor de su desgracia , le exhortaba cariñoso a que se resignara obediente a los mandatos de la ENTITY , confiando en su misericordia ! 
            
Gracias_a la actividad infatigable de ENTITY , a el buen desempeño de ENTITY y a el conocido nombre de ENTITY , admitiole ENTITY , sin embarazos ni trabas , aquel mismo día , en su estado mayor , a_pesar_de ser ya muy brillante el séquito que en su compañía llevaba ; asegurando , además , a ENTITY , que oportunamente pondría bajo su mando uno de los famosos tercios , que tan conocidos suyos eran . ENTITY a el mismo tiempo , licencia para acabar de arreglar sus asuntos y les dio cita para ENTITY , en donde debían reunir se las tropas , para pasar de allí a ENTITY , a el mando de el duque de ENTITY , general en jefe , pues ENTITY no tenía sino el segundo puesto ; y aunque entonces en los ejércitos no existía la misma organización que en los nuestros , sin embargo , sea dicho de paso , que en esa época ya empezaban los generales a estimar en más la infantería , que lo que hasta entonces fuera_de costumbre hacer lo , pues las tropas suizas , que tan a la moda estaban , hacían consistir toda su fuerza en la infantería tan menospreciada antes , por los nobles como indigna de su rango . 
            
Cuando ENTITY y sus demás compañeros , se separaron de ENTITY , que , fiel a la cita , no faltó a el mesón de los ENTITY , los jóvenes , con marcadas muestras de interés , le abrazaron como a un nuevo compañero de armas , a quien desde entonces , miraban como a un hermano ; prometiendo le todos , compartir con él , así las fatigas , como las ventajas ; y poniendo a su disposición los recursos pecuniarios que cada uno poseía . ENTITY , conmovido por tan espontáneas cuanto sinceras ofertas , les contestó enternecido , aceptando con toda su alma , el nombre de hermano y compañero que le daban ; ofreciendo les también a su vez , su corazón , su brazo y su escarcela , en todos los momentos , sin reparo ni tasa ; después_de lo cual , despidieron se , abrazando le todos con efusión ; y muy especialmente ENTITY , que a el separar se , le dijo : « Cuida que la bella ENTITY , no haga que te olvides de tu nuevo amigo » . Lo que dio motivo , a que ENTITY , le respondiese con una sonrisa y poniendo la mano sobre el corazón : « Hay sitio aquí para ambos ; no temas , que soy tu amigo para siempre » . Y los jóvenes se abrazaron nuevamente ; pensando el egoísta amante , que puesto que ENTITY conocía ya su amor , sería para él un consuelo , tener a quien hablar de ENTITY , durante aquella ausencia , que aún no podía imaginar el tiempo que había de durar , pues a ese respecto , nada había hablado con ENTITY . 
            
No me parece de más , decir algo , sobre la despedida que a ENTITY , hicieron ENTITY y ENTITY . ¡ Con cuánto interés se ocupó el buen letrado , de explicar a la pobre criada , que tanto amaba a el joven , la necesidad que había para su propio bien , de que éste se alejase por algún tiempo , de los lugares en que había nacido , para ir a correr tierras y buscar aumento a su fortuna ! 
            
La pobre vieja , de vuelta a la casa materna , después_de la última ceremonia , que con toda pompa se celebró , para el descanso eterno de el alma de la difunta su ama , abrazó a ENTITY , con lágrimas en los ojos , pidiendo le no la olvidase , y a el mismo tiempo , agradeciendo le enternecida , la generosa dádiva de una pequeña hacienda , que el joven , en remuneración a los servicios fieles , que a su madre había prestado , durante tantos años , acababa de hacer le . 
            
ENTITY , por su parte , abrazó también a ENTITY y a ENTITY , tratando de ocultar su visible emoción , y encargando les no se demorasen demasiado en ENTITY , pues urgía fueran a reunir se a sus compañeros . Después_de lo cual y viendo que a_pesar_de lo mucho que hacía , sus lágrimas pugnaban por salir contra su expresa voluntad , con un gesto de mal humor y dando se una palmada en la frente , exclamó : « ¡ Qué demonio ! ¡ Si por más que quiera ocultar lo no puedo ! ¡ Pese_a mí ! Lloro como un niño , y esto , porque os marcháis . Idos , pues , en hora mala , que ya rabio por verme libre de vosotros » . Y ENTITY , a el decir tales palabras , se entró repentinamente en casa de ENTITY , dejando a éste y a ENTITY a la puerta , prontos ya a montar a caballo . 
            
ENTITY y ENTITY les acompañaron a pie , hasta las puertas de la ciudad , siendo esto motivo de que el impaciente ENTITY , que hubiera deseado ver volar a ENTITY , contuviese el ardor de su pecho y el paso de su cabalgadura . 
            
De quel espoir mon coeur s'enivre ? 
            
¡ Con cuán diferente espíritu , recorre ENTITY los mismos lugares que hace quince_días atravesó distraído y tan infeliz ¡ Cuán bellos le parecen esos mismos sitios , animados hoy por la luz de su esperanza ! Va a ver a ENTITY ; podrá decir la ya cuánto la ama ; cómo su vida le pertenece ; y , sin embargo , va a separar se de ella , va a exponer a mil riesgos esa misma vida a que su amor da hoy tanto precio . Cuando tal idea cruza por su mente , mete espuelas a el caballo , se agita impaciente sobre el lomo de el brioso corcel y parece , con su esfuerzo , querer salvar la distancia que aún le falta . ¿ Cómo decir a ENTITY el cambio de sus afectos ? ¿ Cómo hablar ala doncella de el fuego que arde en su pecho ? En tales momentos , se vuelve el joven a ENTITY con la idea de hacer le una confidencia ; mas el semblante austero y grave de su compañero , sus ojos apagados , en cuya mirada hay tan poca animación , aquella falta de vida , que parece aislar le de toda emoción , de todo goce , paralizan los labios de el amante . ¿ Cómo podrá comprender lo , un corazón helado ya y sin fuerza ? Suspira tristemente ENTITY , inclina la cabeza sobre el pecho y torna a engolfar se , en sus amorosos pensamientos . Y , sin embargo , ENTITY ama mucho a ENTITY ; ENTITY es la única flor que el cielo deja en su áspera senda ; más de una vez se ha preguntado el desgraciado amante : « ¿ Serán dichosos ? ¡ Se aman ! ¡ Ay ! Desgraciados si se aman demasiado , pues celoso el ENTITY de tan perfecta dicha , les arrebatará su tesoro , o las preparará quizá más cruel martirio » . ENTITY , desde los primeros tiempos en que los sencillos jóvenes ni soñaban siquiera en el amor , que iba en breve a hacer de sus almas , una sola , por una intuición verdaderamente divina , adivinó aquel amor , confió en él , prometiendo se desde entonces , amparar a ENTITY , no abandonar le jamás y velar aquel naciente cariño como un reflejo de aquel , que en otros días , fue la vida de su vida y que hoy , a_pesar_de sus blancos cabellos , es el faro luminoso que aún alumbra su triste existencia , mostrando le más allá y después_de la muerte , el brillo de una bendita esperanza . 
            
Así fue que , cuando ENTITY le habló tan juiciosamente de alejar a el joven por algún tiempo , de hacer que tomase una carrera y marchase en_busca_de glorias y honores ENTITY ; como si se tratase de su propio corazón , sintió una cruel opresión , cual si amenazase a ENTITY un inminente riesgo . « ¡ Infelices jóvenes » , dijo para sí , « cuando tienen la dicha tan cierta , tan cercana , habrá de separar se les con desapiadada dureza ! ¿ Habrá de sacrificar ENTITY , lo que posee el hombre , de más precioso , a el humo vago de la gloria , que nada , nada deja en el alma ? » Y , sin embargo , ENTITY se contentó con deplorar tan triste necesidad , callando , como tenía de costumbre , temeroso siempre , después_de tantos años , de que un ojo extraño e indiferente , pudiera ver la cruel herida que ocultaba en su pecho . Así , por el amor de ENTITY , sacrificó el amor de ENTITY , injusto tan sólo porque ama ; como si la felicidad , planta exótica en la tierra , tuviese necesidad de ser eternamente regada con lágrimas , para que apenas alcancemos a ver por unas pocas horas , el más tierno y endeble de sus retoños ; que muere apenas nace , sin alcanzar jamás a echar la flor . 
            
ENTITY es dichoso , sin embargo , que el corazón de el que ama , por desgraciado y combatido que esté , lleva siempre en sí mismo un paraíso que le alienta , le alimenta , le hace sentir se otro , nuevo ; poseedor de la divinidad ; como si aquella sola chispa , bastara sólo a hacer una inmensa diferencia entre lo que fuera antes y lo que hoy es . 
            
ENTITY , ahogada su alma , en aquel mar violento a que hoy se abandona , apenas en sus ojos se han secado las lágrimas que derramó sobre la reciente tumba de su madre y ya su corazón , rico de porvenir y de entusiasmo , indicando le un más allá , de dichas y contento , le impide volver la vista a el mal que deja y que aún lloran sus ojos . ENTITY , compadeced le , no os apresuréis aún a condenar le ; ved que su dicha habrá de ser tan duradera , como la vida de la fresca rosa que el inocente y aturdido niño , estruja sin saber lo y aún sin querer lo , entre sus dedos , que le dan la muerte . Ved que su misma madre , desde el ENTITY le mira , le perdona y llora por él , gozando de la cruel felicidad que poseen las almas de los justos , de leer lo que le espera a el caminante , que , con rostro alegre y corazón tranquilo , emprende su jornada , fascinado por la luz de una esperanza que le anima , que le alienta , que le lleva . 
            
ENTITY j'étais devant toi plein de joie et de flammes ENTITY tu me regardais , avec toute ton âme . « ¡ ENTITY , madre ! » , gritó de_repente ENTITY , que sentada a la ventana , miraba siempre en la misma dirección . « ¡ Ellos son , ellos son ! » ENTITY , en la otra habitación ocupada de los aprestos de su modesta comida , a la cual , desde la partida de ENTITY , asistía siempre fray ENTITY , y dejando lo que tenía entre manos , con la priesa que le permitieron sus piernas , vino a_donde estaba la joven , diciendo : « ¿ Cómo ? ¿ Y no corres a recibir los ? ¿ Pero , qué pálida estás ? ¿ te sientes mala ? ¡ Lucía , ENTITY ! » Y la buena ENTITY , sacudía el brazo de la joven , que un tanto más repuesta , replicó con trémula voz : « No es nada , madrecita , no tengo nada , la sorpresa únicamente » . En ese momento , entraban en la habitación los viajeros , seguidos de fray ENTITY . 
            
ENTITY corrió a abrazar a ENTITY , que se arrojó en sus brazos , sollozando . ¿ Qué no hubiera dado en ese momento , el de ENTITY , porque aquella nueva separación no tuviese_lugar ? ; pero , ¿ qué remedio ? lo habían prometido . Entretanto , ENTITY , después_de abrazar a ENTITY , pálido y casi tan turbado como ENTITY , esperaba a que ENTITY dejase la joven para abrazar la a su turno ; pero ella , sin levantar la cabeza , que apoyaba en el pecho de su padre , y casi sin mirar le , le tendió la mano , diciendo le tan sólo : « ¡ ENTITY ! » El joven estrechó dulcemente aquella mano ; y sin saber por qué , o mejor dicho , sabiendo lo muy bien , agradeció más aquel ENTITY , que si la doncella , como en su primer entrevista , le hubiera ofrecido su frente , echando le los brazos a el cuello . 
            
Mariana , fuera_de sí de alegría , iba y venía de_un_lado_a_otro . « ¡ Qué suerte ! » repetía , « hayáis llegado a la hora de comer . Ya se ve , vendréis mal acostumbrados y mis guisos habrán de parecer os por fuerza insípidos , no hay remedio ; pero sospecho que por allá no teníais quien os quisiese tanto como nosotras ; ¡ oh ! lo que es yo , mi querido ENTITY , compongo muy poco mundo ; pero la chica , ¡ Lucía ! ENTITY , sentada siempre a la ventana , espera y más espera ; sin comer ni dormir » . 
            
« Madre » , dijo ENTITY , « basta ya de tristes recuerdos , basta » . Pero ENTITY replicó : « No , hija mía , quiero que ENTITY y ENTITY te riñan ; y eso que no hablo de tus lágrimas ... de tus ... qué sé yo ... si esto dura , creo que me marcho yo también , por no ver la sufrir » . 
            
La joven puso fin a el diálogo , yendo a abrazar a su madre y pidiendo le perdón . 
            
ENTITY , entretanto , devoraba a ENTITY con sus miradas , que ella parecía evitar ; pero a el fin sus ojos se encontraron , pudiendo ver uno y otro , en aquella primer mirada , cuánto se amaban y cuán pagados estaban ya , de tanto sufrir y esperar . 
            
¡ Qué diferencia entre la animación y la alegría de esa comida , y las que de ordinario se hacían en aquella casa ! Todos estaban contentos , la dicha de los amantes parecía reflejar se en todos los semblantes . ¡ Cosa extraña , hasta ese momento ; ninguno de ellos se había comunicado su pensamiento ni sus proyectos ; pero tácitamente y sin que hubiera sido necesario explicar se , a_porfía se disputaban el placer de contemplar y proteger tan inocente amor ! 
            
No se engañó ENTITY , respecto_a las preguntas de ENTITY , pues la buena madre , no cesaba de interrogar le sobre los más ínfimos detalles . Pero él , sin omitir circunstancia alguna , que a ENTITY y a ENTITY pudiese interesar , les describió con su natural despejo y gracia , aquella famosa fiesta de ENTITY , sin olvidar su traje , ni el de ENTITY ; absteniendo se , no_obstante , de decir nada que tuviese referencia a el resultado de ese día , tan alegre y que acabó con la fatal promesa , tan dura hoy para su corazón . 
            
Mariana estaba encantada . « Hijo de mi alma » , exclamaba , « ¡ qué hermoso estarías con tan rico traje : jubón de terciopelo , calzas negras , toca con pluma blanca ; qué lástima que ENTITY no te haya visto tan guapo ! Ya se ve , para nosotras siempre eres el mismo ; pero imagino , cuánto debían sentar a esos ojos negros , el brillo de el terciopelo y los galones . Pero ya te veremos , te veremos , pues espero no habrá de ser ese el último día , que con tan bello traje te engalanes » . 
            
Mientras el joven hablaba , ENTITY le miraba en silencio , pendiente de sus labios . ¡ Cuán bella estaba la enamorada doncella , con sus hermosos ojos , que parecían ese día más grandes que de costumbre , tal era la fijeza e intensidad de su mirar , con_las_manos_cruzadas sobre el pecho , pareciendo escuchar celestes armonías , que tal eran para ella las palabras de ENTITY ! ¡ Poder de el amor , cambias la más sencilla expresión en dulce trova , la más simple narración hecha por el que se ama , tiene el poder de absorber el alma enamorada ! ¿ Qué encanto es el tuyo , amor ? ¿ Qué no consigues ? Parece que cuando se ama , la vida se reduce sólo a estas dos frases : gozar cuando cerca miramos aquél que amamos ; sufrir cuando de nuestro lado se aparta . 
            
Pasaron juntos la velada , nuestros amantes , como tenían antes_de costumbre ; sin más , que sus lecturas favoritas , fueron reemplazadas por la conversación íntima y esas dulces confidencias , que cambian los que han estado ausentes . Esas eternas preguntas y respuestas , que hacen el encanto de el que llega adonde es esperado y donde todo lo que le pertenece , interesa y es dulce saber . ENTITY , recordó también a su pobre madre ; en_pocas_palabras , dejó comprender a sus amigas , cuánto había sufrido en aquel triste día de su llegada y en los que le siguieron . Mil veces dichoso ENTITY , la anciana y la joven , derramaron abundantes lágrimas , que de nuevo hicieron correr las suyas ; y aquel llanto hizo más bien a su corazón , que las más sentidas y elocuentes expresiones . Sin decir una palabra , cuando el joven habló de su sorpresa , a el encontrar desierta la habitación de su madre , y el agudo dolor que sintió su pecho , reconociendo el silencio y la soledad de la muerte , ENTITY , que estaba sentada a su lado , le tendió la mano , que él estrechara tiernamente y guardó entre las suyas , hasta el momento de separar se . ENTITY , fue quien recordó a su sobrino , la necesidad que tenía de descanso ; y no sin tristeza , abandonó éste aquella pequeña manecita , que tan grande felicidad le daba . Pero era forzoso seguir la indicación de su tío , que estaba ya de pie , y daba las buenas noches a ENTITY . ENTITY , con aquel dulce hasta mañana , que encierra en sí , tantas esperanzas y que es un bálsamo suavísimo , para el corazón que ha sido combatido con una cruel ausencia . « Hasta mañana , hijo mío » , respondió ENTITY . Y aquel hasta mañana , más grato a el oído de el que ama , que el canto de la alondra y el trino de el ruiseñor , como una divina armonía , resonó en el oído de la enamorada doncella , aún mucho después que el sueño cerró sus fatigados ojos . 
            
Y en el incierto vaivén De la fortuna inconstante Nace y muere en un instante La esperanza de el amor . El siguiente día , muy_de_mañana , ENTITY y ENTITY fueron a la iglesia , a dar gracias_a ENTITY , por la feliz llegada de los viajeros , pidiendo la joven muy especialmente , a la ENTITY , no alejase jamás a ENTITY de su lado . 
            
Su plegaria , tan pura y santa , digna era de que la ENTITY sin mancha , la escuchara , con semblante gozoso . Mas , ¡ ay ! todo era en vano , lágrimas habían de correr . Lucía tenía aún que purificar su amor por el sufrimiento y la amargura . Confiada , en tanto , en la sentida súplica , que acababa de hacer ; con semblante sereno y ligero paso , volvio se a casa , la sencilla doncella , a desempeñar sus modestas obligaciones , pareciendo le encontrar en todas ellas , nuevo encanto , pues veía a_lo_lejos , la recompensa a sus tareas de el día . 
            
En la noche vería a ENTITY . ¡ Cuánto tienen que decir se , cuánta felicidad les aguarda ! No imagina más completa dicha , que ver le todos los días , tener le tan cerca ; ¡ bendita ENTITY , es obra suya , aquélla ! ENTITY tuvo fray ENTITY : su corazón esperó y alcanzó . 
            
Entretanto llega el momento de ver le ; la joven , después_de haber ayudado a ENTITY en el arreglo y limpieza de la casa , y haber adornado la habitación con flores lo mejor que pudo , poniendo las sillas en el orden que en la noche ocupaban , como si de ese modo acercase la llegada de tan deseado instante ; y habiendo abierto los libros en los pasajes que ENTITY prefería , se ocupaba en hacer una labor que destinaba a ENTITY para el día de su santo , ya próximo . 
            
De_repente y sin saber cómo , ENTITY , que con el pensamiento ausente , fijaba los ojos en su labor , ve a sus pies a ENTITY ; éste , sin pronunciar palabra , ni hacer ruido , de rodillas la mira , con ojos apasionados . Sorprendida y sin saber qué decir , con el rostro encendido y turbados ojos , ni repara siquiera la doncella que ENTITY se ha apoderado de sus manos y con ardor las besa . 
            
« Perdona me , ángel , te haya causado susto ; perdona me , di me que me amas y aceptas mi corazón . ¡ Soy tuyo ! ¿ Pero qué ? ¿ No respondes ? ¿ Te ofende acaso la vehemencia de mi pasión ? ¿ Me habré engañado , ENTITY ? ¿ No me amas ? ¡ Ah ! ¡ si supieses ! ... ¿ Pero si no me amas , qué te importa ? ¿ Por qué ocultas tu rostro celestial ? ¿ Por qué no fijas tus ojos en los míos ? ¡ Ay cruel ! Cuando tan pronto me veré privado de ti , cuando la ausencia ... » 
            
« ¿ Qué dices , ENTITY ? » exclama la joven , clavando sus ojos en los suyos . « ¿ Qué hablas de ausencia ? ¿ Responde ? » 
            
ENTITY , viendo el cambio de la que ama , que ya en_vez_de huir sus miradas parece ansiar por ellas , responde , estrechando fuertemente sus manos : « Es fuerza partir » . 
            
A el oír ENTITY , tan crueles palabras , se arroja en sus brazos , repitiendo entre sollozos : « ¡ Cruel ! ¡ Cruel ! » 
            
En vano trata el joven por_medio_de sus caricias de tranquilizar a la pobre niña , que tan repentinamente pasa de la esperanza a el desengaño ; a_medida_que sus palabras son más dulces , más amargas y abundantes corren sus lágrimas . 
            
De improviso y como quien despierta de un sueño , soltando se la doncella de los brazos de su amante y pasando las manos por la frente , como para aclarar sus pensamientos , exclama : « ¡ Dices que es fuerza dejar me ! ¡ Ay ! ENTITY , tú me amas ; ¿ y sin embargo , me dejas ? Cree ingrato , que nada en el mundo , ni_aún la idea de conocer a mi pobre madre , pudiera voluntariamente separar me de ti . ¡ Ingrato ! ¿ Y dices que me amas ? No , no es posible que quieras que muera ; di que me engaño , di ... » 
            
En este momento ENTITY entró en la habitación . « ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! » repite ENTITY volviendo se a él y tendiendo los brazos como para hallar amparo . « Quiere dejar nos . ¡ Ay ! ¡ vos no lo permitiréis ! » 
            
« Pobre hija mía » , respondió ENTITY , « es necesario ; escucha la razón ; nada puedo por él , ha empeñado su honor , lo ha jurado » . 
            
ENTITY , ENTITY , de pie , con semblante alterado y mustia mirada , parece la estatua de la desesperación . 
            
Viendo ENTITY , que en nadie encontraba apoyo , se arrojó desconsolada sobre una silla , exclamando : « ¡ ENTITY , madre , quién me consolará ! » 
            
ENTITY y ENTITY , que en la otra habitación esperaban , sabedores de la entrevista de los jóvenes , entraron juntos , cuando lo creyeron oportuno ; ENTITY corrió a consolar a ENTITY y fray ENTITY abrazó a ENTITY . 
            
Mucho tiempo lloró ENTITY , sobre el pecho de su vieja madre ; que sin saber qué decir la , desolada , viendo su llanto , le prodigaba los nombres más tiernos , hablando le como lo hacía en sus primeros años , cuando trataba de apaciguar sus pasajeros dolores de niña . 
            
Todos callaban ; ENTITY , sentado entre ENTITY y fray ENTITY , miraba sin cesar el grupo de la madre y de la hija ; de_vez_en_cuando , fray ENTITY , alzando los ojos a el ENTITY , pedía misericordia a el ENTITY : don ENTITY , con las facciones contraídas y la mirada ausente , parecía asombrar se de que hubiesen aún dolores que conmovieran su corazón helado . 
            
Así se pasó aquel día , que empezaba con tan risueñas ilusiones ; nadie pensó sino en sufrir , en consolar , en orar . 
            
Cuando estaba cercana la noche , fray ENTITY pidió a ENTITY le dejase solo con ENTITY . Y todos salieron de la habitación . La joven levantó entonces su pálida frente , y después_de tantas horas de sufrir y callar , con acento desgarrador , arrodillando se a los pies de el sacerdote , con las manos juntas , en actitud suplicante , exclamó : « ¡ ENTITY , piedad , padre mío ! » ENTITY , levantando la dulcemente , respondió : « Sí , hija mía , piedad también para él , que es muy desgraciado ; piedad para ese corazón que tu duelo desgarra y que necesita de todo su vigor . ENTITY , hija mía , para él , que tanto te ama , para él que daría hasta su vida por ahorrar te una queja . Pero su nombre , ENTITY , su honor , ese mismo honor que tú algún día guardarás puro y sin mancha , exigen de vosotros este sacrificio . Contempla de hoy en más a ENTITY como a tu esposo . En nombre de el santo lazo que ha de unir os , ten piedad de su aflicción , no destroces sin piedad , ese corazón que es prenda tuya . La misión sacrosanta de la que ama , es sacrificar se por el objeto amado ; inmola tu corazón en la cruz de tan cruel ausencia , purifica tu amor por tus lágrimas . Aún no es tiempo , ENTITY ; piensa que ENTITY , que es el perfecto amor , murió amando y perdonando . El corazón de la mujer debe ser el refugio de el hombre ; de allí debe su flaqueza sacar fuerza , en él debe siempre encontrar consuelo , pues la compañera de el hombre está a su lado , para guiar le , para animar le cuando desfallece , con su ejemplo , con su dulzura , con su paciencia . No llores , ENTITY ; hija mía , oculta , reprime ese llanto que filtra en el corazón de ENTITY como gotas de hielo , que le embarga , le destroza y acabaría , quizá , por enervar su fuerza , haciendo le capaz de todo , hasta de olvidar un juramento sagrado » . 
            
Cuando fray ENTITY calló , ENTITY , que le había escuchado de rodillas , con la cabeza inclinada sobre el pecho , besó la mano de el sacerdote , que , de pie , delante_de ella , la contemplaba con semblante cariñoso . « ENTITY , padre mío , le dijo , vuestras palabras son siempre el más dulce consuelo para mi corazón ; bendito una y mil veces el momento en que el ENTITY me puso bajo vuestro amparo : ayudad me en mis tribulaciones , padre mío ; alentad mi espíritu , me siento débil . Ahora os pido como una grande merced , me dejéis durante algunos instantes sola con mis pensamientos ; necesito tranquilizar me y llorar todavía algo más : éstas han de ser las últimas lágrimas , que él ha de ver en mis ojos . Decid le , os pido , que pronto seré digna de su amor y le recibiré como conviene a la que ha de ser su esposa » . 
            
El religioso , después_de bendecir la , salió de la habitación en_busca_de ENTITY , a quien halló tan triste y abatido , como si hubiese perdido las alas de el corazón . Sin embargo , cuando fray ENTITY le repitió las palabras de ENTITY , el joven , más animado , exclamó , volviendo los ojos a el lugar hacia donde ella estaba : « ENTITY ; ENTITY premiará tu valor y fortaleza » . 
            
La doncella , entretanto , sola consigo misma apuró hasta las heces su amargo cáliz ; nadie sabe lo que pasó por aquel corazón en esa hora de recogimiento ; nunca reveló a alma viviente el sobrehumano esfuerzo que hizo , para presentar se en_seguida a el que amaba , con frente serena y enjutos ojos , devorada por la fiebre que interiormente la consumía . Perdió para siempre ENTITY , en aquella tremenda hora , los últimos vestigios infantiles que aún poseía : hundieron se sus ojos , empalidecieron las redondas mejillas ; los sonrosados labios , que aún sonreían con la gracia y espontaneidad de los primeros años , tomaron desde entonces , una expresión amarga y seria , que parecía convenir mejor a su apagada y melancólica mirada : hasta su flexible talle se inclinó suavemente , como delicada planta que a impulso de el aquilón dobla sus tallos . La joven estaba quizá más bella en su dolor y resignación de lo que antes fuera , citando alegre o indiferente , sonreía y amaba , como aman y cantan las tiernas avecillas . Lucía poseía ya toda la irresistible gracia de la mujer amante , que comprende su misión y se apasiona y ama hasta sus dolores , porque son causados por su mismo amor . La fresca rosa cambio se en pálida azucena , menos fresca y colorida , pero más fragante y bella . 
            
Aquel mismo día , en presencia de ENTITY , que lloraba sin saber , si de gozo o de pena y de ENTITY y fray ENTITY , ENTITY puso en la mano de ENTITY el anillo de novia , que unía ya sus corazones para siempre ; y después_de besar la en la frente , le dijo estas palabras : « Lucía , a mi vuelta seré tu esposo ; entretanto , conserva ese anillo como símbolo de el amor que te dejo y confío guardarás sin alteración . Amada mía , espera en tu ENTITY que volverá pronto , para consagrar te su vida entera » . Lucía besó el anillo , puso la mano sobre el corazón , y levantando sus bellos ojos a el ENTITY , como para hacer le testigo de la promesa que hacía , respondió dulcemente : « Siempre » . 
            
Como ENTITY debe tan sólo pasar ocho_días en ENTITY , esfuerza se la doncella , en todos los momentos , en contentar le y hacer le olvidar cuánto sufren ambos . Con suma delicadeza , habla le , de sus proyectos para el porvenir ; pásanse horas y horas , formando dulces planes , como si para realizar los no les fuese necesario sufrir aún la cruel prueba que les espera ya tan de cerca . ENTITY , como en otro tiempo , fueron a visitar a su ahijadita varias ocasiones , llevando la madrina mil chucherías y golosinas de el agrado de los niños ; pues ella decía , que aquella criaturita inocente , era la buena hada que había hecho que ENTITY la amase . A lo que el joven respondía cariñoso : « No te afanes en buscar le razón a mi amor , porque todo el que te ve , por fuerza te ama , ángel mío » . 
            
Cuando la joven supo , que ENTITY debía nuevamente acompañar a su amante , conmovida por el agradecimiento , que desbordaba de su pecho , dijo a su buen padre : « ¿ Con qué podré pagar os , señor , lo que por mí hacéis ? Huérfana y sin amparo , habéis sido para mí más que padre , ¿ cómo pagar vuestro amor , vuestros desvelos ? » 
            
« ¿ Cómo , hija mía ? » le respondió ENTITY enternecido , « esperando resignada y no desesperando demasiado » . 
            
Mariana , que escuchaba el diálogo ocupada en hilar su algodón , como si aquella ocupación la absorbiese completamente , exclamó , enjugando sus ojos : « ¡ Ay ! triste de mí ; dice que es huérfana , como si jamás hubiese tenido ocasión de sentir lo , como si yo no la amase como a mi propia hija . ¡ Ingrata , porque ENTITY acompaña a ENTITY , olvidas a la pobre vieja , que moriría cien veces , porque no le vieses alejar se de ti ! » Lucía y ENTITY se arrodillaron delante_de la anciana , para que los perdonase y bendijese como verdadera madre : lo que hizo la vieja ENTITY , diciendo , apenas estuvieron lejos los amantes : « ¡ No los veré felices , jamás ! Siento que mi alma se va , pobre hija mía ! » 
            
Llegó el tremendo día de la separación ; la víspera , por la noche , ENTITY , hizo que ENTITY y ENTITY le prometiesen no marchar se , sin despedir se de ella , asegurando les estaba preparada para el terrible momento y deseaba ver les todo el mayor tiempo posible . En_seguida , pidió a ENTITY le leyese esos cantos de la ENTITY , que tanto les habían hecho gozar , en mejores días , prometiendo le leer los siempre , como recuerdo de aquellos días y de esa última noche . 
            
Mariana y fray ENTITY , cambiaban miradas de continuo , sintiendo se ambos desgarrados por el espectáculo de aquellos dos desgraciados . ENTITY , más triste que nunca , les volvía la espalda , no pudiendo , según su decir , resistir la horrible serenidad de ENTITY . 
            
Aquella noche nadie durmió . Lucía , arrodillada delante_de una imagen de ENTITY , pedía fuerza , para soportar tan horrendo trance . La anciana , sin querer poner se a el lecho , sentada detrás_de su desventurada hija , pasaba las cuentas de su rosario en silencio , sin que ni la fatiga de tan larga velada , ni el peso de sus años , cerrasen un momento sus cansados ojos . 
            
Y ENTITY , a_pesar_de las instancias de su tío , se echó vestido sobre la cama y no hizo sino sollozar y desesperar se , como un niño . 
            
A el rayar el alba , ENTITY , que también velaba , se fue a casa de ENTITY , pues éste le había pedido pasara a buscar le , cuando lo hallase conveniente . ocuparon se ambos de sus cabalgaduras , y advirtiendo el de ENTITY , la alteración de el semblante de el joven , no le habló sino lo referente a los aprestos de el viaje , sin hallar qué decir , que estuviese a la altura de tan críticos momentos : tan cierto es , que la palabra no alcanza siempre a revelar lo que el alma siente . 
            
Una_vez_que estuvieron prontos , dirigieron se ambos a casa de ENTITY , llevando sus caballos de la brida . 
            
En la pequeña sala , donde se reunía de noche la familia , estaba ENTITY , más pálida que una estatua , sentada en su asiento de costumbre . Mariana y fray ENTITY , a poca distancia , hablaban en voz baja . Cuando ENTITY entró , ENTITY , parando se de improviso , exclamó : « ¿ Vienes a decir me adiós ? Amigo mío , no pronuncien jamás tus labios tan cruel palabra , abraza me , soy tu esposa , solo la muerte podrá acabar con mi amor y aún asimismo , mi alma conservará la dulce reminiscencia , de lo que fue para la tuya . 
            
« Anda , ENTITY ; cumple con lo que debes a tu rey y a tu patria ; acuerda te , de la que aquí queda suspirando por ti ; no para que tu corazón , se enerve y desfallezca : No ; recuerda me como a tu ángel bueno , que desde lejos y a_fuerza_de amor y de constancia , apartará de ti los peligros y sabrá , a_pesar_de_todo , volver te a mis brazos . Anda , esposo mío ; no te cures de mi pena , no repares en el llanto , que pugna por brotar de mis ojos ; acuerda te tan sólo de que es necesario padecer y sufrir mucho , para que , el ENTITY nos conceda , misericordioso , un reflejo de su luz , a los que estamos en la tierra » . Y la doncella abrazó a ENTITY y en_seguida a ENTITY , a quien dijo : « ENTITY , os confío mi tesoro , devolved me lo » . ENTITY respondió con acento inspirado : « Lo juro » . 
            
Era fuerza alejar se ; ENTITY , inmóvil en el mismo sitio , parecía clavado a el suelo ; ENTITY tomando le de el brazo , le dijo : « ¡ A caballo ! » Entonces él , volviendo de su estupor , corrió a_donde estaba ENTITY , y abrazando la con pasión y como si sus brazos se resistiesen a soltar la , la oprimía convulso contra su corazón . La joven , pálida , fría , con los largos cabellos en desorden , casi sin responder a aquellas ardientes caricias , hacía un contraste espantoso con su amante ; ENTITY parecía la pálida resignación , en brazos de la horrible desesperación . 
            
ENTITY , deseoso de dar fin a tan horrible escena , se acercó a ENTITY y con tono severo , pronunció estas palabras : « En nombre de tu padre , ENTITY , oye la voz de el deber » . Esto bastó ; arranco se de la joven y corrió desesperado fuera_de la habitación , seguido por ENTITY . ENTITY recibió en sus brazos a la exánime ENTITY , que fiel a su promesa , sin dar un suspiro ni proferir una queja , resistió hasta el último instante , en que su débil cuerpo cedió ante el inmenso peso de aquella cruel angustia . Mariana , viendo a su hija amada , fría y sin alientos , en brazos de el anciano , exclamó : « Hija mía , ¡ amparen te siempre esos brazos ! Se ha marchado sin acordar se de mí , a quien ya no volverá a ver . ¡ Ingrato ! ¡ Lo perdono y lo bendigo ! Dios se apiade de nosotras » . Y la buena anciana , casi tan desfallecida como la joven , se puso de rodillas en el suelo para tratar de calentar con sus helados dedos , las frías y húmedas manos de su hija . 
            
He aquí a ENTITY , en_medio_de los dos únicos protectores , que en la tierra le quedan . Su joven amante parte a tierras lejanas a encontrar quizá la muerte , seguido de el fiel ENTITY , que ha prometido salvar le , aún a costa de su propia vida . La nube de el futuro envuelve aún su destino . 
            
¡ Pobre flor , combatida por enemigos vientos ! La doncella , amparada por aquellos dos troncos casi secos , ¿ cómo resistirá a nuevos combates , a nuevas luchas ? 
            
Allá en los ENTITY , el ENTITY , que ve su alma cándida y virginal , vela por ella . Él la protegerá , él la amparará , como protege y da vida a la inocente tórtola y a la modesta flor de el campo . 
            
ENTITY tuum labore quid juven meo ENTITY ac firmus parum ! En un mesón , que por el año de 1525 , era de los más afamados , de cuántos había por esa época en la ciudad de ENTITY , hallaban se reunidas el día que empieza esta narración , dos personas conocidas nuestras , y quizá las más importantes de esta historia . La sala principal de la posada , estaba llena de gente , que parecía venir de lejos , o por_lo_menos , preparar se para un largo viaje . Por todos lados , veían se baúles , atados de ropa , canastos de diversas clases y dimensiones ; y ese sin número de objetos , que acompañan siempre a el viajero de todas partes y que sólo varían de especie y calidad , según nacionalidad , o su fortuna . 
            
hallaban se allí , mezclados en confusión , siendo mayor el número de el que cómodamente podía contener aquella estrecha sala , oficiales , soldados y marineros ; mujeres y muchachos ; hombres de diferentes edades y variados trajes , que hablaban entre sí y se afanaban por acomodar sus equipajes , en el lugar más seguro y apartado , de los que aún quedaban en la revuelta habitación . ¿ Qué hacen allí esos buenos campesinos , en tan estrecha liga , con esos rudos soldados ? ¿ Qué buscan aquellas sencillas mujeres , que con sus hijos en brazos las unas , las otras arrimadas lo más que pueden a sus amantes o maridos , parecen pedir una protección , que a el parecer no han menester , pues , a_pesar_de la algazara y general bullicio , todos están alegres y satisfechos , reinando entre aquellas gentes de distintas y opuestas profesiones , la más grata cordialidad y armonía ? ¿ Adónde van ? ¿ De dónde vienen ? Subamos a un cuarto pequeño , que da sobre el segundo patio , escuchemos y quizá sepamos eso y algo más . 
            
En la habitación , que es alta , hay una ventana que da a el mar , cerca de la cual está sentado un anciano en traje de religioso , leyendo con constante atención un pequeño libro , que , a no dudar lo , es un breviario . El anciano , tranquilo y recogido , embebido en la lectura , de espaldas a la ventana por la cual penetra el sol lujoso de ENTITY , que a el pasar , parece acariciar le mansamente , recibe complacido aquella caricia , que conviene cumplidamente a la nieve que ostentan sus raros cabellos . No será difícil adivinar quién es aquel anciano , que supongo habrá conocido ya el lector , por el hábito de religioso que viste , no_obstante haber descuidado hasta este momento , hacer una descripción de su figura . Y como puede haber , quien desee conocer le más íntimamente , me apresuro a decir , que la cara de fray ENTITY hubiera podido servir de modelo , por la dulzura inteligente y grandeza de su expresión , para un retrato de el celoso apóstol , cuyo nombre llevaba . 
            
A poca distancia de fray ENTITY , y en frente suyo , ve se una joven arrodillada en el suelo , delante_de un inmenso baúl , ocupada en acomodar en él alguna ropa y varios papeles , que de_vez_en_cuando recorre con sus bellos ojos , como si encontrase en cada uno de ellos algo de muy agradable . A medida , que los lee y los dobla cuidadosamente , una sonrisa de contento brilla en su cara . Ella es , es ENTITY , nuestra tierna amante , la misma que abandonamos antes cruelmente , en brazos de ENTITY y de fray ENTITY ; pero , ¡ cuánta mudanza hay en ella ! La angustiada y marchita joven , tornó de nuevo a sus galas y frescor ; sus mejillas , si bien se conservaron siempre pálidas , no es ya con esa palidez ocasionada por el continuo riego de las lágrimas ; antes parece que aquella ausencia de color , unida a la dulce languidez de su mirar , proviene , más bien de el goce íntimo y sin tasa de el placer , en su más ardiente manifestación que de melancólicos solitarios ensueños . Todo en ella lleva un sello especial de íntimo contentamiento . Su flexible talle , su busto más lleno ahora , presenta el bello conjunto de la mujer joven y hermosa , en el pleno desarrollo de sus gracias y tesoros . Hasta en sus más leves movimientos , hay algo de mórbido y voluptuoso , que revela un mundo de misterios . 
            
Lucía , que seguía siempre de rodillas y leía atenta un libro , que a el parecer , le interesaba mucho , dijo , mirando a el anciano : « Amigo mío , ved como no olvido ninguno de los míos » , y le enseñaba el libro . El anciano replicó : « Bien , hija mía , como siempre , tu corazón conserva sus delicadas impresiones . ¡ ENTITY ! Esos romances me la han traído a la memoria » . 
            
« ¡ Ah ! padre mío » , exclamó ENTITY , « ¡ si supieseis que no hay un momento de mi día , en que no la recuerde ! ¡ Madre mía ! ¡ Nos abandonó en bien terribles momentos ! ¡ Murió sin verme dichosa , haciendo votos que el ENTITY ha escuchado ! ¡ Cuán buena era ! » Y a el decir tales palabras , la joven guardó el libro , cerró con llave el baúl y vino asentar se cerca de fray ENTITY . 
            
Desde la ventana , se distinguían cuatro buques muy cerca de el embarcadero , en los cuales se notaba esa animación y movimiento que preceden a la próxima partida . Multitud de marineros , que iban y venían sobre la cubierta , se ocupaban en desplegar las velas , retirar las cadenas y preparar los cables , con esa buena voluntad y alegría , que son el alma de el marino , cuando el sol brilla en el horizonte y que el viento favorable y un cielo azul , le presagian feliz viaje . Varios botes conducían hasta los buques , a los individuos que esperaban en la sala baja de la posada . El embarcadero estaba lleno de gente ; los unos que se embarcaban y los otros que acompañaban hasta allí a los viajeros , sin contar un sinnúmero de curiosos , que con ojos indiferentes y distraídos , escuchaban los lamentos de los que en tierra quedaban , siguiendo con sus miradas , a aquellos que , ya próximos a los barcos , agitaban todavía sus pañuelos y sus sombreros , en_señal_de despedida . Lucía contemplaba enternecida aquel espectáculo . El día no podía ser más bello . El cielo y el mar , rivalizaban en color y tersura . El viejito favorable , que soplaba mansamente , hinchaba ya las velas , que empezaban a desplegar se coquetamente , imprimiendo a los buques un ligero movimiento de oscilación , sin alterar la limpidez y serenidad de las aguas . « ¡ Cuán felices somos ! » exclamó ENTITY , enjugando una lágrima compasiva , que se deslizaba por su mejilla , « nada dejamos detrás_de nosotros , sino es la tumba de mi buena madre , que nos contempla desde el ENTITY . Nadie llora nuestra partida . ¡ Ved , padre mío , esas pobres gentes , cuán tristes se quedan ! ¡ Y cómo siguen con los ojos , aquellos buques , que les roban a cual un padre , un esposo , o un hermano ! ¡ Qué dicha tan grande para mí , que vos , mi querido padrino , consintáis en acompañar nos ! ¡ Cuán bueno sois ! » « Hija mía » , replicó fray ENTITY , « ¿ acaso hubiera yo podido quedar me en ENTITY sin vosotros . ¿ No eres tú , y ENTITY , lo único que me liga a la tierra ? ¿ Cómo quedar me solo en ENTITY , después_de haber vivido en vuestra dulce compañía ? Tú , hija mía , has sido hasta hoy el ángel de mi vida , ¿ cómo abandonar os , puesto que consentís en llevar con vosotros a este pobre viejo , que de nada puede ya servir os ? » 
            
« ¡ Ah ! ¡ padre mío , jamás os hubiéramos abandonado , tan solo , en vuestra avanzada edad ! 
            
» El día que ENTITY por vez primera me habló de sus proyectos de viaje , de esa sed de descubrimientos y conquistas que le anima , y que le fuera inspirada por su estrecha amistad con el caballero ENTITY , que le acompañó , en su vuelta a ENTITY y que tantas maravillas contaba de sus viajes anteriores , ¿ sabéis , querido padrino , lo que le respondí ? Estas fueron mis palabras : 
            
» Esposo mío , puesto que amas los viajes , y deseas visitar lejanas tierras , con la noble , ambición de adquirir nombradía y aumento de fortuna para nuestros hijos , atiende a tus impulsos , no los desapruebo ; sigue a ENTITY en su nueva expedición , emplea , cuantos medios tienes , para tomar_parte , como te corresponde , en esa expedición , de la que tanto te prometes ; pero , en nombre de lo mucho que por tu ausencia padecí en estos cinco años , lleva me contigo . No temas para mí , ni las fatigas ni las privaciones de ese viaje ; porque tú eres mi vida , mi contento , mi sola alegría ; lo soportaré todo , con_tal_que pueda reclinar mi cabeza sobre tu pecho , y aliviar con mis caricias , las fatigas y angustias de ta nueva carrera . ENTITY , padre mío , me recibió en sus brazos , me juró por la memoria de su madre , no alejar se jamás de mi lado . Pero el amor que a mi esposo tengo , no es el único que guardo en mi corazón . Vos , que habéis sido el refugio de mis pesares , el consuelo de mi alma , durante tan cruda ausencia , erais ya una necesidad para mi tranquilidad . Él , que , como sabéis , es siempre , el primero en leer en mi corazón , me dijo , que además_de la dicha de llevar con nosotros a nuestro viejo padre , que no podría ya separar se de ENTITY , tanto es el apego que , desde su campaña en ENTITY , le ha cobrado , estaba seguro de que vos nos acompañaríais , contando con el cariño que nos profesáis . Os confieso , que a el principio , no me atreví a esperar lo , porque en vuestra avanzada edad , seguir nos a tierras remotas , a países desconocidos , me parecía exigir demasiado de vuestro afecto ; pero me he engañado . ¡ Dulce engaño , que hoy me colma de alegría ! » 
            
« ¡ Cuán grato me es , hija mía , escuchar las palabras tan tiernas y sinceras con que recompensas , lo que tú crees ser un sacrificio , y es tan sólo una necesidad para mí ! ENTITY y sus compañeros , no pueden ya tardar ; el viento comienza a refrescar y el momento es favorable . ¿ Estás pronta ? ¿ Has concluido de arreglar tu baúl » . 
            
« Sí , padre mío » , respondió ENTITY , « todo está listo , nada olvido ; y para no hacer esperar a nuestros amigos , voy a poner me a el punto mi manta y a dar una mirada a esta habitación , en donde he pasado mi última noche de ENTITY » . 
            
« ¡ Eres un ángel ! » , exclamó fray ENTITY ; « tienes razón , demos gracias_a el ENTITY , por sus constantes beneficios , y pidamos le nos asista en nuestro viaje » . 
            
El religioso y la joven esposa , oraron un momento en silencio . Lucía marchó en_seguida a decir adiós a la buena mujer de el mesón , que , como todos cuantos la veían , le había cobrado gran simpatía ; y como la pobre mujer tenía un hijo , entre los que debían acompañar a ENTITY a las ENTITY , ENTITY , con su buen corazón , que siempre le dictaba lo mejor y lo más caritativo , se fue a consolar a la madre , prometiendo le velar por su hijo , que era un joven de sólo diez y ocho años y el único que tenía . 
            
ENTITY , jeune homme ! ENTITY , marche ! 
            
Es conveniente decir algo más sobre este viaje , que la conversación que hemos escuchado entre fray ENTITY y ENTITY . Creo que todos comprenden ya , que los jóvenes amantes , después_de tanto desear y esperar , vieron por fin coronados sus sacrificios , y que a_el_cabo_de cinco años , el lazo de el matrimonio los unió para siempre . Mariana , la anciana madre , murió un mes después_de la partida de ENTITY , no pudiendo ya resistir a aquella última emoción . Murió la buena mujer , como había vivido , oscura y desconocida , reuniendo en sí misma cualidades poco comunes ; espiró en brazos de su hija querida , recomendando la muy especialmente , a fray ENTITY , que fue el consolador y amparo de aquellos últimos momentos . Su alma voló a el ENTITY , a el lugar que deben ocupar allí , las de los justos , que han cumplido su misión aquí en la tierra , sin ostentación ni brillo y aún sin darse_cuenta a sí mismos , de los tesoros de bondad y dulzura , que a el mundo han prodigado , embebidos siempre en la contemplación de sus deberes y de lo que creen lo mejor y lo más santo . 
            
ENTITY y ENTITY , que durante esos cinco años de ausencia , habían asistido a las más importantes batallas , que por esa época tuvieron_lugar , con motivo de la antigua e interminable contienda de el ducado de ENTITY ; a las órdenes de el duque de ENTITY unas veces y otras a las de el famoso duque de ENTITY ; fueron siempre de los primeros , acreditando el uno con su pericia y bravura , pasados timbres , mientras_que su pupilo , digno compañero suyo , consiguió en poco tiempo , por el esfuerzo de su brazo , y singular arrojo , el grado de teniente , que le concedió en el campo de batalla , el mismo duque de ENTITY , que a la verdad , no era muy amigo de prodigar los a quien de derecho no le tocaban . A_el_cabo_de esos cinco años , durante los cuales , muy pocas noticias de ENTITY tuvieron nuestros guerreros , comprendiendo ENTITY los sentimientos de ENTITY , que fiel siempre a el recuerdo de ENTITY , le hablaba de continuo , de el dichoso día en que volverían a ENTITY , juzgó conveniente pedir su retiro y el de su compañero , hasta_tanto_que el joven deseara volver a aquella vida de constantes emociones , animado siempre por la idea de hacer se digno de la que amaba . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY se separaron de sus camaradas , el pesar fue general , pues tanto el uno como el otro , se habían hecho amar de todos . El duque de ENTITY recomendó muy especialmente a ENTITY , un célebre piloto veneciano , cosmógrafo inteligente , de nombre ENTITY , que a el servicio de ENTITY , había descubierto la ENTITY y el ENTITY . 
            
Descontento éste de la acogida , que el monarca inglés hizo a sus descubrimientos y a los proyectos que de continuar los hacía , resolvió pasar a ENTITY , a ofrecer sus servicios a ENTITY , que , más que ningún otro monarca , tenía por aquella época ( si se exceptúa el de ENTITY ) , interés en continuar los descubrimientos , que veintiséis años antes , ENTITY había iniciado . 
            
ENTITY , que según sus contemporáneos y el juicio de ilustres historiógrafos , era un hombre muy distinguido y poseedor de vastos conocimientos , sólo inferior a ENTITY ; inflamado por los descubrimientos de el ilustre ENTITY y por manera alguna aleccionado por la ingrata recompensa , que sus inmensos trabajos merecieron , formó vastos proyectos , con grandes esperanzas de realizar los en corto tiempo . Algunos años antes , ENTITY , inspirado por la idea que fue siempre la dominante en ENTITY , acababa de descubrir , en provecho de el rey de ENTITY , el tan buscado paso a las ENTITY . 
            
No encontrando ENTITY , apoyo a sus pretensiones , en el poco emprendedor ENTITY , para descubrir nuevas tierras por aquel famoso paso , que fue causa de los gran des descubrimientos que inmortalizaron a ENTITY , decidió dirigir se a el joven monarca español , para continuar en provecho de ENTITY , los descubrimientos que , merced a el ENTITY , debían por fuerza hacer se por el lado de el sud . No dudando que a el fin era llegado el momento de realizar lo que tantos sacrificios y desengaños había costado a ENTITY . 
            
Muy luego , trabaron amistad nuestros viajeros , siendo_así que además_de sus vastos conocimientos , poseía ENTITY un corazón sensible y un exterior atractivo , logrando bien pronto ganar se la simpatía de ENTITY , que , a_pesar_de la diferencia de edades , ( pues ENTITY contaba ya cerca de cincuenta años ) se ligó estrechamente con él , apasionando se el entusiasta ENTITY , de los proyectos y esperanzas de el ENTITY , con ese ardor inherente a las almas jóvenes . ENTITY comprendió en breve , sus aventajadas teorías , resultado muchas de ellas de las juiciosas y sabias observaciones de el desgraciado ENTITY . 
            
ENTITY , hablaba de sus esperanzas , con esa ardorosa inspiración , que acompaña siempre las palabras de el hombre de genio , y el joven las escuchaba con una atención en sumo grado halagadora , para el inspirado ENTITY , el cual no cesaba de pintar , con los más vivos colores , la inmensa serie de ventajas que su viaje ofrecía a los jóvenes nobles e inteligentes como él ; no ya insistiendo en las ventajas materiales y de ganancia directa de fortuna , que , a la verdad , sea dicho , aunque en desdoro de los campaneros de ENTITY , ENTITY y sus imitadores , fuera su principal incentivo . Sino haciéndole_ver , que además_de esas riquezas , que tanto atraían a la generalidad de sus compatriotas , había otros medios , menos interesados y más nobles , de alcanzar nombradía y buena fama , para aquellos que se dedicasen a cultivar y utilizar las tierras conquistadas y sus desgraciados habitantes . inflamaba se el joven con tan risueños proyectos , y hasta ENTITY , a_pesar_de sus años , a el escuchar las ardientes expresiones de ENTITY . 
            
Sin embargo , ENTITY , más enamorado que nunca , volvía con la dulce esperanza de hacer suya a ENTITY , para no abandonar la jamás . Vivo aún el recuerdo de aquella triste despedida , luchaba con encontrados afectos , sin saber cómo combinar un amor que era su vida , con aquella sed de emociones y descubrimientos , que se disputaban el imperio de su alma . Decidió , por fin , consultar a ENTITY ; pero su viejo amigo , juzgó conveniente , sin embargo , dejar que por propia inspiración , decidiese el amante , lo que hallara más conveniente y de su agrado , no sin recordar le antes lo que a ENTITY debía y la palabra que a su partida le había empeñado , de hacer la su esposa . ENTITY juró por cuanto de más sagrado había , no haber le jamás ocurrido , ni la sombra de un deseo contrario a el amor que a la doncella profesaba ; y que en_prueba_de ello , renunciaba desde_luego a nuevos viajes , prometiendo se dedicar el resto de su vida , a hacer la felicidad de su amada . Pero ENTITY , que era tesonero , y conocía muy afondo el corazón humano , observando el cambio de ideas de su joven amigo , juzgó conveniente no insistir en su demanda , hasta hallar lo conveniente de nuevo . 
            
Llegados a ENTITY , pasó el ENTITY a ENTITY , que era el lugar en que a la sazón se hallaba el rey con la ENTITY , prometiendo a ENTITY y a ENTITY , que así que consiguiese lo que de el rey deseaba , volvería a ENTITY , a ver en qué disposición se hallaban ellos para el viaje . Ya hemos visto , como la hermosa , cuanto discreta ENTITY , hallara medio de contentar el propio corazón y el de su esposo , ofreciendo se a participar de las aventuras de aquel viaje , de el cual , ENTITY y ENTITY , esperaban tanto provecho , y que para ella no representaba sino la dicha de seguir a ENTITY . 
            
Lucía abandonaba la ENTITY sin pesar . El mundo suyo , el mundo de su corazón , el horizonte de sus afectos , se encerraba en aquella estrecha carabela , que iba a conducir les a remotas playas . 
            
ENTITY sails were filled and fair the light wind blew ENTITY glad to waft him from his native ho me . Era más de medio día ; el sol en el zenit , repartía por_igual su luz , cuando nuestros viajeros , merced a un viento favorable , zarparon de el puerto de ENTITY , con el corazón henchido de esperanza y con la fe más viva en el hábil piloto que los guiaba . Lucía , de pie sobre la cubierta , apoyada en ENTITY , teniendo a su lado a fray ENTITY y a ENTITY , rodeada de lo que más amaba en el mundo , dio un último adiós a las playas españolas y permaneció allí , hasta perder las de vista . 
            
componía se la flotilla que mandaba ENTITY , de tres pequeños buques , costeados por la corona y de una carabela , propiedad de varios , entre los cuales , nuestros amigos tenían una parte considerable . Como doscientas personas acompañaban a ENTITY , que con el título de piloto mayor de el ENTITY , que antes alcanzaron ENTITY y el desgraciado ENTITY , llevaba plenos poderes , para tomar posesión de las tierras conquistadas , en nombre de el rey de ENTITY . 
            
Algunas personas de distinción le seguían , deseosos los unos de atravesar de los primeros aquel famoso paso a el ENTITY índico , con idea de aprovechar de las inmensas ventajas que a el comercio ofrecía ; y otros , movidos por el deseo , tan general por aquellos tiempos , de poseer los fabulosos tesoros que encerraban las ENTITY , y que hasta entonces habían sido exclusivamente monopolizados por los ENTITY . 
            
El viaje empezaba bajo favorables auspicios , el tiempo no podía ser más bello ni despejado , las naves se deslizaban rápidamente sobre las aguas , perdiendo se de vista a el siguiente día , las costas europeas , así que pasaron el cabo ENTITY . 
            
Todos estaban animados y contentos ; especialmente los que se hallaban a_bordo de la carabela , el buque montado por ENTITY , y en el cual se encontraban reunidas las personas más distinguidas y conocidas nuestras . 
            
Durante los primeros quince_días , nada importante ocurrió que mereciera la atención de aquellos , que , animados por el deseo de descubrir tierras desconocidas , abandonaban su patria y sus familias ; tocando sólo en la ENTITY , que hallaron a su paso , con el objeto de refrescar los víveres . 
            
Lucía , que por vez primera veía el mar en toda su magnificencia y grandeza , se pasaba largas horas en muda contemplación y recogimiento , en ese dulcísimo estado en que los pensamientos parecen tomar mayor ensanche que en el habitual ; participando el espíritu de una extraña mezcla de sueño y de vigilia . Sentada en la elevada popa , siguen sus ojos la fugitiva estela que sobre las aguas marca la ágil carabela ; allá van sus pensamientos a perder se , a confundir se con el gran misterio de la creación . Sin saber qué la ocupa y sin tener nada que echar de menos , se sorprende muchas veces , bañada en lágrimas ; lágrimas dulces , que corren sin causa de pena , vertidas tan sólo por el irresistible enternecimiento que se apodera de el corazón de los que saben sentir y amar , a el contemplar las manifestaciones de el poder divino . 
            
Acompaña la siempre fray ENTITY en sus mudas y solitarias reflexiones ; de_vez_en_cuando y gracias_a sus variados conocimientos , explica éste a la joven esposa , cómo en los tiempos antiguos , algunos filósofos , merced a una asidua contracción , y a el incesante estudio de la naturaleza , predijeron , aunque con ligeras diferencias , algunos de los más importantes descubrimientos , que fueron después asombro de las edades presentes . 
            
ENTITY , compañero inseparable de ENTITY , le asiste en sus observaciones astronómicas , gracias_a la buena voluntad y aplicación con que el hábil piloto le instruye y le enseña a servir se de los instrumentos náuticos . Escribiendo , además , el diario de observaciones , que aquél llevaba con la más escrupulosa religiosidad . 
            
Los días de fiesta , fray ENTITY decía una misa sobre la cubierta de el buque , a la que asistía la tripulación , presentando en tales momentos , el espectáculo conmovedor de el hombre , que , en todas las horas de su vida , alza los ojos a el ENTITY y pide luz y amparo a el ENTITY común . 
            
Por la noche , los esposos leían a fray ENTITY y a ENTITY sus amados cantos de la ENTITY , y aquellos famosos romances , que tanto gustaban a ENTITY . Más de una velada han pasado los viajeros escuchando a ENTITY , que narra con singular viveza , alguno de los muchos combates a que asistió siempre como actor . 
            
« ¡ Ah , padre mío ! » , exclama en una ocasión ENTITY , oyendo le describir una tremenda carga , que dieron en las playas de la ENTITY , a un famoso escuadrón de moros . « ¿ Esta es la guerra ? ¡ Qué horrible cuadro hacéis de esos desgraciados perseguidos sin piedad ! ¿ Es posible ? Vos , tan bueno , tan dulce de carácter , dar muerte , por vuestras propias manos , a tan bizarro jefe ! ¡ Dura ley , que convierte en terrible y desapiadado , a el mejor de los hombres ! ¡ Qué suerte , que las mujeres , estemos siempre libres de semejantes espectáculos ! ¡ Oh , entonces los héroes que tanto admiramos , nos causarían horror ! » « A no dudar lo » , replicó ENTITY ; « a_buen_seguro , que no amarías tanto a ese bravo ENTITY , si le hubieras visto tú misma , dar cruda muerte a el tremendo conde ENTITY » . « Entonces » , agregó ENTITY , « ¿ quiere decir , mi bella ENTITY , que me miras ya como a un monstruo sin corazón , indigno de ser querido ? » 
            
« Padre mío , exclamó ENTITY sonriendo » , merecíais por la sospecha , que fuese cierto ; pero es una triste verdad , según mi sentir , que los héroes , conocidos de lejos y sólo por sus grandes hazañas , es que son admirables , y ejercen influencia sobre los corazones sensibles , por más que esto no sea para vos de fácil comprensión » . 
            
« ¡ Tienes razón , hija mía ! » dijo fray ENTITY , « que así se minoran sus defectos , como la dura ley que los empuja , entre el cúmulo de grandes acciones , que caracterizan a el verdadero héroe » . 
            
ENTITY cette tourmente fatale ENTITY passé les nuits et les jours , ENTITY pleuré la terre natale ENTITY mon enfance et mes amours Entretanto , continuaban su viaje , habiendo avanzado ya mucho camino , pues según las observaciones de ENTITY , debían hallar se muy cerca de los trópicos . Sin embargo , después_de mes y medio de camino , en que el tiempo había sido constan temente sereno y despejado , empezaron a experimentar frecuentes lluvias , a la par que el viento , que hasta entonces soplara bonancible , comenzó a decaer tan visiblemente , que muy luego se vieron imposibilitados de continuar la marcha . Comprendiendo la necesidad que tenían , de no separar se unos buques de otros , por temor de cualquier accidente , había les ordenado ENTITY a los comandantes de los otros buques , que si por algún evento , de los muchos que en el mar acontecen , se veían forzados a separar se de la carabela , continuaran siempre el rumbo occidental directo . Pero ya sea obra de la fatalidad , o más bien , efecto de rivalidad , contra los que a_bordo de la carabela navegaban , uno de los comandantes insistió con otro , para que , en el supuesto , de que sabían fijamente el rumbo en que debían continuar , no siguieran tun ciegamente a ENTITY ; que en_vez_de embarcar se , como lo creían de su deber , en los buques de la ENTITY , se hallaba a_bordo de la carabela , que era tan sólo de propiedad particular . 
            
Una noche de las más tempestuosas y oscuras que hasta entonces habían experimentado vuestros viajeros , soplaba el viento con despiadada fuerza , el agua caía a torrentes , inundando la cubierta de los ba te les ; el trueno , que en esas latitudes , acompañado de un sinnúmero de relámpagos , aumenta con su horrible fragor el espanto causado por el vendaval , que por lo mismo que es poco común en aquellas alturas parece desatar se con mayor fuerza y rigor , ENTITY , infatigable , acompañado de sus bravos compañeros , seguía sobre la cubierta de su buque con ojo avisado e inteligente , las diversas faces que la tempestad presentaba , en tan horrible noche . pareció le de_repente , a la luz prolongada de un relámpago , que su flotilla no estaba completa . ENTITY de que , algunos buques , estuviese en apuros , se disponía a tomar medidas para descubrir la verdad , con la idea de auxiliar le si posible fuera , pues la lluvia cesaba y el huracán calmaba ya sus furores . Sin embargo , como el día no podía estar ya muy lejano , decidió aguardar la luz para saltar en un bote y pasar a los otros buques , movido siempre por la generosa idea de prestar les socorro . 
            
Lucía y fray ENTITY , en oración delante_de una imagen de ENTITY , pasaron se toda aquella horrible noche pidiendo a el ENTITY de los afligidos , calmase las furias de los dos elementos . El ENTITY pareció a el fin escuchar clemente sus voces ; a_medida_que la luz de el día se acercaba , la lluvia cesaba y el viento caía . Cuando fue completamente de día , nuestro piloto , con singular pesar y asombro , vio que de los cuatro buques que mandaba , sólo tres le quedaban ; habiendo el otro sin duda sido arrebatado por la tormenta . 
            
A el punto se trasladó a_bordo de los buques que le quedaban , teniendo allí aumento de pesar , a el saber que el malogrado bergantín , había sido destrozado tan sólo por la mala voluntad y desobediencia de su comandante , que en vano quiso arrastrar en_pos_de sí a el joven ENTITY , que tenía a su cargo el mando de uno de los otros buques . Después_de elogiar cumplidamente la buena conducta de el comandante , recomendando a todos la más estricta vigilancia , volvio se ENTITY a la carabela , deplorando la pérdida de el bergantín y de su desgraciada tripulación a la par que lastimado por aquel primer síntoma de desafección en los que mandaba ; que si bien había les sido fatal a ellos mismos , era ya un mal precedente para los preceptos de rígida disciplina , que eran sus más constantes deseos . 
            
¡ Con cuánta amargura lloró ENTITY la suerte de aquellos desgraciados , que en sus hogares habían dejado tantas esperanzas , que no debían realizar se jamás ! Aumentando a_bordo de los tres buques el malestar y descontento , cuando a_eso_de medio día , vieron sobre la superficie de las revueltas y enturbiadas aguas de el ENTITY , pedazos de mástiles y tablas , últimos vestigios de el malogrado bergantín . 
            
El mal tiempo parecía conspirar en contra , de los viajeros ; el sol continuaba oculto entre las nubes , y si bien por momentos se mostraba pálido y descolorido , era para tornar luego a ocultar se tras más opacas y negras nubes , que dejaban en_pos_de sí una llovizna menuda y fría . En este estado se pasaron dos_días , sin que la , más mínima ráfaga de viento agitase las mojadas y arrugadas velas . El corazón de los navegantes , oprimido por la reciente desgracia y por aquel tiempo tan opaco y tempestuoso , de el cual nada bueno esperaban , pintaba en sus semblantes el más completo desaliento . ENTITY , viendo el malestar de los suyos y temiendo además que la escasez de víveres , que empezaba ya a hacer se sentir , fuera causa de algún levantamiento , en gente que tanto se prometía , les pintaba , con el ánimo de distraer los , la magnificencia de los países a_donde los llevaba y aquellas islas de el mar ENTITY , cargadas de oro y piedras preciosas . ENTITY que , a la verdad , no eran engañosos en el dictamen suyo y que creía ver los realizados todos . 
            
Lucía , en tales momentos de general abatimiento y desconsuelo , fue el ángel salvador de aquella pobre gente . De las provisiones especiales y regaladas , que para uso propio traía , hizo partícipes a todos los marineros , repartiendo entre ellos , aquellos presentes , acompañando los siempre de una palabra de consuelo . Además durante aquellos penosos días , se reunía a las mujeres que acompañaban a los navegantes , y gracias_a la apacibilidad y dulzura de su corazón , conseguía , por_medio_de halagüeñas expresiones , animar a el decaído espíritu de los unos y encender el apagado celo de los otros . 
            
ENTITY bendig ó er the vessels waving side ENTITY gaze on ENTITY wave reflected sphere ENTITY soul forget her schemes of ENTITY and ENTITY . Felizmente , a el espirar el tercer día , después_de tanto sufrir y desear , el tiempo cambió de aspecto , prometiendo en aquella noche , que el siguiente , sería de el todo distinto a los anteriores . ENTITY , como hábil piloto , que preveía este cambio por esos insignificantes fenómenos que escapan a el ojo de el ignorante y son el más seguro guía de el hombre avezado a el mar , aseguró a los suyos , que , el siguiente día , volvería de nuevo a soplar favorable el viento y que serían muy pronto coronados sus esfuerzos , por el más completo éxito . En efecto , la mañana amaneció clara y despejada , viendo se de una manera muy visible , que a_medida_que el sol subía , el viento que desde_luego soplara bonancible , llenaba las velas , prometiendo no caer , en todo el día . Gracias_a la mudanza tan completa y ventajosa que el tiempo sufrió , avanzar nuestros viajeros , en aquel día y muchos otros que se subsiguieron , una notable distancia ; haciendo se luego muy perceptible el cambio de hemisferio en que entraban , por una serie de fenómenos , que se sucedían , a_medida_que navegaban . 
            
¡ Cómo pintar la espléndida serenidad y hermosura de esas noches tropicales , en que el cielo , cubierto de millares de astros refulgentes , semeja una trasparente gasa , a el través de la cual , asoman resplandecientes los diamantinos ojos multitud de celestes querubines ! 
            
Lucía , más que nadie , goza con el espectáculo encantador de aquella naturaleza , en su más lujosa manifestación , aspirando con delicia , las perfumadas y blandísimas auras , que traen hasta los ba te les , la amenidad y fragancia que de sí exhalan las arboledas y florestas de el ENTITY , como en los más floridos y risueños meses de la coqueta ENTITY . 
            
Parecía que , a_medida_que se acercaban a tierra , hasta las aguas de el salobre ENTITY , con todo aquel conjunto de amenidad y blandura , disminuían benéficas , la acritud y aspereza de su sabor . Varios de aquellos que no aventuran jamás su vuelo a gran distancia de las costas , revoloteando curiosos a_el_rededor de las naves , parecían acoger amigablemente aquellos huéspedes , que a el ENTITY venían . ENTITY , aseguró a sus compañeros , que , según sus observaciones , a_el_cabo_de dos_días , a_lo_más , distinguirían claramente las costas de el ENTITY . La esperanza de ver tierra , después_de dos meses de navegación , fue saludable bálsamo , que reanimó los tristes y desalentados corazones ; siendo tanta la ansiedad por ver la tierra , que nadie pensó en dormir en aquellas dos noches , que precedieron a el día_15_de_abril , en que se avistaron las costas brasileñas . Más de una vez , el imperioso deseo de nuestros navegantes , tomó por tierra esos mirajes , que en los trópicos se ven con tanta frecuencia , formados por las nubes que se levantan sobre el horizonte . Más de un falso grito de ¡ tierra ! agitó a los impacientes viajeros . Fue , por último , el infatigable ENTITY , quien tuvo lo suerte de distinguir el primero , las costas de ENTITY , que se avistaron muy_de_mañana , así que el sol , con sus esplendentes rayos , brilló en el horizonte . A el punto el grito de ¡ tierra ! ¡ tierra ! corrió como una chispa eléctrica , de uno en otro buque , siendo unánime el movimiento de caer de rodillas , para dar gracias_a el ENTITY , por aquella primera esperanza , que presagiaba cercano , el fin de tantas angustias . 
            
Muy luego y gracias_a los vientos reinantes , que por aquella estación soplan de ENTITY a ENTITY , perdieron se de vista las costas de ENTITY y de ENTITY , no sin que el ENTITY tuviese más de un choque , con sus impacientes compañeros , que insistían con marcadas señales de descontento , por acercar se a la costa , con el deseo vehemente de desembarcar , para procurar se algunas provisiones . Pero él , que sabía el doble riesgo que corrían , una vez desembarcados , siendo aquellas tierras , propiedad de el rey de ENTITY , por descubrimientos de el ENTITY , algunos años antes ; y que además_de las rivalidades que por aquella época existían , entre la ENTITY española y la de ENTITY , respecto_a las tierras descubiertas , para cuya legítima posesión habían acudido ambos soberanos , a el ENTITY ; y suponiendo que de los naturales , no podía esperar sino las más duras agresiones , recordaba el espantoso fin de el malogrado ENTITY , que había perecido a manos de aquellas tribus antropófagas . Trataba de alejar se , merced a el viento favorable , a_pesar_de las instancias de los suyos , costando le mucho persuadir de estas terribles verdades , a sus hambrientos y desconsolados ; compañeros , viendo se , por último , obligado a variar de itinerario , atendidos los riesgos que de una y otra parte , le amenazaban . 
            
Los ENTITY , que desde sus naves miraban con envidiosos ojos , aquellas risueñas costas , coronadas de palmeras , donde el ENTITY , con pródiga mano , acumuló cuanto de más bello y prodigioso produce su inagotable poder ; amenazaban a ENTITY con duras palabras y crueles reproches , abandonar le con aquellos que quisieran seguir le en su aventurado viaje , si a el punto no dirigía a tierra sus naves . En tan crítico momento , comprendiendo el ENTITY que nada puede el raciocinio sobre gente abandonada a el furor de sus pasiones , recurrió a el único medio que le inspiró su corazón , para no caer en_manos_de los ENTITY , que tratarían por todos los medios de retener los prisioneros , o lo que era peor aún , les abandonarían a el furor de los indígenas . Lucía y fray ENTITY , a ruegos de ENTITY , pedían a las mujeres de los amotinados , con las más tiernas y enternecedoras expresiones , se resignasen a aquellos sufrimientos , confiando en la incansable misericordia divina , que les concedería en premio , abundante y preciosa recompensa ; exigiendo les , jurasen sobre una imagen de ENTITY , obedecer ciegamente las inspiraciones de el hábil piloto , que a seguro puerto les guiaba . 
            
Reunidos en consejo , a_bordo de la carabela , los comandantes y las personas más notables , entre las cuales se hallaban dos hermanos de ENTITY , el descubridor de el ENTITY , ENTITY , en_pocas_palabras , les demostró la necesidad en que se veía , de entrar a el río de ENTITY , esperando que , los descubrimientos que allí harían , les recompensarían ampliamente aquel cambio . Atendida la urgente necesidad de alimentos , que de_día_en_día se hacía más apremiante , unida a el desaliento y mala voluntad de las tripulaciones , comprendiendo todos , la importancia de escuchar los sensatos consejos de el prudente ENTITY , asegurando le con las más visibles muestras de simpatía , estar dispuestos a seguir en todo , su valiosa opinión , escuchando las juiciosas observaciones de su experiencia . Agradeció ENTITY , con enternecimiento , aquellas palabras amigas , de que tanta necesidad tenía su combatido espíritu , anunciando les , juzgaba , por la costa que llevaban a su derecha , hallar se próximos a descubrir alguna gran porción de tierra , desconocida hasta entonces . 
            
¿ Cómo explicar debidamente el descontento que sentía ENTITY , viendo la serie de privaciones y malos ratos , que con fortaleza verdaderamente sublime , soportaba la constante ENTITY ? « Torpe de mí , amiga mía » , exclamaba con profunda tristeza , « que expuse tu sensible corazón a tan terribles pruebas . ¿ Qué hacer ? ¿ Cómo podrás resistir las tremendas pruebas que aún te esperan ? ¡ Ay ! ¿ Si pudiera yo a_fuerza_de amor , y de constancia librar te de los tormentos a que te he expuesto ? ¿ Qué haré ENTITY , qué haré el día que te falte aún ese tosco pan de marinero , que comes con tanta resignación , sin empapar lo antes con amargas lágrimas ? » Lucía , a tan tristes quejas , respondía con estas palabras , acompañadas de su más encantadora sonrisa : « ¿ Qué haremos , ENTITY ? ¡ Moriremos , y en un último abrazo , subirán juntas nuestras almas , a reunir se a aquellos que en el ENTITY nos esperan ! ¿ Por qué te agitas ? ¿ Por qué te arrepientes de haber me creído digna de compartir contigo estas calamidades , que no lo son para mí , puesto que aún me resta la dicha de estrechar te contra mi corazón ! ¡ Ay ! Cuando comparo , estos sufrimientos , esta privación de un poco de pan blanco y regalados manjares , con la constante muerte de una prolongada ausencia , entonces bendigo una y mil veces , el momento , en que me aceptaste por compañera de tus peregrinaciones . ¡ Ea ! ¡ mi valiente ENTITY , recobra tus antiguos bríos , confía en la ENTITY , abraza me y no temas desmaye , quien vive más de la luz de tus ojos , que de el grosero alimento de el cuerpo ! » 
            
« ¡ Ah ! Lucía » , exclama ENTITY abrazando la y cubriendo la de amorosos besos , « ¿ qué he hecho yo para merecer tu cariño ? » Y ambos esposos , tornados de la mano , subieron sobre la cubierta , en donde todos , con ojos ansiosos , miraban un punto blanco , que en el horizonte asomaba . Después_de navegar algunas horas , con un viento amorosísimo , continuaron siempre costeando el ENTITY , y doblando el cabo de ENTITY , entraron en el magnífico río , que hasta entonces fue llamado de ENTITY ; y que después , por algunas causas sobre las cuales hay gran divergencia entre los historiadores , tomó el de río de la ENTITY , que hasta hoy conserva . A poco andar , descubrieron ser aquel punto blanco , una pequeña isleta , que parecía desierta . Una_vez_que fueron llegados , mandó ENTITY echar las anclas , con la idea de que su gente , que había pasado de el más completo abatimiento , a la más bulliciosa alegría , saltara en tierra e hiciese provisión de lo más conveniente , que allí encontrase . 
            
A el punto , desbandaron se por la isla los ansiosos navegantes ; no sin haber antes , precedidos por fray ENTITY y ENTITY , dado gracias_a ENTITY , por haber encontrado tan a tiempo aquel socorro ; después_de lo cual , tomaron posesión , como en aquellos casos se estilaba , en nombre de ENTITY , de aquel pequeño pedazo de tierra , que no era sino el principio de sus descubrimientos futuros . Muy poco o nada de valimiento , hallaron los descubridores en la desierta isla , a no ser algunos pájaros , con los que se regalaron los hambrientos ENTITY , como lo hubiesen hecho con el más sabroso y suculento manjar . 
            
Luego_que hubieron recorrido la isla , en todas direcciones , que a la verdad , por la estrechez de su tamaño , fue cosa de muy corto rato , viendo ENTITY que el puerto era poco reparado , mandó levantar las anclas y se dispuso para continuar la marcha , dando por nombre a la isla , ENTITY , en honor de el divino arcángel , mensajero de la santísima ENTITY . 
            
Con alegres corazones y animados semblantes , continuaron el viaje , llegando ese mismo día hasta el punto en que el ENTITY y el ENTITY , confunden sus aguas . 
            
El siguiente , resolvió ENTITY dejar en aquel lugar , a el cual llamó de las ENTITY , la más grande de sus naves , pues a_medida_que avanzaban , el río tenía menos fondo , determinando seguir solo con la carabela y el más pequeño de los buques , hasta descubrir la tierra firme , que parecía ya muy cercana . Desde entonces , navegando el ENTITY hacia el ENTITY , no tardaron en encontrar un sinnúmero de floridas islas , que parecían jardines flotantes . 
            
Lucía , desde la cubierta , cogía con sus manos , a la pasada , infinita variedad de pintadas y fragantes flores , que de los sauces colgaban , formando con sus enroscados y flexibles tallos , un gracioso puente de hojas y flores , de un árbol a otro . veían se bandadas de loros de variados colores , que , seguidos de sus bulliciosos pichones , se acercaban a los buques , que con sus blancas y henchidas velas , no dejaban ellos de tomar por inmensos nubarrones , cerca de los cuales venían a revolotear curiosos y confiados , hasta que el movimiento de la gente , les hacía desbandar se en ruidosa algazara . 
            
En algunas partes se estrechaba tanto el río , que los árboles , que en una y otra margen había , confundían sus ramas , cubriendo con sus verdes y lustrosas hojas la cubierta de los buques y enredando se caprichosos en los cordajes y mástiles . Grande asombro y contento causaba a los ENTITY , el ver algunas de esas ramas , que en su rápida marcha , tronchaban los bajeles , dejar a sus pies , hermosísimas naranjas , que por lo relucientes y amarillas parecían de oro macizo . 
            
El 8_de_mayo_de_1526 entraron por fin en un río más pequeño , formado por uno de los cien brazos de el ENTITY y descubrieron a poco andar una inmensa costa , que en vasta llanura se extendía . 
            
ENTITY es expresar el gozo de ENTITY , a el descubrir aquella inmensa extensión de tierra , desconocida hasta entonces y que parecía habitada por gente mansa e inofensiva , a_juzgar_por el asombro y tranquilidad con que desde tierra , un grupo de indios , contemplaba las naves que avanzaban rápidamente . Los ENTITY , a su turno , miraban con curiosidad a unos veinte o treinta indios , que con los cuerpos casi desnudos , con las cabezas cubiertas de plumas y en la más completa inmovilidad , semejaban estatuas de barro . 
            
Desde ese momento , olvidaron se las pasadas privaciones y rencillas , ocupando se todos en tributar su acción de gracias_a la benéfica ENTITY y a el excelente piloto , que con lágrimas de enternecimiento abrazaba a sus compañeros . 
            
A el punto , comprendiendo que aquellos indios , a_pesar_de estar armados muchos de ellos con flechas , no parecían dispuestos a hostilidad alguna , ordenó ENTITY a los suyos bajasen todos a tierra , intimando les observaran cordura y moderación . acercaban se los indios con creciente curiosidad a los ENTITY , tocaban sus vestidos y sus armas , con pueril asombro y lanzaban gritos de alegría . 
            
Después_de disponer , que los buques tomasen sus medidas , para no ser sorprendidos por algún accidente , despachó ENTITY una lancha , en_busca_de el bergantín y se internó con los suyos tierra_adentro , guiado por los indios . 
            
Lucía , encantada con el espectáculo de aquella naturaleza virgen , seguía a ENTITY y a ENTITY , asistiendo con su brazo a el viejo fray ENTITY , que , a_pesar_de sus años , andaba con paso ágil . El lugar en que se hallaban , llamado por los indios , de el ENTITY , no es ciertamente de los más bellos de la costa de el río ENTITY ; y aunque su vasta y verde llanura cautivaba especialmente la admiración de los ENTITY , el terreno era por de más árido , cubierto de una yerba muy verde y allá , bastante dura . 
            
Precedidos por los indios , a los cuales , por señas únicamente , habían explicado , venían desde muy lejos , no la intención de hacer les daño , sino de trabar amistad con ellos , llegaron a el campamento , en donde fueron introducidos a presencia de el cacique . 
            
El jefe de esta tribu , llamada de los ENTITY , era un viejo bastante entrado en años , el cual recibió a los extranjeros con suma cordialidad , ofreciendo les en el momento algún refrigerio , de los que ellos habitualmente tomaban y dando les a comprender , que así que volviesen otros indios , que habían salido a cazar , el alimento sería abundante y nutritivo . Entonces , mandó ENTITY a uno de sus compañeros , hiciese_ver a los indígenas la superioridad de sus armas . A el punto volteó el ENTITY de un tiro de arcabuz , una pequeña rama de algarrobo , que estaba a distancia de cien pasos , por este medio hizo les comprender , que ellos podían en muy corto tiempo cazar lo necesario para su alimento , lo que en el momento trataron deponer en práctica , seguidos de varios indios que se ofrecieron a acompañar los , maravillados de la inmensa superioridad de aquellas armas , de ellos no conocidas . 
            
Las indias , que , en gran número , estaban apiñadas detrás_de los indios , miraban con expresiva admiración a la graciosa joven , que en extremo fatigada por la distancia que había andado , se había dejado caer sobre un montón de paja , con esa gracia especial que acompañaba a todos sus movimientos , dejando visibles fuera_de el borde de su vestido , sus piecitos , calzados con unos zapatos de tela negra , que la aspereza de la yerba , había roto en varias partes . Las demás ENTITY , acostumbradas a ver siempre a la animosa ENTITY , dar consuelo a todos los que sufrían , la rodeaban solícitas , ofreciendo le sus servicios , pesarosas por la expresión de cansancio , que alteraba sus bellas facciones . 
            
Pasaron el resto de el día , recorriendo en todas direcciones aquella tierra poblada de una variada cantidad de animales , muchos de ellos desconocidos para los ENTITY ; y a la noche , recogieron se a sus naves , no siendo dable quedar se en tierra , en las estrechas chozas de los indios . 
            
Convencido ENTITY , de que los indígenas no opondrían resistencia a sus miras , decidió levantar allí , la primera habitación , que tuvieron los ENTITY en el río de la ENTITY . A el punto ocuparon se en acopiar madera , que en grande abundancia encontraban en los alrededores ; y ayudados de gruesos puntales que clavaban en tierra y de un barro , para el cual el terreno se prestaba admirablemente , levantaron en poco tiempo , un fuerte que se llamó de el ENTITY , en el cual se vieron obligados a trabajar , desde el último marinero , hasta el más distinguido personaje , de los que acompañaban a ENTITY . 
            
ENTITY , que es de los más ardientes en el trabajo , impacientado con la idea de procurar un abrigo para la delicada ENTITY , se ocupa con esmero singular , en la confección de dos pequeños cuartos , algo separados de el cuerpo principal de el edificio , los cuales quiso la joven esposa , así que estuvieron concluidos , adornar lo mejor posible , con los pocos muebles , que de ENTITY trajo . Allí veremos de nuevo , figurar el cómodo sillón , compañero inseparable de fray ENTITY , la mesa de encina sobre la cual se habían apoyado tantas veces los amantes , embebidos en la lectura de sus libros , los mismos que , colocados simétricamente sobre la mesa , daban a la rústica habitación , un sello de cultura , extraño hasta entonces , a aquellas remotas tierras . 
            
La vieja arca de ENTITY , convertida en sofá , unas pocas sillas , un hermoso tapiz , presente de boda de ENTITY , y algunos cuadros de imágenes sagradas , sin olvidar dos hermosos floreros , que ENTITY había regalado a ENTITY el día de su casamiento , a_título_de padrino , adornados siempre con las pocas flores que por aquel árido lugar se hallaban , completaban el mueblaje de uno de los cuartos . En el segundo , había una cama , un espejo pequeño , en el cual arreglaba la joven esposa sus modestos atavíos , y algunos otros artículos de toilette , que hubieran hecho sonreír desdeñosamente a las exigentes petimetras de el siglo_XIX . 
            
En tan estrecha y desnuda vivienda , sentía se ENTITY más dichosa , que lo que nunca fuera altiva sultana , en su dorado y perfumado retrete ; allí estaba ENTITY , a quien tanto amaba , y que tan enamorado y solícito pagaba aquel amor con constantes y nunca desmentidas pruebas de acendrado cariño . ¿ Qué más podía apetecer aquella alma , nacida sólo para sentir los goces de la más exquisita ternura ? El mundo suyo , era el mundo de el amor , su universo acababa , donde no había a quien amar . 
            
Gracias_a tan bellas disposiciones , el ascendiente de ENTITY sobre su pequeña tribu , como ella graciosamente llamaba a las pocas familias españolas , que en su compañía habían venido , era cada día mayor . ¡ Vieseis cómo la madre , que sentía a su hijo descontento y afiebrado , se llegaba a la habitación de ENTITY para pedir le consuelos y socorro , escuchando con los consejos y tiernas expresiones , que en tales casos , de los labios de la esposa salían , cual mana de la fuente que da vida , el agua cristalina y trasparente ! ¿ Qué corazón lastimado acudió a ella jamás , que no saliera de su presencia , reanimado y entero , templado a el dulce calor de aquella alma fuerte y delicada , que parecía siempre y con mayor desarrollo , adquirir fuerzas para sí y para cuantos a ella acudían ? 
            
A_el_cabo_de unos meses , durante los cuales , los ENTITY habían recorrido alguna parte de la tierra que ocupaban , acompañados siempre de los ENTITY , que por_medio_de señas trataban de hacer les comprender el riesgo que corrían internando se , por hallar se rodeados de feroces enemigos , consiguieron entender se regularmente y tener conocimiento de lo que aún ignoraban . 
            
El cacique ENTITY , a quien hemos visto agasajar a los recién llegados , lo mejor que le fuera posible , contaba , según su cuenta , cerca de novecientas lunas y era considerado por los indios que mandaba con absoluto poder , como un ser muy superior a los demás caciques , que hasta entonces habían gobernado su tribu ; pues , además_de el rango que como jefe ocupaba , poseía méritos muy superiores a los de todos sus súbditos . 
            
ENTITY , su hijo mayor , heredero de el cacicazgo , hallaba se a la sazón ausente , con su hermano ENTITY y los más distinguidos personajes de la tribu . El joven cacique , no_obstante sus pocos años , gozaba de la consideración más completa por parte de los suyos , que le juzgaban digno de suceder a su ilustre padre , tanto por la singular riqueza de su ingenio , cuanto por su denuedo y prendas guerreras . 
            
Acostumbraban los indios casar sus primogénitos con las hijas de aquellos otros caciques amigos , con los cuales deseaban formar alianzas para sus guerras ; y según esta costumbre , ENTITY había ido en_busca_de la hermosa ENTITY , hija de el cacique de los ENTITY , que era una tribu que se hallaba , andando hacia el ENTITY ; gente guerrera y esforzada , merced a la cual , esperaba ENTITY , podría resistir los constantes ataques de los feroces ENTITY . 
            
Así que los ENTITY pudieron entender se libremente con los indígenas , merced a la prodigiosa facilidad , con que la bella ENTITY se hizo dueña en poco tiempo de el habla de los indios , explicó ENTITY a ENTITY , cómo , hallando se ausente su hijo , deseaba esperar su vuelta , para tomar cualquier resolución , en_el_supuesto_que él , hallando se ya próximo a su última hora , deseaba cuanto_antes que ENTITY entrase en posesión de el cacicazgo . ENTITY a esperar a el joven cacique , para continuar internando se , exigiendo sin embargo , antes , de ENTITY , reconociese a el rey ENTITY , como a su soberano y legítimo señor , poseedor , desde ese momento , de aquella tierra y de las que en adelante fuesen por ellos descubiertas . El indio , que era prudente y avisado , le dijo que , en_cuanto_a reconocer a el rey ENTITY , como soberano de las tierras conquistadas y por conquistar , poco incumbía eso a él o a sus súbditos , atendido a que ellos eran una tribu nómade , que tan pronto estaba en un sitio como en otro , según sus necesidades ; y que no cultivando la tierra , creían a todos con igual derecho para llamar la suya , siempre que supiesen defender la contra los enemigos , que por todos lados había . Y que , como a_juzgar_por ellos , el soberano debía ser hombre de buenas prendas y de palabra , él y todos los suyos , daban se ya por sus amigos y aceptaban su alianza . 
            
Muy pronto , gracias_a la nueva facilidad que de entender se tenían , ligaron se los ENTITY con los indios ; teniendo ENTITY la felicidad de que las gentes que le acompañaban , gracias_a su buen natural y moderación , tratasen a los indios , como no habían sido tratados hasta entonces en ninguna parte , aquellos desgraciados habitantes de el ENTITY . 
            
ENTITY nombró comandante de el fuerte a ENTITY , poniendo de segundo jefe a ENTITY , y como el fuerte se hallaba situado a poca distancia de el campamento de los ENTITY , las relaciones eran cada vez más amistosas de una y otra parte . 
            
A decir verdad , muchos , o el mayor número de los aventureros , se encontraban bastante descontentos , porque hasta ese momento , las grandes privaciones que habían sufrido , por manera alguna , les habían sido compensadas ; siendo_así que en_vez_de las pingües riquezas que esperaban , habían tan sólo hallado una vastísima extensión de tierra inculta , poblada de terribles enemigos , de la cual no parecía posible sacar provecho , sino después_de muchos años de duro trabajo . Perspectiva nada risueña para los indolentes ENTITY , que confiados en las maravillas , que de las ENTITY se contaban , abrigaban la esperanza de poseer vastísimos tesoros , con sólo bajar se a el suelo , para recoger un sinnúmero de piedras preciosas , de extraordinario tamaño y riqueza . Imaginad el desaliento de estos ambiciosos , viendo se obligados a fabricar una tosca habitación y a vivir tan sólo de la caza y de la pesca , que ellos mismos se procuraban , sin ver más oro ni riquezas , que aquellas que su ardiente imaginación , de continuo les pintaba . 
            
Quiso , sin embargo , la buena suerte de ENTITY , que esta vez escuchasen sus consejos y esperasen la vuelta de ENTITY , con la esperanza , que era la luz que les guiaba , de hallar algún día , los soñados tesoros en cuya busca corrían . 
            
ENTITY y su hermano ENTITY , conduciendo a la hermosa ENTITY , seguidos de un numeroso llegaron una mañana a el campamento , después_de ocho meses de espera , por parte de los ansiosos descubridores . 
            
Cuando ENTITY , joven indio de veinticinco años , vestido solamente con una cintura de plumas rojas , que ceñía su delgado talle , con la cabeza adornada con plumas de el mismo color y con una aguda flecha adornada también con plumas rojas , se presentó en el fuerte de el ENTITY , en_compañía_de ENTITY y de dos compañeros , que vestían casi el mismo traje , con_excepción_de la flecha , pues ellos venían desarmados ; cautivados los ENTITY por la gentil presencia de el indio y por el acto de cortesía que hacía , viniendo a entregar les la flecha que significaba , según ellos : he aquí mis armas , soy amigo , rodearon le solícitos , ofreciendo le su amistad y pidiendo le noticias de su viaje . ENTITY , contestó en su lenguaje expresivo y figurado , que había traído consigo , a la más brillante estrella de el cielo de la ENTITY , y que su padre se había ofrecido a auxiliar los en sus guerras : asegurando les en_seguida , hallar se dispuesto a cumplir lo prometido por ENTITY , ansiando , tanto como ellos , lanzar se en persecución de los ENTITY . Después_de lo cual invitó a ENTITY y los suyos , para que el siguiente día , después_de la salida de el sol , viniesen a sus chozas , para tomar_parte en el regocijo , que con motivo de su casamiento debía tener_lugar . ENTITY y nuestros amigos le prometieron no faltar y le acompañaron hasta mitad camino . 
            
Pocos momentos después , una_docena de indias se presentaron en el fuerte , con la comisión de invitar a la blanca ENTITY y a las suyas , en nombre de la hermosa y opulenta princesa ENTITY , hija de el valiente cacique ENTITY , el de los ojos grandes , para que asistiesen a la fiesta de su matrimonio . 
            
Cuando los ENTITY , el siguiente día , poco después_de la salida de el sol , llegaron a las chozas de los ENTITY , hallaron les formados , todos en_línea de batalla , con sus trajes de fiesta , que consistían , en la cintura de plumas de colores y en una especie de turbante , hecho también de plumas , de tintes más vivos . 
            
En los días de fiesta y de pelea , usaban dar se en la cara y en el pecho unas pinceladas con zumo de yerbas y barros de diferentes colores , que contribuían a dar les una expresión horrible , de que ellos se vanagloriaban . 
            
ENTITY , diferenciaba se de los demás , por un inmenso collar de cuentas de colores , que a el cuello llevaba y por una lista roja muy marcada , que le dividía el rostro , por_medio_de la frente . Las mujeres , más recatadas y modestas en su apostura , estaban cubiertas de una red tejida de una especie de cáñamo muy fino , que desde el cuello hasta , los pies les cala en graciosos pliegues ; en la cintura tenían el delantal de plumas blancas y rojas , que hacía juego con el turbante ; llevando además en las piernas y en los brazos , brazaletes de cuentas azules . Con_excepción_de la novia , que tenía un collar semejante a el de ENTITY y unas argollas muy grandes como pendientes , que por lo relucientes parecían ser de plata . 
            
Sentado ENTITY , en_medio_de un círculo marcado en tierra , con pequeñas estacas adornadas con plumas de avestruz y ramas de espino , saludó a los recién llegados , con una inclinación de cabeza y permaneció de nuevo en completa inmovilidad . 
            
ENTITY , llevó a ENTITY y a las demás mujeres españolas , a colocar se en la línea de las indias , diciendo les , permaneciesen de pie , mientras su padre conferenciaba con los malos espíritus ; haciendo otro tanto con los ENTITY , que tomaron lugar entre los indios . 
            
ENTITY y ENTITY , el uno en frente de el otro , a poca distancia de el círculo , en que ENTITY se hallaba en conferencia con los demonios , parecían petrificados , tal era la inmovilidad y rigidez de sus personas y la constante fijeza con que miraban el sol ; siendo_así , que desde mucho antes_de la salida de el astro , debían permanecer en la misma actitud , dependiendo de su inmovilidad , el mayor o menor grado de felicidad , que habían de disfrutar en su matrimonio . 
            
Después_de dos_horas de absoluto silencio , pronunció ENTITY unas palabras que se dirigían a el espíritu de el mal ; lanzó un gemido agudo y prolongado y llamó por tres veces a los desposados . ENTITY y ENTITY , que estaban ya casados , vinieron en silencio a deshacer ellos mismos el círculo de estacas y plumas , que aprisionaba a ENTITY , repartiendo después las estacas y las plumas entre los circunstantes . Una vez concluida la ceremonia de el casamiento , dio principio una especie de torneo , a la manera indígena . 
            
Sentados todos , formando un inmenso círculo , quedó abierta la liza . presentaron se dos indios bastante jóvenes , a disputar se el premio de la carrera , que era una hermosísima flecha , costeada , como todos los demás presentes , por la familia de la novia . La distancia que debían recorrer , era como de cuatro cuadras en redondo ; y a una señal de ENTITY , partieron los corredores con paso mesurado , que apresuraban , a_medida_que avanzaban , acabando por correr con extraordinaria rapidez . Durante la carrera , no se crea que los demás indios demostrasen la menor agitación o interés por ninguno de los corredores , siendo de notar se que aquellos salvajes mostraban siempre la mayor reserva y moderación , en casi todos los actos , que más conmueven y agitan a los civilizados habitantes de el ENTITY . Alcanzó uno de los indios , notable ventaja sobre su competidor presento se luego , seguido de sus parientes y amigos , a recibir el premio , de manos de ENTITY , que a el dar se lo , le dijo : « Eres ágil , como el cheuque » ; nombre que debía quedar le y pasar a sus descendientes . Advirtieron los ENTITY , que aquel que había perdido la carrera no se presentó en todo el día ; y que hasta sus parientes y allegados , se vieron en_la_necesidad_de no tomar_parte en las fiestas que se siguieron . Vino luego el tiro de flecha , para el cual se presentaron diez o doce competidores ; quedando los ENTITY asombrados de el acierto de aquellos tiros , que por blanco tenían , muchos de ellos , una simple pluma de gaviota . Fue ENTITY quien consiguió el premio , de un magnífico collar de cuentas rojas , que le puso a el cuello su hermano , llamando le ojo de chispa , observando se en ese caso , las mismas circunstancias que en el anterior . 
            
Luego_que acabaron estos divertimientos y otros semejantes , en los cuales a_porfía disputaron se los premios de la lucha y de la macana , los más distinguidos de la tribu ; ENTITY , que no había tomado_parte en la jornada , pidió a los ENTITY tuviesen a bien , como obsequio a sus desposorios , hacer algunos de los ejercicios militares , que eran de uso entre ellos . prestaron se a ello muy gustosos sus huéspedes , deplorando la falta de caballos , que allí no eran conocidos , por no poder dar les una idea más aventajada de sus lides . Tuvo ENTITY la dicha de ser de los primeros en el tiro de arcabuz , así_como el alférez ENTITY , que se distinguió también en el manejo de el sable . ENTITY , regaló a el primero una hermosa macana muy pulida y liviana que era de sus armas la favorita ; y a el segundo , una flecha semejante a la que antes recibió el ligero cheuque : llamando a el uno ojo de luz , y a el otro brazo de viento . Maravillados los indios , de que aquellos que habían sido menos afortunados , no tuviesen vergüenza de continuar en presencia de todos , preguntaron a los ENTITY qué significaba tan extraño proceder . Entonces ENTITY les hizo saber , cómo entre ellos , sólo era despreciado el que huía cobardemente de los peligros . 
            
El banquete tuvo_lugar allí mismo , a_campo_raso . La comida se componía generalmente de gamas , liebres y mulitas , pero ese día hubieron , además , una especie de tortas hechas de mandioca y maíz , presente de los ENTITY , que eran agricultores y cultivaban con gran éxito aquellas plantas . 
            
Como los ENTITY eran muy sobrios , no tenían casi afición a las bebidas fuertes y excitantes , contentando se tan sólo , con una especie de chicha muy floja , que extraían de los algarrobos . 
            
Después_de la comida , dio principio el baile , a el cual no asistió ENTITY ni sus compañeras , que se retiraron a el fuerte a la caída de la tarde . El baile sólo consistía en dar vueltas en redondo , tomados todos de las manos , siguiendo el compás de una calabaza con piedrezuelas dentro , que agitaba en_medio_de ellos una jovencita de pocos años , que no hubiese entrado aún en la pubertad , pues creían ellos , que la música era atribución de la inocencia . Generalmente después_de el baile , seguían bebiendo hasta el día siguiente , teniendo cuidado las mujeres , que no beben jamás , de esconder las armas , para evitar pendencias . 
            
Y no sabéis lo que será en el día de mañana . 
            
A_pesar_de los deseos que ENTITY tenía de continuar su expedición , no le fue posible hacer lo , por hallar se atacado de una fiebre que le duró algunos meses , hasta mediados de el año siguiente , teniendo que recurrir a mil artificios , para distraer a sus compañeros , que empezaban a murmurar , con instancia , por dejar aquel sitio . 
            
Una vez restablecido , decidió seguir aguas arriba con sus buques y aquellos más impacientes , dejando en el fuerte a ENTITY y a ENTITY , a el mando de cien hombres , encargados de explorar la tierra hacia el ENTITY y ENTITY ; luego_que ENTITY , pasado el término de ocho meses , fijado por sus costumbres , pudiese acompañar les , sin detrimento de sus deberes de esposo . 
            
Y recomendando encarecidamente a unos y a otros , mantuviesen paz y buena armonía , lanzo se el ENTITY a nuevas aventuras . 
            
Poco tiempo después_de la partida de las naves , tuvo ENTITY la desdicha de perder a fray ENTITY , siendo este un rudo golpe para su corazón . El anciano acostumbraba ir todos los días , a el campamento de los indios , movido por el piadoso celo de abrir sus ojos a la luz de la fe ; allí , con dulces palabras , a el alcance de aquellos escasos entendimientos , les mostraba la infinita bondad y misericordia de el ENTITY , con el fin de ir les preparando , por grados y sin violencia , para el gran día en que recibiesen el bautismo . Más de una vez el sabio ENTITY , prestó oído atento a las divinas palabras de el ENTITY , que repetía fray ENTITY , con inspirado acento . Y como aquellos indios no tenían ideas fijas sobre religión y sólo creían en un espíritu malo , a el cual estaban sujetos los hombres y era necesario tratar de agradar , por todos los medios posibles ; el anciano esperaba a_fuerza_de constancia , vencer su ignorancia , confiando con el andar de el tiempo y merced a el terror mismo , que el espíritu de el mal les inspiraba , vendrían a refugiar se en brazos de la divina ENTITY , amparo de los afligidos . 
            
Pero con quienes más valimiento alcanzaban sus piadosas exhortaciones , era con las indias ; especialmente con una jovencita de pocos años , llamada ENTITY , que desde los primeros tiempos había cobrado grande afición a las ENTITY , consintiendo , siempre que a el fuerte venía , en que le pusiesen vestidos y adornos a la europea , segundando ENTITY por éste y otros medios análogos , las constantes miras de el religioso . 
            
Una mañana , que según su costumbre , se dirigía el anciano a el campamento de los ENTITY , un violento ataque dio con él en tierra , permaneciendo allí , hasta que una hora después acertó a pasar , en aquella dirección , la joven ENTITY , que a el ver le en tal estado , alarmó con sus gritos a los habitantes de el fuerte . Lucía y ENTITY , ayudados por ENTITY y varios de los suyos , se apresuraron a auxiliar a el desgraciado fray ENTITY , que falto ya de fuerza y sin poder hablar , agradecía con expresivas miradas los cuidados que a_porfía le prodigaban . En vano ENTITY corrió solícita a el campamento , en_busca_de sus más afamados curanderos , el anciano expiró poco tiempo después , sin exhalar un gemido y sin haber podido decir una palabra de despedida a sus amigos . 
            
Lucía , con el corazón traspasado , cerró respetuosamente los ojos de su virtuoso amigo , y después_de colocar le entre las manos , sobre el pecho , la imagen de ENTITY crucificado , se arrodilló cerca de el lecho y permaneció en oración toda la noche , en_compañía_de las pocas mujeres que en el fuerte quedaban . La joven ENTITY , recitaba en voz baja las primeras palabras de el ENTITY nuestro , que le habían sido enseñadas por el anciano . 
            
El día siguiente , dieron le sepultura , en un sitio , que de continuo visitaba y era muy de su agrado , por la amena vista que desde allí se alcanzaba . Situado en una pequeña eminencia , muy cerca de la costa , estaba pintorescamente rodeado de un montecillo de algarrobos y espinos , crecidos y frondosos . 
            
Allí fue conducido el cuerpo de el religioso , seguido de todos aquellos , que habían sido constantes apreciadores de sus virtudes . Tanto cristianos como indios , iban en mustio silencio , con abatidos semblantes , a pagar aquel último tributo a sus restos mortales . El tosco ataúd , fabricado con tablones de aquellos mismos árboles que debían prestar le sombra , fue conducido hasta allí por ENTITY , el alférez ENTITY y el joven ENTITY , seguidos de ENTITY y de ENTITY , que a_pesar_de su dolor , quiso acompañar a su amado padrino , en aquel último viaje . Los indios , con sus mujeres y sus hijos , asistieron a aquella triste ceremonia , con la más respetuosa compostura . Lucía , con voz melancólica , pronunció cerca de la tumba , estas palabras : « Duerme en paz , querido amigo , consuelo de los afligidos , y refugio de todos los corazones ; allá en los ENTITY , cuando tu espíritu , tan puro como el de los mismos ángeles , tome asiento en trono de luz , cerca de ENTITY nuestro ENTITY , ruega por nosotros los que quedamos en este valle de lágrimas » . La joven besó el ataúd ; ENTITY y ENTITY , lo cubrieron de tierra . Después_de concluida aquella piadosa operación , colocó ENTITY sobre la tumba , una cruz blanca , groseramente formada de dos gajos de un espino ; y todos oraron juntos , por el descanso eterno de el virtuoso anciano . 
            
Desde entonces , aquel sitio fue llamado por los indios , la ENTITY de el santo , y considerado como un lugar privilegiado , cerca de el cual era irreverente dar muerte a ninguna de las muchas aves , que con sus gorjeos , prestaban mayor encanto a tan poético lugar . 
            
Todos , todos , deploraron la pérdida de aquel valioso compañero ; pero ningún corazón lloró tan amargas lágrimas , como la sensible esposa de ENTITY , la humilde discípula , de las veladas de ENTITY . 
            
Muerto fray ENTITY , tomó ENTITY por suya la piadosa tarea de instruir a las sencillas habitantes de el desierto , en las sublimes verdades de el ENTITY . Todos los días , con incansable perseverancia , su celo la llevó a las chozas de los ENTITY . veía se le allí , rodeada de las indias , sentadas sobre la yerba , con sus hijos en brazos las unas , las otras con_las_manos_cruzadas sobre las rodillas , en atenta , actitud , sueltos los cabellos sobre la espalda , y fijos los grandes ojos en el semblante de la joven , escuchar las palabras de amor y caridad , que despertaban en sus almas adormidos ecos ; semejantes a el niño que repite la oración primera , enseñada por su madre y que sin darse_cuenta , siente en el fondo de el alma , mística revelación , que sube de el corazón hasta el semblante , iluminado con celestial reflejo . 
            
sentían se aquellas rústicas criaturas , especialmente atraídas por la belleza de ENTITY , encontrando singularagrado en tocar sus finos cabellos , que comparaban ellas , con las negras y relucientes plumas de el tordo ; ensalzando de continuo , la blancura de su tez , llamando la rostro de luna , cuello de leche ; y comparando su talle gentil , ora a la garza que remonta su vuelo hasta las nubes , ora a los flexibles rancoles que ceden a la influencia de el viento . 
            
Con dulce sonrisa , escuchaba ENTITY , tan ingenuas alabanzas , insistiendo con las indias , para que , por_medio_de los presentes que les hacia , cubriesen su desnudez y tratasen de observar en todos sus actos la modestia y decencia , que constituyen los más valiosos encantos de la mujer . Muchas de ellas adelantaban visiblemente en algunas labores de mano , que la hacendosa esposa les enseñaba , deplorando la falta de materiales , que empezaba ya a sentir , hasta para el propio uso . Una de las cosas a que más las exhortaba la virtuosa ENTITY , era a que inspirasen respeto a sus hijos , educando les desde pequeños , respetuosos y sumisos , porque las indias , a ese respecto , tenían las más equivocadas creencias ; juzgando que el amor maternal consistía en permitir les hasta los más descompuestos y chocantes actos . ¡ Con cuánto dolor veía ENTITY , a esos pequeños tiranuelos , levantar sus manos para herir en el rostro a el viejo padre y a la paciente , madre , que con estoica tranquilidad sufrían aquella torpe acción , digna sólo de el estado de barbarie en que estaban sumidos ! Consideraban ellos tales desmanes como una prueba de el futuro coraje de sus hijos , que refluir debía en provecho de sus padres , por haber les los primeros embravecido como lo hacen las bestias feroces . 
            
Cuando expiró el plazo , que las costumbres imponían a ENTITY , éste advirtió a ENTITY y a ENTITY , hallar se dispuesto a salir en_busca_de los ENTITY , por saber a_punto_fijo el sitio en donde encontrar los . 
            
Los ENTITY hicieron sus preparativos para aquella expedición , que según los deseos de todos , debía dar por resultado el exterminio de aquellos bárbaros , que eran una constante amenaza a su tranquilidad . Pero , ante todo , pidieron a ENTITY , observase que los indios y los ENTITY que en el fuerte quedaban , mantuviesen estricta vigilancia y buena armonía , siendo él responsable y garante , de la seguridad de ENTITY , y sus compañeros . 
            
ENTITY , tratar a los ENTITY , como a sus propios hermanos , recibiendo de manos de ENTITY , las de , ENTITY y las de el alférez ENTITY , que de comandante de el fuerte quedaba . 
            
Antes_de ahora , hemos nombrado a el joven ENTITY , con motivo de el entierro de ENTITY ; este ENTITY no era otro , que el hijo de la posadera de ENTITY , que tanto lo había recomendado a ENTITY . A la verdad , cosa más fácil no había , que interesar se por el joven villano , pues natural despejo , bravura y cortesía , eran dotes que en él se disputaban la primacía y le hacían acreedor a la general estimación ; mereciendo , según el dicho de cuantos lo conocieron , haber nacido de noble estirpe . 
            
De_buena_gana hubiera ENTITY tomado_parte en la expedición ; pero como ENTITY le había pedido quedase a hacer le compañía , hubo de sacrificar sus primeros laureles , en_obsequio_de su protectora ; siendo_así que , además_de el cumplimiento de aquel deber , había para su corazón dulce atractivo , que le compensaba cumplidamente aquel sacrificio . 
            
Amaba a la joven ENTITY ; y ella a su turno , se sentía fuertemente atraída por la varonil belleza , de el bizarro ENTITY . Lucía , que veía el naciente amor de los dos jóvenes , tomaba especial esmero , en preparar el corazón de la india , a el goce íntimo y delicado de los dulces afectos , templando por_medio_de prédicas , la ardiente fogosidad de su alma de salvaje . Y a_medida_que el tiempo pasaba , el corazón de la ENTITY trasmitía a la joven india una porción de su delicado perfume . 
            
El día de la partida , ENTITY y ENTITY , acompañadas de un numeroso séquito , siguieron a sus maridos , hasta un lugar distante de el fuerte , como diez cuadras y que se llamaba de la ENTITY ; allí , después_de prometer de nuevo los indios , con las más sagradas promesas , tratar a ENTITY como a una hermana y defender la hasta el último trance , se separaron las dos comitivas , cambiando unos con otros amistosas palabras de despedida . 
            
Aquellos que quedaban , se volvieron a el fuerte , en_tanto_que los demás , tomaban el camino de la laguna de el ENTITY , que era el sitio a_donde estaban acampados los ENTITY , según noticias traídas por el adivino ENTITY , de la tribu de los ENTITY . 
            
Y lejos_de su patria derribados No fueron justamente sepultados . ENTITY y ENTITY , a la cabeza de la tropa compuesta de cerca de ochenta ENTITY y más de cien indios , seguían la dirección indicada por el adivino , divididos en tres grupos . Formaban el primer grupo cincuenta ENTITY , armados de arcabuces y pequeñas espadas y aquellos indios más diestros en el uso de la macana , arma favorita de el cacique . En_seguida , venía el resto de los ENTITY , a el mando de ENTITY , armados igualmente de largas espadas y mosquetes ; y llevando además , el escudo , el casco y la cota , que tanto asombro habían causado a los indígenas , que creían por este medio , ser imposible dar muerte a los extranjeros . El último grupo o cuerpo de_reserva , a las órdenes de ENTITY , que para esa expedición , había sido aclamado segundo jefe , se componía tan sólo de indios armados con agudas flechas y saetas . 
            
Siguieron largo tiempo por un vasto llano , desnudo y sin la más leve ondulación , un camino que no ofrecía a nuestros aventureros interés alguno . 
            
Apenas si de_vez_en_cuando , una que otra gama , o algún avestruz , que cruza en rápida carrera por aquel vasto horizonte , rompe la monotonía de el paisaje . Más de cuatro leguas han avanzado en aquel primer día , sin encontrar un solo árbol ; por todos lados la ancha ENTITY presenta su grandeza y desnudez . Parece les que apte aquella creciente inmensidad , cuyo límite no se alcanza , el pecho respira con mayor fuerza , la vista salva mayor distancia . 
            
El calor excesivo , el mucho polvo que incesante remolinea , hacen sentir en_demasía la falta de agua , que internando se hacia el ENTITY , escasea considerablemente . Fatigados los ENTITY con el peso de sus armaduras , ansían por hallar un árbol , bajo el cual guarecer se de los rayos de el sol . ENTITY , que los ve abatidos y desalentados , les asegura que a poco andar , entrarán en un terreno quebrado y fértil , donde hallarán agua y sombra . 
            
El siguiente día , después_de cuatro_horas de constante marcha , empezaron a notar gran diferencia en el terreno ; a_medida_que avanzaban , la frescura de el aire aumentaba y pequeños arbustos , que iban en aumento , convencieron a los expedicionarios , de el conocimiento de los lugares que el cacique tenía . 
            
Llegaron aquella misma tarde , a una inmensa laguna llamada por los indios , de los ENTITY , en donde los ENTITY pudieron apagar su sed y refrescar sus cuerpos , abrasados por el sol y el polvo , tendiendo se con delicia sobre una yerba verde y fresca , que debajo_de los árboles crecía en abundancia y la llamaba rimu . 
            
Cobraba ENTITY mayor simpatía a ENTITY ; el franco continente de el ENTITY , su mucha fuerza corporal , la admirable destreza en todas las armas y su carácter abierto y caballeresco , eran cualidades propias para cautivar el ánimo de el salvaje . También ENTITY y ENTITY , tuvieron ocasión entonces , de admirar la caballerosa cortesía de ENTITY , si tal frase conviene a un héroe de las ENTITY ; y la maestría y agilidad de el indio en todos los ejercicios varoniles . 
            
ENTITY , a quien los suyos prestaban casi igual acatamiento que a el joven cacique , era igualmente diestro en el manejo de todas las armas por ellos usadas , especialmente en la flecha , en la que ya le hemos visto alcanzar el primer premio ENTITY no poseía las atractivas prendas de su hermano , que a sus méritos como guerrero , unía además , una conversación franca , que bien se hermanaba con la varonil belleza de su semblante . Por lo contrario , reservado en sus ademanes y esquivo por demás , apenas si ha cambiado con los ENTITY , otras palabras que aquellas estrictamente necesarias : contrastando singularmente su figura , con la regularidad y belleza de formas , que hacían de ENTITY un modelo de proporción y regularidad . Contrahecho y desairado , tenía la cabeza dos veces más grande , que lo que convenía a sus escasas y mezquinas formas . Haciendo más notable aún esta diferencia , la circunstancia de ser estos dos hermanos , gemelos , nacidos con diferencia de horas . 
            
ENTITY , que como todos , debía notar la inmensa serie de ventajas , que sobre él alcanzaba el primogénito , no parecía , sin embargo , guardar le por ello rencor ; antes a el contrario , aparentaba amar mucho a ENTITY y respetar le como a su futuro soberano . Más de una vez chocó a los ENTITY la especie de obsequiosa oficiosidad y moderada reserva , que observaba en presencia de el cacique , como si se trasluciese en ella algo de hipócrita falsía , siendo de notar se , que desde los jefes hasta los soldados , todos sentían hacia él igual alejamiento ; mientras acontecía precisamente lo contrario con su hermano . ENTITY , que tenía mucho afecto a ENTITY y escuchaba siempre sus consejos , consultó a éste , a el salir de aquel lugar , sobre lo que creía más conveniente hacer , hallando se cercano el enemigo . 
            
Los jefes españoles dejaron que los indios conferenciasen a parte , aprovechando ellos ese momento , para comunicar se sus pensamientos íntimos , y recordar a ENTITY , que tan sola había quedado y debía ansiar tanto por su vuelta . 
            
No se crea empero , que nuestros amigos tuviesen la idea de seguir ciegamente las indicaciones de sus aliados y como tal esperasen su decisión , para saber a qué atener se ; antes a el contrario , ellos habían tratado de demostrar les la confianza y seguridad que les inspiraba su propia fuerza , lanzando se a tan riesgosa expedición sin el auxilio de los ENTITY . Pero no conociendo ni los lugares , ni la clase de enemigos que iban a combatir , ENTITY , con la prudencia y reserva , que son apreciables dotes en un jefe , juzgó conveniente , seguir las indicaciones de los indígenas , en todo aquello que oportuno hallase . 
            
Concluida la conferencia , dijo ENTITY a los ENTITY , que él y su hermano ENTITY , marcharían adelante , con la mitad de su gente , hasta descubrir los rastros de el enemigo , para que ellos en_seguida y merced a la superioridad de las armas , pudiesen hacer le el mayor daño posible . 
            
Los árboles que antes eran pequeños y en escaso número , habían aumentado considerablemente de tamaño . hallaban se a la sazón en un tupido monte de algarrobos , cuyos nudosos troncos , se extendían por todos lados . 
            
A_el_cabo_de cuatro_días y medio de marcha , recibieron aviso de ENTITY , para que permaneciesen ocultos lo mejor que les fuera dable , observando estricta vigilancia . 
            
Dispuso a el punto ENTITY , acampase la gente , ordenando les guardar el mayor silencio . Era ya muy cerca de la noche , cuando el tiempo , que hasta entonces había sido despejado , empezó a oscurecer se , ocultando se esquivo el sol , mucho antes_de el momento en que debía bajar a su ocaso . Los ENTITY , tendidos bajo los árboles , esperaban la señal de el cacique . paso se gran parte de la noche en la más completa tranquilidad , atentos a escuchar el más leve ruido . El silencio majestuoso y triste de el desierto , turbado sólo por el grito lastimero y quejumbroso de la lechuza , imponía su gravedad , a los agitados corazones de los ENTITY . Durante aquellas largas horas de espera , próximos a desafiar la muerte a manos de feroces enemigos , más de un hondo suspiro rompió el silencio de la triste noche . ¡ Cuántos dulces recuerdos , rozando blandamente el corazón en rápido vuelo , trajeron a la memoria de los extranjeros , la imagen de la patria , de la madre y de los tiernos hijos ! La luna amarillenta y empañada , oculto el mustio semblante tras densas nubes , semejaba , sobre la oscura bóveda , la descolorida faz de un muerto descansando en fúnebre ataúd ; todo era triste , angustioso ; todo presagiaba duelo . De_repente resonó a_lo_lejos el grito de un yajá . Los ENTITY , movidos como por un resorte , se pusieron de pie ; los indios continuaron tendidos : el silencio volvió a reinar exclusivamente . 
            
Después_de algunos momentos de espera , los ENTITY , con el alma en los oídos , volvieron a tender se sobre la yerba . A_el_cabo_de una media hora , el yajá lanzó de nuevo dos gritos en_vez_de uno , todos a_la_vez se levantaron y prepararon las armas ; hizo se oír de nuevo el yajá y la tropa se puso en marcha , sin hacer el menor ruido . La luna veló completamente su escasa luz y quedaron envueltos en tinieblas . Los indios pasaron de los primeros , guiando a los extranjeros con el más extraño acierto , por entre un laberinto de árboles pequeños y troncos secos . A_medida_que avanzaban , el terreno formaba pendiente , y poco_a_poco sus ojos , que se hacían a las tinieblas , les permitían distinguir los objetos . El grito de el yajá repetido por tres veces y muy cerca ya , les indicó que debían detener se . hallaban se a poca distancia de un gran arroyo , cerca de el cual , distinguían unas masas negras , que parecían enormes piedras . De improviso el silbido de las flechas y el grito de guerra de los ENTITY , les advirtió que era llegado el momento . Dispararon sus armas los ENTITY , sobre aquellos bultos que se arrastraban como reptiles hacia la orilla de el agua , cayendo a el punto los ENTITY con sus macanas , sobre los descuidados ENTITY , que aturdidos por la extraña detonación de las armas de fuego , se lanzaban a el arroyo , desde donde disparaban sus flechas con notable ventaja ; pero la oscuridad de la noche hacía muy inciertos sus tiros , mientras_que los ENTITY , no perdían uno solo de sus disparos , obligando les , mal de su grado , a sumergir se , en_tanto_que los ENTITY , con sus terribles macanas , derribaban en tierra , de cada golpe , un enemigo . 
            
Después_de un cuarto de hora de aquella lucha a oscuras , advirtieron los ENTITY , no había ya más enemigos que combatir ; sus flechas habían cesado , y el arroyo arrebataba en su corriente , una gran cantidad de oscuras masas , que , flotaban sobre las aguas . 
            
Entonces pensaron en darse_cuenta de lo sucedido . ENTITY , que había permanecido todo el tiempo cerca de ENTITY , muy satisfecho a el ver que éste no estaba herido , se ocupó de llamar por sus nombres a sus compañeros . Todos los ENTITY , con_excepción_de tres , acudieron a el llamado deseosos de saber si él o ENTITY , habían sido heridos . 
            
ENTITY y ENTITY les aseguraban , que los enemigos que acababan de combatir , no era posible fuesen aquellos ENTITY , que según noticias de ENTITY , habían quedado allí acampados ; tratando el punto de examinar los cadáveres para cerciorar se de la verdad . 
            
Los ENTITY que faltaban , estaban muertos ; así_como una media_docena de indios , que resultaron ser indias ; causando este descubrimiento asombro y descontento a los guerreros . Halló ENTITY por suerte a una de ellas herida tan sólo en la pierna , de un arcabuzaso ; y habiendo sido interrogada por él con amenazas , para que no mintiese , dijo , después_de muchos lamentos y protestas , que ocho_días antes los indios habían estado allí , pero que sabedores de la intención de los ENTITY , habían se internado hacia el ENTITY , quedando ellas con los restos de el campamento . Aunque sin dar entera fe a sus respuestas , el cacique las trasmitió a los ENTITY e insistió nuevamente con la india , para que dijese la verdad , asegurando ella de_todos_modos , con exageradas expresiones , ser esa la pura verdad , y pidiendo la dejasen en libertad . 
            
Movido a compasión ENTITY , por el acento suplicante de la india , rogó a ENTITY le concediese , lo que con tan humilde acento le pedía ; pero el cacique le contestó era necesario no fiar en aquellas falsas lágrimas y que sólo la dejaría marchar se , cuando ya no pudiera hacer les daño . 
            
ENTITY ENTITY que si se internaban hacia el ENTITY , guiados por aquella mujer , que debía tener tanto interés en engañar les , corrían riesgo de caer en alguna emboscada , después_de consultar con los dos caciques , dio orden de hacer alto en aquel lugar hasta la venida de el día a_pesar_de estar muy fatigados unos y otros , nadie pensó en dormir , por temor de alguna sorpresa ; custodiada la india por algunos indios , no cesaba de pedir la dejasen ir a cuidar de sus hijos , que eran muchos y pequeños , sin obtener otra respuesta , que injuriosos reproches de aquellos que la guardaban , habiendo la , no_obstante , dejado suelta , por empeños de ENTITY , a_pesar_de las instancias de ENTITY , para que le diesen muerte . 
            
Llegó por fin el tan deseado día , y así que la luz bienhechora mostró claramente los objetos , se pusieron en marcha , dando una última mirada de despedida a los compañeros , que quedaban tendidos e insepultos en extraño suelo . 
            
Siendo las indicaciones de el adivino , las únicas que tenían los ENTITY sobre el paradero de los ENTITY , juzgaron conveniente , volver se por donde mismo habían venido , hasta la altura de el campamento de los ENTITY . La india , vigilada de cerca , seguía la comitiva , a_pesar_de su herida , que la hacía arrastrar se con dificultad . ENTITY , movido por un sentimiento caritativo , había le vendado la pierna con dos pañuelos , a_pesar_de sus gritos y contorsiones . 
            
¡ Cómo pintar el asombro de unos y otros , cuando a_eso_de el medio día , a el entrar en el bosque de algarrobos , que anteriormente habían atravesado , oyeron un chasquido de honda ! El asombro fue grande : creyeron que los enemigos estaban cercanos ; pero con grande entereza y resolución , ENTITY , les dijo : « ENTITY , el peligro es ya inevitable , lo que importa es salir de él cuanto_antes » . Y avivando el paso , mandó que le siguiesen . 
            
En efecto , no bien hubieron penetrado en el bosque , cuando una lluvia de flechas y piedras que partía de los árboles , cayó sobre sus cabezas . Los ENTITY dispararon sus arcabuces , mientras_que los ENTITY , aterrorizados por aquel súbito ataque , huían despavoridos , a_pesar_de los esfuerzos de sus dos jefes . ENTITY y ENTITY , lanzaban agudos gritos , arrojando sus flechas con singular destreza e incitando a los suyos , con el brioso ejemplo de los ENTITY . 
            
Infinidad de indios , caían desplomados de los árboles , heridos por los certeros disparos de los arcabuceros , que se mantenían en completa disciplina , a_pesar_de la dispersión de sus aliados y de los muchos claros que el enemigo hacía en sus filas . Después_de luchar media hora , con singular bravura de una y otra parte , cesó el combate , habiendo en él los ENTITY , como diez o doce de los suyos y los ENTITY , más de treinta de sus aterrorizados compañeros . En_cuanto_a el enemigo , el monte cubierto con sus desfigurados cadáveres , mostraba bien claro su derrota . 
            
Después_de despojar les de sus armas , resolvieron los vencedores , continuar la marcha ; y ENTITY , con sereno rostro y tranquilo ademán , hizo pedazos de un golpe de macana el cráneo de la india herida , que cayó en tierra sin arrojar un solo gemido . 
            
En vano los ENTITY , con gritos de alegría animaban a los ENTITY a celebrar tan valioso triunfo ; los ENTITY cabizbajos y silenciosos , seguían su marcha deplorando la triste suerte de sus perdidos compañeros . 
            
tomaron se precauciones , para no ser sorprendidos nuevamente , pero todo fue en vano ; en aquella terrible retirada , los ENTITY escalonados de media en media legua , si bien perecieron en número de mil y más , vendieron muy caras sus vidas , a la fuerza de los ENTITY y de los indios . 
            
ENTITY , convencido de la traición de ENTITY , juraba por todos los espíritus infernales , dar le horrenda muerte , para que con su traidora vida , vengara la suerte de tantos valientes ; ENTITY y ENTITY , acongojados a cual más , se dirigían hacia el fuerte , seguidos de la mitad de su gente , en el más triste estado de cuerpo y de espíritu . 
            
ENTITY spirits and white , ENTITY spirit and grey ; ENTITY , mingle , mingle , ENTITY that mingle may. Ocho_días después_de la partida de ENTITY , una mañana que ENTITY se dirigía a el campamento , acompañada por ENTITY , vieron venir de carrera a ENTITY , que desde una distancia les hacía señas para que se detuviesen . « ¿ Qué traes , hija mía , que así te agitas ? » dijo le ENTITY . ENTITY respondió jadeando : « ¡ Detened os , detened os ! » « ¿ Qué sucede , ENTITY ? » preguntó ENTITY alarmado . La joven india replicó , con misterioso acento : « En el fuerte os lo diré , amigos míos , aquí podrían oír nos , venid , venid » . Pensando ENTITY , en ENTITY , en extremo agitada , exclamó : « ¿ Qué es de mi marido , ENTITY ? ¡ Responde , responde ! » Y sacudía el brazo de la india , que trataba de arrastrar les hacia el fuerte . « Nada , nada , madrina ; nada sé de él ; vos sola estáis en peligro » . Y la joven , con lacrimoso acento , insistía para que la siguiesen . Condescendió ENTITY y así que hubieron llegado , ENTITY , con voz conmovida y volviendo a ENTITY sus enormes ojos , dijo : « El adivino dice que tú eres espíritu malo y que el demonio pide tu muerte » . « ¡ Ay , ENTITY ! ¿ Qué haremos ? Pobre madrina , pobrecita , la matarán » . « ¡ Eso aún está por ver , ¡ raza de tigres ! » , exclamó el joven , apartando bruscamente a su amante , que abría desmesurados ojos , con creciente alarma . « Corro a el campamento , allí esos malditos indios me explicarán qué significan sus amenazas » . « Detente , ENTITY » , agregó ENTITY , « no culpes a la pobre ENTITY ; yo misma iré a pedir a ENTITY la explicación que deseas ; no te alarmes , hija mía , pronto aclararemos el misterio , prepara te a acompañar me . Tú , ENTITY , vendrás también conmigo ; pero , sobre todo , prudencia y obediencia a mis mandatos » . Sin advertir a ENTITY ni a los demás ENTITY , la intrépida joven se dirigió a el campo de los indios , seguida de los dos amantes . 
            
ENTITY , sentado en el suelo , rodeado de todos los suyos , hombres y mujeres , hablaba en voz baja con el adivino . Cuando la ENTITY se presentó en_medio_de ellos , oyó se un extraño murmullo por todos lados ; ENTITY lanzó terribles miradas a los indios ; y ENTITY , sin turbar se por aquella visible hostilidad , les dijo con dulce habla : « Buenos días , hermanos » . ENTITY fue el único que respondió : « Buenos días , ENTITY , ¿ qué buscas ? » Sin dar se por agraviada por tan seca respuesta , la joven dirigió a ENTITY estas palabras : « Cacique principal de los ENTITY , tengo que hablar te ; y cuida que has prometido tratar me como a tus propios hermanos ¡ quién tiene voluntad y fuerza » . « Habla , ENTITY » , respondió el cacique , « el indio mantendrá su promesa hasta que aquellos que quieren y pueden más , que indios y ENTITY , pidan lo contrario . « Está bien , a ellos acudiré » , repuso ENTITY . Y volviendo se luego a el adivino , agregó : « ¡ Oh tú , sabio ENTITY , cuyos brillantes ojos tienen el poder de leer lo que aún se oculta , tras la oscura niebla de lo futuro ; tú , cuyas palabras alcanzan lo que no es dado a ningún mortal ; tú , que puedes evocar a el mismo espíritu de el mal ; yo , que aspiro a conocer los secretos más recónditos de tu ciencia , te pido me inicies en los misterios de tu poder ! » 
            
El indio ENTITY , seducido por tan pomposo elogio , replicó con aire importante : « ¿ Qué quieres de mí ? ¿ Qué exiges de mi poder , mujer venida de extrañas tierras ? » « Pido » , respondió ENTITY , « me permitas ir , yo y los míos , a el lugar sagrado , en donde evocarás mañana a el rayar el alba , los espíritus malos : ellos pronunciarán nuestra sentencia , ellos decidirán si somos aún dignos de conocer los misterios de vuestras sagradas creencias » . El adivino respondió , que , consentía en ello , siempre que ENTITY no lo desaprobase , convencido de que el espíritu de el mal hablaría , así que le interrogase . En_seguida , acerco se ENTITY a aquellas indias , con las cuales tenía más amistad , y les dijo deseaba mucho saber , si aquellos dioses malos , eran en realidad superiores a el ENTITY , hallando se dispuesta , en tal caso , ella y sus compañeros , a reverenciar los desde ese momento . 
            
Como ENTITY consintiese en su demanda , prometió ella no faltar el siguiente día , volviendo se luego a el fuerte . Allí explicó a los ENTITY , como era necesario tuviesen acierto y prudencia , para llevar_a_cabo el proyecto que se había propuesto , explicando les cuanto era de el caso hacer para desbaratar las intrigas de el pérfido ENTITY , así que de ello dependía su salvación , hallando se como se hallaban a la merced de aquellos salvajes . En vano le aseguraban los ENTITY con ardientes protestas , bastar ellos con sus armas y el esfuerzo de su brazo , a intimidar a los salvajes ; por fin , con el grande ascendiente que sobre ellos ejercía la discreta joven , logró que se prestasen a segundar sus miras , dejando para otra ocasión el recurrir a la violencia . 
            
Muy_de_mañana , acudió ENTITY , a el lugar de la cita , simado en las inmediaciones de un tupido bosque de espinillos y algarrobos , a unas cuadras de el campamento de los ENTITY . Seguida de varios de los ENTITY , se presentó cubierta con un gran manto negro a la veneciana , que la cubría de la cabeza a los pies . Cuando llegaron aún no se había dado principio a la solemne evocación . Pocos momentos después , vieron llegar a el hechicero , precedido por ENTITY , ENTITY como esposa principal de el cacique , la joven prometida de ENTITY y algunos nobles de la tribu . 
            
Saludó ENTITY a los ENTITY , y en_seguida , tomando por las dos manos a el hechicero , lo condujo basta las inmediaciones de una pequeña choza hecha de barro y paja que se hallaba a la entrada de el bosque , diciendo le : « Alza tu voz inspirada y que el demonio nos explique sus deseos por_medio_de su propia presencia » . El hechicero , sin responder , levantó los ojos a el cielo , y permaneció en esa posición largo rato , ENTITY los tales hechiceros , antes_de sus ceremonias , confortar se debidamente con abundantes libaciones , sin duda con idea de despejar por este medio las tinieblas de el espíritu . 
            
Luego_que ENTITY hubo meditado lo suficiente , comenzó la terrible ceremonia . Los indios , de pie a poca distancia de la chozuela , en la cual debía aparecer el demonio , fijaban en ella inquietas miradas , temerosos y ansiando a_la_vez , ver aparecer a el horrible monstruo , cuya forma revestía siempre el espíritu de el mal . El hechicero , bien bebido y alegre con los espíritus ardientes de la chicha , saltando y brincando cerca de la chozuela , evocaba a el diablo con gritos descomunales , torcía se espantosamente , arrojando por intervalos hondos gemidos , que iban aumentando de fuerza , hasta degenerar en horribles alaridos , llamando con la mayor fuerza de sus pulmones a el demonio , con todos los nombres imaginables . Los indios , con el rostro bañado en sudor , fatigados con las cabriolas de el adivino , como si ellos mismos las hiciesen , parecían querer devorar con la vista la chozuela . Nada se oía aún , la estera que cubría la pequeña entrada , permanecía inmóvil . 
            
Fatigado en extremo el adivino , recurrió a un último expediente para convencer a el tardío demonio ; y rompió en terribles insultos y maldiciones por tan descortés tardanza . A el punto , convencidos los demonios por tan elocuentes expresiones , hicieron oír un espantoso rugido , semejante a el de el tigre , que llenó de espanto el corazón de los circunstantes : sintiendo se en_seguida gritos y aullidos de todas clases . 
            
ENTITY , más sosegado , limpiaba con las manos el abundante sudor que corría de su rostro , y volviendo se a los indios , gritó como hubiera podido hacer lo un titiritero : « ¡ Atención ! » En efecto , la estera de la chozuela , agitada con gran fuerza , amenazaba derrumbar las frágiles paredes ; apareciendo por último , en_medio_de la puerta , el mismo demonio , en figura semi-humana . El espanto no tuvo límites ; las mujeres arrojaron gritos de desesperación y los hombres agacharon las cabezas , espantados por tan terrible espectáculo . El monstruo , con una especie de cabeza humana , cubierto el deforme cuerpo con una piel de tigre y de guanaco , descansando sobre cuatro enormes patas , que a la distancia parecían manos humanas , se agitaba para todos lados , como si estuviese muy agraviado . A lo menos , así explicó ENTITY su extraña inquietud , que hacía temer a los aterrados indios , saliese de la chozuela y se lanzase sobre ellos para devorar les . 
            
Interrogado directamente el demonio sobre la importante cuestión que allí le había traído , respondió en español , un tanto chapurreado : « Que ENTITY y los suyos merecían morir despedazados en número de veinte_mil pedazos » . Y después_de tan explícita respuesta , se entró repentinamente en la chozuela : la estera cubrió de nuevo la abertura . 
            
Reinaba un silencio de muerte entre los circunstantes , nadie se animaba a romper lo . Las mujeres se cubrían la cara con las manos , y estrechaban sus hijos contra el seno . Los hombres contemplaban en silencio la terrible choza , casi sin atrever se a respirar . ENTITY con el rostro triste y reflexivo , ora fijaba con espanto sus miradas en la choza , ora las volvía compasivas a el grupo de ENTITY , donde ENTITY , con su velo echado atrás , ostentaba , en_medio_de el general espanto , su rostro angelical . « Amigos míos » , dijo la intrépida joven a los indios , « ya lo habéis oído , el terrible demonio pide nuestra muerte . ¿ Quién podrá discutir sus mandatos ? » Enseguida , acercando se a ENTITY , cuya agitación crecía a_medida_que la joven hablaba , agregó : « Concede me , ilustre ENTITY , padre de los más afamados caciques de la ENTITY , la gracia que te pido . El demonio quiere la muerte de mis hermanos , a la par que la mía , y yo , en nombre de esa ley de caridad que él condena , quiero pedir le perdone sus vidas y tome tan sólo la mía . Deja me penetrar en la chozuela , quizá mis ruegos logren ablandar a el feroz monstruo » . 
            
A el oír tales palabras , los indios , que todos amaban a ENTITY , a_pesar_de la maldición es de el demonio , movidos a compasión , se llegaron a pedir a el anciano no consistiese en tan espantosa prueba . Pero ENTITY suplicó e insistió con tal instancia , que ENTITY , con paternal acento , contestó : « Que cumpla su destino , es una buena criatura y quién sabe ... » Luego , sintiendo que se enternecía , ocultó el rostro entre las palmas . Lucía , con ágil paso y a_pesar_de las grandes instancias de el mismo ENTITY , penetró en la tremenda chozuela , dejando caer tras de sí la estera . 
            
A_pesar_de el temor , que a los indios inspiraba la vecindad de aquel lugar de misterio , acercaron se involuntariamente , movidos por un generoso impulso hacia la desventurada joven , que suponían ya presa de las ENTITY de el monstruo . De_repente , un feroz rugido que resonó en el interior , heló la sangre en las venas , prorrumpiendo muchos de los circunstantes , en gritos desaforados , volviendo furiosos sus ojos a los inmóviles ENTITY , que con la más estúpida sangre fría habían consentido en tan generoso sacrificio . 
            
La joven ENTITY , con rostro tranquilo y sereno continente , contrastaba singularmente con la general agitación . 
            
Cuando hubieron pasado algunos minutos , ENTITY , que parecía deseoso de entrar en la chozuela , tal era su agitación , dijo a ENTITY que todo estaba concluido , y que era oportuno retirar se ; pero entonces los ENTITY se acercaron a el cacique , pidiendo le esperase la decisión de el demonio ; tomando especial cuidado de que el adivino no saliese de el círculo , formado en_derredor_de la choza . 
            
De_repente , la estera se agitó de nuevo ; y con singular asombro de todos , apareció en la puerta ENTITY , tan bella y serena como de costumbre . Un grito de alegría acogió la aparición de la joven ; ¡ a sus pies , el demonio , en actitud suplicante , imploraba su protección ! « Acercad os , amigos míos » , les dijo ella con dulce acento , « nada temáis ya ; he aquí el terrible demonio rendido a mis pies ; acercad os y sobre todo , cuidad que el sabio ENTITY venga a presenciar el fruto de sus estupendas maravillas » . 
            
ENTITY fue el primero que , a_pesar_de su edad , llegó cerca de la joven , seguido luego por todos los indios , que empezaban a sentir se menos tímidos . Entretanto , ENTITY sujeto por ambos brazos por dos ENTITY , se deshacía en injurias pugnando por escapar se . ¡ Cuál sería el asombro de el sabio y prudente ENTITY , a el reconocer en el terrible demonio , a una de las muchas mujeres de ENTITY , la vieja ENTITY , que a_toda_prisa se despojaba de sus diabólicos atavíos , pidiendo a ENTITY , no la abandonase a la venganza de los indios ! 
            
La joven , con expresiones cariñosas , le aseguraba no correr riesgo alguno y que debía fiar en su promesa . 
            
Los indios , que se veían burlados de una manera tan grosera , querían echar se sobre la pobre vieja , que tanto terror les había impuesto antes , penetrando osados en la chozuela , por los mil agujeros que por todos lados tenía . Pero lo que puso colmo a su furor , fue la aparición de ENTITY y ENTITY , trayendo de el interior de el monte nuevos demonios , todos pintarrajeados , cuyo aire mohíno y cabizbajo contrastaba grotescamente con las pieles de tigre y león que los cubrían . Sobre ellos se arrojaron furiosos , hombres y mujeres , no bastando a contener los las mansas exhortaciones de ENTITY , ni las palabras de ENTITY . Aquellos infelices , cómplices de ENTITY , perecieron sofocados por los rabiosos indios , cuyo espíritu , con esa elasticidad propia de el salvaje , había pasado de el más completo abatimiento a la más ardiente exasperación . Las indias besaban las manos de ENTITY , llamando la ENTITY , luna , sol , pero ella con angelical sonrisa , les decía : « Sólo es ENTITY aquel que está en los ENTITY , que abate a el orgulloso y eleva a el humilde » . Fue necesario todo el valimiento que con ellos tenía a el presente ENTITY , para conseguir el perdón de la vieja ENTITY , que , aterrada , no osaba desprender se un momento de sus ropas . Pero no le fue posible conseguir otro tanto para ENTITY , que según allí mismo sentenció el sabio ENTITY , debía ser ahorcado aquel mismo día , frente_a la chozuela , a el caer la tarde , cuando el sol velase su faz divina , para no insultar con el suplicio de aquel infame , a la soberana majestad . 
            
Lucía fue conducida en triunfo , seguida de el vencido demonio , que desde entonces no salió jamás de el fuerte , temerosa de que los indios satisficiesen en ella su venganza . 
            
ENTITY , cuya alegría era desmedida , tomada de_la_mano_de ENTITY , no cesaba de alabar su conducta por haber , con su actividad y celo , salvado la vida a su querida madrina . 
            
ENTITY y todos los nobles ENTITY , seguidos de sus familias , vinieron aquella misma noche a el fuerte a dar_cuenta a ENTITY , de haber se cumplido ya la sentencia de el infeliz hechicero y a renovar le sus protestas de amistad . 
            
Enternecida ENTITY , respondió , pidiendo les creyesen siempre en la buena intención de sus palabras , que eran inspiradas por el caritativo impulso de hacer les conocer el verdadero ENTITY , y como expiación a el error que habían cometido , hizo les prometer vendrían el día siguiente a visitar con ella la cruz de el ENTITY . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY , de vuelta de su desgraciada expedición , supieron el peligro que ENTITY y sus compañeros habían corrido , y de el cual se libraron , sólo gracias_a la entereza y sagacidad de la joven esposa , entraron en alarma , temiendo las terribles consecuencias de tan odiosa trama . A el punto dirigieron sus quejas a ENTITY , intimando le con amenazas , cesaran una vez por todas , tan estúpidas como crueles sospechas . El joven cacique , que deploraba no haber podido hacer justicia por sus manos , con el pérfido adivino , que les había preparado tan traidora emboscada , siendo causante además , de una agitación , cuyas consecuencias hubieran sido terribles para los cristianos , que tan valioso auxilio acababan de prestar le en aquella importante expedición , disculpó lo mejor que pudo , la conducta de los suyos , alegando razones más o menos fuertes , y prometiendo solemnemente a los ENTITY , no volverían jamás a repetir se tan penosas escenas . renovo se el pacto de alianza ; y en aquellos mismos días tomó ENTITY posesión de el cacicazgo , con toda solemnidad , reservando se tan sólo el anciano padre , el derecho de sacerdocio , que en los matrimonios ejercía el cacique principal . 
            
Poco tiempo después que tuvieron_lugar estos acontecimientos , volvió ENTITY de su viaje a el ENTITY , en donde permaneció sólo tres meses . Ya hemos visto los resultados que obtuvo y cómo algunos meses después_de su regreso , decidió ir en persona , a dar_cuenta de ellos a el emperador . 
            
El día mismo de la partida de ENTITY y de sus naves , ENTITY , que como buen hijo había escrito unas pocas letras a su anciana madre , dando le noticias de el lugar en que se hallaba y de la vida que allí llevaba , resolvió pedir consejo a ENTITY para realizar su proyectado matrimonio con la joven indígena . La falta de un sacerdote cristiano , que santificara su enlace , con la sagrada bendición , era un embarazo que en sumo grado preocupaba a el devoto ENTITY , educado en las severas prácticas católicas . Viendo ENTITY la aflicción de el joven amante , que ansiaba por dar a la bella ENTITY el título de esposa , según los ritos cristianos , halló medio de combinar lo todo lo mejor posible , gracias_a la juiciosidad de su espíritu ; sin embargo , fue necesario obtener antes el permiso de las viejas o matronas de la tribu , que sólo lo concedían , cuando la joven había entrado ya en la pubertad y no sin hacer le sufrir la ceremonia de usanza . 
            
ENTITY de no dar les ningún motivo de queja , decidió ENTITY llegar ella misma a pedir les su aprobación , prestando se a que se observasen sus severos ritos , que a la verdad , en nada se oponían , a la nueva dignidad de cristiana , a que ENTITY pertenecía . 
            
El día que las viejas concedieron el permiso para el enlace de la enamorada ENTITY , presenció ENTITY la ceremonia que hacían sufrirá la joven púber , luego_que la consideraban en estado de casar se . Con una gruesa espina de raya , muy afilada , rapaban le completamente la cabeza , entre dos de las más ancianas ; mientras_que las demás , sentadas en_círculo a el derredor , murmuraban una especie de_canto muy lastimero . Luego_que la joven estuvo con la cabeza completamente desnuda , hicieron la poner de rodillas , y con voz solemne le dijo una de las viejas que la había rapado : « Mujer , no comerás carne de tatú , ni de cheuque , ni de micuren , hasta que tus cabellos no hayan crecido hasta cubrir te las orejas ; ni levantarás tus ojos de el suelo , para mirar a los hombres hasta el día en que te entreguemos a tu señor ; y si no lo observas , los espíritus malos carguen contigo . ¡ Levanta ! » Y le dieron un fuerte golpe sobre la espalda , que hizo caer en tierra a la pobre ENTITY . 
            
Desde entonces la enamorada india , tuvo que resistir a la terrible tentación , que de continuo la asediaba , absteniendo se como de el más espantoso pecado , de fijar los ojos en el rostro de su amado . 
            
En_cuanto_a ENTITY , no podía disimular el mal efecto que le causaba , la singular reserva de la joven y el notable estrago , que sus atractivos habían sufrido con la pérdida de el cabello : efectivamente , estaba horrible con su inmensa cabeza desnuda y más blanca que el aceitunado rostro , que parecía más lustroso y moreno , privado de el auxilio de los negros cabellos que tan bien caían a sus grandes y pensativos ojos . Con cierta tristeza observa ENTITY que ENTITY hace más de una infidelidad a la pobre , pelada , como la llaman sus compañeras . 
            
ENTITY venía todas las mañanas a el fuerte , y después_de acompañar a los ENTITY en su almuerzo , iba con ENTITY y algunos otros jóvenes a cazar avestruces y gamas , siendo para el cacique un inmenso placer , disparar de_vez_en_cuando , un hermoso arcabuz , presente de ENTITY . Como no era justo , sin embargo , gastar las pocas municiones que les quedaban , hasta la vuelta de ENTITY , disputando tiros a el aire , el ENTITY ofrecía , sólo de_vez_en_cuando a el cacique , uno que otro tiro , en sus frecuentes cacerías . 
            
En los días de mal tiempo , pasaba se ENTITY horas y horas , escuchando a el viejo ENTITY y a ENTITY recordar sus hechos de armas , inflamando se extraordinariamente el intrépido joven , con el vivo relato de las guerras europeas . Le explica ENTITY , la manera de disponer un ejército , sus evoluciones , sus marchas , habla le de la utilidad que en sus guerras reportan de el uso de unos animales muy valientes y hermosos , llamados caballos , dibuja se los en tierra con la punta de su sable y le explica el modo de adiestrar los y manejar los , convirtiendo los así en indispensables compañeros de el soldado . 
            
« Feliz yo » , exclama ENTITY , « si pudiera montar uno de esos soberbios potros y lanzar me a nuestra ENTITY , arrebatado en su rápida carrera ; entonces fuera el indio , poderoso y más libre que el viento ; entonces yo sería superior aún a el mismo espíritu de el mal . Diera por uno de ellos , mi macana de alerce , mi arco nuevo y el hermoso collar de cuentas , regalo de boda de ENTITY » . 
            
« En_cuanto_a eso , ya lo comprendo » , replicó ENTITY , « pues para ser verdaderamente soberano en vuestras desnudas pampas , os falta el caballo ; con él , todo lo podríais vosotros , que estáis acostumbrados a el aire libre y necesitáis cambiar de alojamiento como las golondrinas ; no os aflijáis , quizás los tendréis muy pronto . A su vuelta , ENTITY nos traerá algunos de ellos ; contad cuando menos con uno , mi querido cacique » . El indio no respondió , pero sus ojos lanzaron chispas , tal fue el gozo que sintió . 
            
Lucía , que asistía siempre a estas conferencias , dijo de improviso , « ¿ No deseáis , ENTITY , conocer nuestra ENTITY ? ¡ Cómo me gustaría poder pagar os allá en nuestra patria , la hospitalidad que nos habéis dado en la vuestra ! Espero que el día en que nos demos a la vela , para las costas europeas , consentiréis en seguir nos ; allí veréis esos famosos caballos que tanto deseáis ; admiraréis la belleza de nuestras ciudades ; visitaréis los espléndidos templos , donde reverenciaremos la imagen de nuestro ENTITY . ¡ Qué suerte , si pudiésemos conseguir , que vos y la hermosa ENTITY , abrazaseis nuestra santa fe ! Seríais nuestros hermanos , viviríamos juntos ; y yo , ENTITY y todos a_porfía , nos disputaríamos la dicha de instruir os en los divinos misterios ¡ Oh ! ¡ qué bien sentarán a vuestra esposa , nuestros atavíos , allá en ENTITY , en nuestra pequeña casa ! ¡ Pobre fray ENTITY ! ¡ Seríamos felices , muy felices ! » 
            
En tanto la joven hablaba , el salvaje la escuchó mudo , fija la profunda y melancólica mirada , en aquel rostro encantador , pendiente de sus labios y como si desease prolongar por más tiempo , el encanto de aquella voz dulcísima . 
            
Interrumpió ENTITY su distracción , diciendo le : « Y bien , ENTITY , ¿ qué respondes ? ¿ Aceptas nuestra hospitalidad ? » El cacique , como despertando de un sueño , pareció sorprender se , por las palabras de ENTITY ; cerró repentinamente los ojos , abriolos como a su pesar y contestó suspirando : 
            
« El día que vuestras naves se den a la vela , para las costas europeas , el hijo de el desierto os contemplará silencioso desde la orilla ; idos en buena hora : marchad os a vuestras bellas ciudades ; el hijo de la ENTITY , no podrá jamás respirar con libertad , en la estrechez de vuestras habitaciones . Yo me quedaré aquí con mis indios , que no me abandonarán jamás , porque son indios como ENTITY y no visten vuestros trajes , ni montan vuestros caballos ; yo me quedaré aquí a guardar la cruz de el santo » . Y a el pronunciar estas palabras , el indio salió de la habitación y no volvió en muchos días . 
            
Lucía , que temía haber le ofendido , deseaba vivamente decir le algunas palabras amistosas ; pero los días pasaban y sólo ENTITY venía a el fuerte . Siendo de notar se , que , a_medida_que iba en aumento el afecto que a ENTITY tenían , ENTITY se hacía más odioso a los ENTITY , pues siempre silencioso y reservado , apenas hablaba una que palabra , permaneciendo horas enteras en el fuerte , mudo como una estatua : parece no entender el español , responde apenas , nunca pregunta . 
            
Una tarde en que ENTITY iba a rezar a la tumba de fray ENTITY , vio cerca de la cruz un indio recostado sobre su flecha : de lejos , parece le ENTITY ; a el punto te llama por su nombre , apresura su paso , y temiendo se marche , le grita : « ¡ Aguarda ! » A el escuchar aquella voz , el indio levanta la cabeza , reconoce a ENTITY y trata de huir ; pero ya no es tiempo ; la joven está a su lado y le pide que no se marche . ENTITY se detiene , inclina la cabeza sobre el pecho y espera las palabras de ENTITY , que , agitada aún por la carrera , le dice con voz trémula : « ¡ Qué suerte que estés aquí , amigo ; espera , escucha ; ¿ por qué no vienes ya a el fuerte ? ¿ Qué te hemos hecho ? ¿ Acaso ya no eres nuestro amigo ? Habla , ENTITY , contesta a tu amiga » . Y la joven puso su delicada mano sobre el brazo de el indio . ENTITY , a el contacto de aquella mano , sintió que su sangre toda , convertida en fuego , abrasaba sus venas ; extraño vértigo dobló sus rodillas , ahogó se le la voz en la garganta , hondo gemido arrojó su pecho . Lucía , sin adivinar lo que pasa por el alma de el salvaje , agrega con acento cariñoso : « ¿ Qué tienes , ENTITY ; de qué te acusas ? » Y trata do levantar le ; pero él , con voz apagada , responde : « Perdona , perdona , señora » . 
            
« Bien está » , replicó ENTITY , sonriendo , « te perdono , aunque venía dispuesta a pedir te a ti que me perdonases mis imprudentes palabras de el otro día ; díjelas , indio amigo , sin intención de ofender te » . Y la joven pronunció la palabra indio con marcado acento , deseosa de halagar la salvaje vanidad de el cacique . 
            
Levantando se entonces , ENTITY , de la humilde postura en que había permanecido hasta entonces y volviendo se a la cruz , dijo con acento solemne estas palabras : 
            
« Cristiana , pide le a el santo , calme las tempestades de la ENTITY ; el indio se va a su choza ; tú puedes rogar en paz a tus dioses , mujer de rostro de luna y ojos de estrellas » . 
            
No comprende ENTITY las palabras de ENTITY ; de pie , en el mismo sitio , sigue involuntariamente con distraídos ojos la figura de el indio , que se aleja por aquella vasta llanura , en donde ni una yerba crece más alta que otra : el sol poniente tiñe con sus reflejos encendidos el horizonte , celajes de oro y púrpura cambian el color de las nubes . A_medida_que el salvaje se aleja , siente ENTITY en el fondo de el corazón una voz que gime mansamente y le presagia lágrimas y duelo . 
            
Ausente de pensamiento , inmóvil , permanece largo rato , sin darse_cuenta de la opresión que siente su alma , olvida el sagrado deber que a aquel santo lugar la llevaba ; de improviso , el volido de una tórtola , que viene a posar se sobre la cruz , saca la de su distracción ; y levantando sus miradas a el cielo , exclama : « Padre que estás en el ENTITY , ten misericordia de nosotros » . Y fue a arrodillar se en_seguida delante_de la cruz . 
            
Mucho tiempo oró ENTITY sobre aquella tumba amada , y cuando a_el_cabo_de dos_horas volvió a el fuerte , la regeneradora influencia de la oración , había disipado completamente las aprehensiones de el corazón . 
            
ENTITY avait vécu presque l'âge des chênes ENTITY se siente cada día más achacoso ; apenas sí puede levantar se ya de el montón de paja , que en_el_interior_de su choza le sirve de lecho ; sus hijos y sus mujeres lo rodean de continuo , temerosos de que la muerte le sorprenda solo . 
            
Los ENTITY le visitan todos los días ; ENTITY va de mañana , durante la fuerza de el sol , a distraer con su conversación a el abatido anciano . 
            
ENTITY , desde el día en que su padre no pudo levantar se de el lecho , parece sumido en la más negra melancolía , nada le gusta ya ; las animadas descripciones de aquellos combates europeos , que hasta a el moribundo cacique agradan y distraen , y que antes inflamaban su ardimiento , apenas sí son escuchados . Sus ojos , fijos constantemente en tierra , son indicio cierto , de la preocupación que le devora . Las gracias y tesoros de la hermosa ENTITY , olvidados yacen , sin alcanzar siquiera una mirada de el antes tan enamorado cacique . No ya a la caza ni ala pesca , floja la cuerda de su arco , allá está , en un rincón de su choza , cubierta de polvo en_compañía_de las agudas flechas y de la terrible macana . Él , antes tan cuidado de el sencillo atavío , que tanto realce daba a su varonil belleza , no cuida ya de las vistosas plumas , que el viento arrebata y destroza , sueltos los largos cabellos en confuso descuido , apenas cubre la desnudez de su cuerpo , con la cintura , que , con mustio semblante , le ofrece todos los días la abandonada esposa . 
            
Los indios todos , deploran a el triste estado en que ven sumido a su amado cacique y lo atribuyen a el pesar que le causa el estado de su padre . No falta , sin embargo , quien lea más claramente en el abatido semblante de el hermoso ENTITY . La lucha que le consume se revela a las escudriñadoras miradas de su hermano . ENTITY ha descubierto el secreto de aquella alma ; que más de una vez , sorprendió sus ojos , devorando osados , los castos encantos de la ENTITY ; sin embargo , aún nada ha preguntado a ENTITY , ni siquiera parece notar el cambio , que cada día , se hace más visible en sus hábitos y en sus gustos . El astuto ENTITY aguarda el momento favorable , silencioso y reservado , casi tanto como su hermano ; semejante a el buitre que se complace en observar las agitaciones de la presa que atisba , antes_de echar se sobre ella , para devorar la , sigue con ojo avisado , los rápidos estragos que la pasión hace en el alma de el enamorado joven . 
            
Murió ENTITY , después_de una penosa enfermedad ; y desde ese momento , ENTITY reinó exclusivamente sobre los ENTITY . 
            
Luego_que el anciano expiró , se ocuparon de la importante ceremonia de el entierro . Lucía , que era la única mujer europea , que había quedado en aquellos lugares , después_de la partida de ENTITY , vino de nuevo a ofrecer sus servicios en tal tristes momentos , a_pesar_de que , durante la enfermedad de el cacique , sus médicos no habían consentido jamás , en que le hiciesen ninguno de los remedios que ella indicara . 
            
Después que vistieron a el anciano sus más vistosas plumas y que le pintarrajearon el cuerpo y la cara , con los más grotestos garabatos , le llevaron en brazos varios indios , hasta el lugar en que estaba ya la fosa preparada . Esta consistía , en una excavación muy profunda y ancha , que podía contener cómodamente cuatro cadáveres ; allí pusieron le medio sentado , colocando a el alcance de sus manos , varios animales muertos , que debían servir le de alimento , durante el corto tiempo , que su alma permaneciese en aquel cuerpo tan viejo ; poniendo le también sus armas , para que se defendiese de los ataques , que por fuerza habían de hacer le los demonios . Pero , lo que más asombro y disgusto causó a los ENTITY , fue el ver conducir a dos pobres indias muy viejas , que como inservibles ya , debían sacrificar se allí en provecho de ENTITY , a quien en la otra vida servirían de criadas , a lo menos . En vano quisieron ellos oponer alguna resistencia a tan bárbara como inútil carnicería . Las indias , muy ufanas de el honor que alcanzaban , participando de la tumba de el cacique , pedían a gritos la muerte y ofrecían su garganta a la terrible flecha de los sacrificadores , que se apresuraron a dar les muerte . En_seguida , las pusieron en la fosa , y cubrieron todo , prolijamente , con unas esteras muy finas , hechas de paja , que taparon a el fin con tierra . 
            
Todos los indios debían presenciar la ceremonia , y volver se en_seguida a sus chozas , guardando absoluta sobriedad , durante dos_días , siendo esta la única manifestación de dolor , que usaban hacer , cuando un indio moría , ya tan viejo y de muerte natural . Mucho pesar causó a los ENTITY la muerte de ENTITY , que había sido el primer amigo que habían tenido desde su llegada a las ENTITY , y con el cual habían conservado hasta entonces , tan buenas relaciones . 
            
ENTITY not in words to tell the power ENTITY despotism , that from , that hour ENTITY held ó er me . Muchos días han pasado desde la muerte de el antiguo cacique ; los ENTITY y los indios siguen viviendo en buena armonía , ocupando se unos y otros constantemente , en procurar se , por_medio_de la pesca y de la caza , lo necesario para la subsistencia . 
            
Los indios hablan ya entre sí de cambiar de campamento , como acostumbran hacer lo , cuando comienzan en los alrededores a escasear aquellos animales , que son de su especial agrado ; consistiendo este cambio , tan sólo en avanzar apenas una media legua , de el lugar que antes ocupaban . 
            
En vano ENTITY y ENTITY se disputaban a_porfía los medios de halagar a el descontento cacique ; ENTITY huye de su sociedad ; y sin dar respuesta satisfactoria , que explique su creciente abatimiento y descontento , se aparta de los suyos , días enteros , entregando se solo y sin buscar consuelo , a la cruel preocupación que le consume . Nuestros amigos , desalentados también con la partida de ENTITY y de muchos de los suyos , ven con disgusto el malestar creciente de el indio , atribuyendo lo , en parte , a el pesar causado por la muerte de su padre . 
            
Sigue le ENTITY en sus solitarias excursiones , insiste para que se adiestre en el manejo de aquellas armas que tanto le gustaban antes ; pero el joven advierte que sus instancias son disgustosas y que el indio trata de huir le con marcada insistencia . Teme ENTITY comunicar sus aprehensiones a su amigo , no porque el viejo soldado , hubiera descubierto la pasión que ardía en el pecho de el salvaje ; pero no escapan a su ojo avisado , los desdenes de el cacique , causando le extraños temores . ¡ Cuánto deplora la especial circunstancia de hallar se allí ENTITY ! ¡ Cómo le pesa no haber condescendido a las instancias de ENTITY ! Con cautelosa vigilancia , aunque sin confiar a nadie su inquietud , por temor de alarmar inoportunamente a sus jóvenes compañeros , observa los manejos de los indios , mezcla se con ellos diariamente , e introduce se en sus juegos , amoldando su reserva habitual a_guisa_de su variable espíritu . 
            
Preocupa se especialmente de captar se la amistad de el astuto ENTITY , que fiel a el papel que se ha impuesto , insiste en su ignorancia de el castellano , negando se con una tenacidad verdaderamente india , a contestar a ninguna de las diversas preguntas que el ENTITY le hace . Muy luego se convence , sin embargo , ENTITY , de la falsía de el indio ; y se propone observar le especialmente , afectando a el propio tiempo la más entera confianza y buena fe . ¿ Por qué el prudente anciano no sospechó siquiera , ni por un momento , cuál era la causa de el extrañamiento de el cacique ? ¿ Por qué , a el contemplar las gracias de su hija adoptiva , un rayo de luz no alumbró su espíritu ? ¡ Cuántos males no hubieran podido evitar se entonces , cuántas lágrimas , cuánta sangre ! Pero el corazón helado de el ENTITY , no descubría la llama ardiente que consumía el fogoso corazón de el indio , y su fría razón , era lo único que oponía , a el torrente de desencadenadas pasiones , que habían de arrebatar le en su furia . 
            
Llegó por fin , el momento esperado con tanto disimulo y frialdad por el odioso ENTITY . Era ya oportuno usar las armas aguzadas durante tanto tiempo , para enconar con diabólico arte , la herida hecha por los seductores encantos de ENTITY . Buscó a ENTITY , donde estaba seguro de hallar le ; y afectando un interés , que su hermano , tan favorecido por todos los dotes que él no poseía , no le había inspirado jamás , le dijo : 
            
« ¿ Qué tienes , hermano mío ? ¿ Qué puede así abatir el animoso corazón de el más hermoso y esforzado cacique de las ENTITY ? ¿ Acaso la bella ENTITY te dio motivo de queja ? ¿ Y si tal fue , quién podrá oponer se a la pena que su falta merece ? ¿ Acaso tu voluntad no es aquí ley para todos ? Habla , cacique , confía a el hermano , las penas de tu corazón de águila . ¿ Qué deseas ? ¿ Qué mandas ? » Y arrodillado , esperó una respuesta a sus insidiosas palabras . ENTITY , tendido sobre la yerba , en lánguida y abandonada actitud , semeja un león herido en el desierto por la flecha de hábil cazador ; apenas mueve su hermosa cabeza de la posición en que se halla , descansando sobre uno de sus brazos ; responde sólo con un profundo suspiro . Levantando se entonces ENTITY , acerca se le más , y sentando se a su lado , continúa con voz suave : « Bien lo veo , hermano mío , tus preocupaciones tienen un objeto más atrevido y ventajoso para tus amados ENTITY ; piensas en ellos , en los ENTITY ; ya comprendo » . ENTITY , conservando siempre la movilidad , volvió , a el escuchar estas palabras , su penetrante mirada hacia los chispeantes ojos de su hermano , y fijando la por algunos instantes , pareció incitar le a concluir su pensamiento ; pero el hábil diplomático , de la ENTITY , mantuvo aquella mirada , sin desconcertar se , guardó silencio y esperó el efecto de lo que acababa de decir . ENTITY tornó a mirar a el cielo con distracción . El tentador esperó . 
            
Largo rato permanecieron ambos en silencio , pareciendo le por momentos a ENTITY , que a_hurtadillas miraba a su hermano , que el cacique dormía , acariciado por el sol que bañaba su rostro ; pero un nuevo suspiro que exhaló el amante , le indicó claramente el camino que debía seguir . 
            
« Sabe » , dijo de_repente ENTITY , « que no es más bella la esbelta garza que refresca y lava sus plumas en las claras aguas de el arroyo , que la hermosa ENTITY , cuando sueltos los largos cabellos , baña su desnudo cuerpo en la pura corriente de el río , que amoroso refleja su imagen » . ENTITY , como si hubiera sido picado por venenoso reptil , se incorporó de improviso , y estrujando convulso el brazo de su hermano , le dijo , apretando los dientes : « ¿ La viste tú ? ¡ traidor ! » . ENTITY , bajó la cabeza , y contestó con humilde acento : « Antes me diera yo mismo la muerte ; antes clavara mi flecha en la garganta ; guarden me los espíritus de el mal de fijar mis indignos ojos en la mujer amada por mi señor ; súpelo por ENTITY , su protegida , su ahijada » . ENTITY soltó el brazo de su hermano y se dejó caer de nuevo , con indolencia . « ¡ Digna es de que la ames ! » , continuó ENTITY , « tú el primero entre los primeros ; pero la blanca ENTITY , de rostro de liutos y voz de zorzal , tiene otro dueño y sus encantos ... » . 
            
« ¡ Qué quieres de mí , demonio ! » exclamó el cacique con voz ronca , cubriendo se el rostro con ambas manos , « calla ; no me atormentes » . 
            
« ¿ Acaso » , agregó ENTITY , « el ilustre descendiente de tantos héroes , se contentará tan sólo con gemir y lamentar se , como la inofensiva torcaza de el monte ? ¿ Qué se hicieron tus bríos , luz de la ENTITY ? ¿ Qué se hizo el antiguo esfuerzo ? ¿ Dónde están tus armas ? Aguza la aguda flecha ; llama a los tuyos , y todos acudirán a tu voz , rápidos como la muerte que da mi saeta . Levanta , descendiente de ENTITY , despierta hijo de el ENTITY ; corre a disputar la hermosa ENTITY , de ojos de tórtola , a ese puñado de hambrientos ENTITY . Aquí estamos nosotros , tus hermanos , tus fieles ENTITY » . 
            
« ¿ Olvidas » , replicó el amante en voz baja y con mirar que contrastaba con sus palabras , « que nuestro padre , que yo mismo , juré proteger les , defender les como a nuestros hermanos ? ¡ Oh ! ¡ no , jamás ! No puedo ser traidor , aparta ; deja me » . Y el valiente cacique huyó de el lado de el tentador . Pero éste , viendo le alejar se , exclamó con sonrisa irónica . « No importa , ilustre , hermoso ENTITY , el preferido de todos , mi cacique , mi señor , tú mismo la pondrás en mis manos , esperaré » . 
            
Entretanto , la hermosa ENTITY , gime y se afana viendo se desdeñada por aquel que tanto amo . En tan triste situación , corre a consultar las matronas de la tribu . Ellas , reunidas en grave conciliábulo le dicen ser necesario aguarde hasta el día siguiente , en que decidirán qué es lo más prudente hacer en tan crítico momento . 
            
También ENTITY es infeliz , ella también se apercibe de el alejamiento de ENTITY y no puede menos que deplorar su triste suerte . ¿ Qué ha podido así , cambiar lo de tierno y amante , en esquivo y desapegado ? La doncella teme confiar su pena a ENTITY , y , sin embargo , no sabe cómo remediar su mal . ¿ Qué hará ? Apenas si sus cabellos comienzan a crecer , en vano impaciente asoma su rostro pálido y abatido por el ayuno , a el claro río , que le sirve de espejo y que , desapiadado refleja su despoblado cráneo . ¡ Aún falta tanto que esperar ! ¡ Qué remedio sino llorar y llorar ! El cruel , ni siquiera nota el abatimiento que la devora , y con traidora buena fe ciñe se a los severos ritos , que son única causa de su martirio . La pobre ENTITY fija más de una vez sus grandes ojos en la rápida corriente , con ideas de muerte ; pero tiene miedo ; y espantada de sí misma , corre a refugiar se a los pies de ENTITY . 
            
« ¡ Pobre hija mía ! » dícele con ademán cariñoso su madrina , acariciando aquel pálido rostro ; « no te apesadumbres tanto ya empiezan a crecer esos tardíos cabellos , no quiero ser yo tan severa como vuestras matronas ; ENTITY , abraza a tu novia , que pronto dejará de ser lo , mira cuan pálida está , sus ojos tienen lágrimas ; ¡ mucho te quiere ! » 
            
Alejo , que , a_pesar_de_todo , amaba a la joven india , sintió en ese momento algo parecido a un remordimiento , y abrazando la con pasión , se permitió estampar en sus mejillas dos besos . ENTITY , con el corazón que quería saltar se le de el pecho , recibió las caricias de su amante con el rostro encendido como la flor de los ceibos , creyendo no faltar a lo prometido , pues apenas sí había mirado sin saber cómo a el bizarro ENTITY . 
            
ENTITY , miel et poison , l'amour philtre de feu , ENTITY du souffle mêlé de l'homme et de la femme , Des frisons de la chair et des rêves de l'âme . Un día solo no faltó ENTITY a el lugar apartado y solitario , en que antes habló a el infeliz ENTITY ; allí , con el más refinado arte , torturó el herido corazón de su hermano , ora pintando le con vivas imágenes los encantos de ENTITY , ora mostrando se la en brazos de ENTITY , enamorado y dichoso , incitando sin piedad sus agudos celos de salvaje . 
            
Con diabólica maestría , aparta uno a uno los escollos , que impone a el caballeresco cacique su palabra dada ; el tentador todo lo convierte en armas para su demanda ; él todo lo combina y facilita a_guisa_de su deseo ; insiste , suplica , manda ; no hay medio que no toque . ENTITY , abatido , rendido por la violencia de sus pasiones , subyugado por las instancias , resiste , lucha , y cede a el fin , ahogando los generosos impulsos de el corazón . No le abandona ya ENTITY , ni de noche ni de día , semejante a un mal pensamiento , que se impone , que atosiga , que mata ; el desapiadado hermano , no da un momento de descanso a su víctima , que , confiada , vencida , se entrega a él y le da nueva palabra de no oponer se a sus designios . Con obsequiosa maña , toma el tentador a su cargo el desenlace de sus acertadas maquinaciones y espera la ocasión favorable . 
            
Las matronas de la tribu , decidieron , que el único medio de atraer nuevamente a ENTITY a el amor que antes había profesado a su esposa , era que ésta se sometiese a la más rigorosa abstinencia y que obtuviese de los principales nobles de la tribu , aconsejasen a el cacique , cambiasen de campo cuanto_antes , pues aquella no era sino una de las muchas calamidades que habían de sufrir , si se obstinaban en seguir despoblando aquel lugar , de los pocos animales que aún quedaban . 
            
ENTITY , de ver a su amado ENTITY recobrar los antiguos bríos y volver a los dichosos tiempos de sus primeros amores , fuese aquel mismo día a la choza de ENTITY , para interesar lo en su demanda . Con lágrimas de amargura , pintó a su cuñado la triste vida que llevaba hacía tres meses , pidiendo le en nombre de lo que más amaba , no la dejase morir desesperada . 
            
Prometió ENTITY segundar sus miras , y ofrecio se a hablar aquel mismo día a ENTITY , logrando de esta manera calmar un tanto el crudo dolor de la bella ENTITY , que , agradecida , le ofreció pediría a su padre la más bella de sus hermanas , para dar se la a él por esposa . 
            
A el punto llegó el traidor a las chozas de aquellos indios más valientes y atrevidos , y les dijo era necesario , que aquella misma noche , después_de la salida de la luna , se hallasen reunidos todos en un sitio poco distante de el campamento , llamado de los ENTITY ; y que se preparasen a escuchar , cosas de suma importancia . 
            
ENTITY , cuyo abatimiento va en aumento desde el fatal instante en que consintió en escuchar los falsos consejos de su hermano , se pasa días enteros lejos_de sus chozas , sin probar alimento , contentando se sólo , con ver a ENTITY desde lejos , cuando va a rezar sobre la tumba de el santo . Oculto tras los árboles , la devora en silencio con ardientes miradas , revolviendo en su pecho los planes de ENTITY y dando nuevo alimento a la pasión , que se anida en su alma . 
            
Con creciente avidez , descubre uno a uno , los tesoros que encierra en casto conjunto el cuerpo de la bella ENTITY ; parece le por momentos , que la joven le mira cariñosa , que leo en sus ojos el tormento cruel que ella sola le causa , y , fuera_de sí , embriagado con la ilusión de el propio deseo , se siente desfallecer . ¡ Infeliz , más infeliz mil veces , que el hombre educado , cuyo corazón desde los primeros días de la vida , templado de continuo en la tibia atmósfera de las conveniencias sociales , aprende a desamar y a desear sin cesar , reprimiendo con dureza sus más ardientes aspiraciones , y vive y muere con replegadas alas , que ni un instante siquiera , se despliegan libremente para dar libre vuelo a los más caros afectos ! El hijo de el desierto , nacido a el aire libre de las ENTITY , cuyos ojos abiertos a la calurosa luz de el sol , abrazan desde el primer día la inmensidad de la ENTITY , y la esplendente bóveda de el cielo , imágenes de libertad y amor ; él , sin más ley que su deseo , sin más guía que el altivo pensamiento , siente , delante_de ENTITY , subyugada su rebelde naturaleza . Le vencen tanta gracia y mansedumbre ; apenas sí se atreve a mirar la , parece le que tiene miedo ; brotan lágrimas de sus ojos , que no lloraron jamás desde la infancia , desalentado , abatido , se esconde cauteloso entre las ramas ; caería sin vida si el vestido de la joven rozase a la pasada el árbol dije le oculta a sus miradas . 
            
Cuando ENTITY y ENTITY acudieron a el lugar en que estaban reunidos los nobles de la tribu , éste dijo a su hermano : « Yo me encargo de hablar les ; y te pido tan sólo , no desapruebes ninguna de mis medidas » . 
            
El distraído cacique prometió cuanto le exigía , y en_seguida se juntaron a los demás indios . 
            
Dos_días después que tuvo_lugar esta reunión , hallando se ENTITY y ENTITY sentados cerca de el río , entregados a el recuerdo de los amigos , que debían a la sazón hallar se muy cerca de la patria ; discurriendo ambos sobre el tiempo que ENTITY necesitaba para arreglar los complicados asuntos que a ENTITY le llevaban , y sobre las probabilidades que de realizar los tenía , vieron venir hacia ellos varios indios , precedidos de una especie de caciquillo llamado ENTITY , que era muy estimado por los ENTITY y por los indígenas . ENTITY venía a invitar les para que le acompañasen a una expedición de pocos días , que , con el objeto de traer alguna , buena caza , hacían en_dirección_a el ENTITY , en la cual , esperaban tomase_parte también el cacique ; agregando , contaban como seguro , no le dejarían ellos ir solo con los suyos , temiendo , como temían , encontrar alguna tribu desconocida que les fuese hostil . 
            
ENTITY , que odiaba aquella vida tan monótona y poco variada , y muy especialmente , cuando se le anunciaba un peligro probable , aceptó a el punto en su nombre y en el de los ENTITY más principales , incitando a el viejo ENTITY a que sacudiese la pereza . Pero éste , por esa u otra causa , se negó a tomar_parte en la expedición , prefiriendo quedar se en_compañía_de ENTITY , con ENTITY y algunos soldados . 
            
Muy_de_mañana , salieron los cazadores ; y ENTITY , no queriendo turbar el sueño de su esposa , a quien había prevenido la víspera , encomendó a ENTITY , le dijese , que a su vuelta le traería dos chuñas y un yajá . 
            
A_pesar_de que ENTITY , veía a el alférez ENTITY , muy deseoso de seguir a sus compañeros , le ordenó se quedase de segundo jefe , para guardar el fuerte . 
            
Luego_que ENTITY , saliendo de su habitación , vino a saludar a su viejo padre , éste , sin saber por qué y acusando se casi de exceso de poltronería , causa sin duda de sus sesenta , que estaban ya cercanos , deploró que ENTITY hubiese llevado consigo aquellos soldados que eran de su mayor confianza ; sin embargo , la idea de el próximo regreso , calmó sus aprehensiones . 
            
Algunos días han pasado ya desde que los ENTITY se ausentaron ; todo ha seguido en el mismo estado : Lucía va como de costumbre a el campo de los indios , y de vuelta , hace una visita a la tumba de su amado padrino ; ENTITY la acompaña siempre , pues desde la partida de ENTITY , pasa la noche en el fuerte . 
            
Alejo marchó también ; y , sin embargo , la joven amante , resiste con rostro alegre y animado aquella ausencia ; sus cabellos han crecido mucho ya , y a su vuelta , ENTITY le ha prometido que será su esposo . ENTITY , más pálida , y abatida que antes , espera con impaciente agitación , el resultado de su riguroso ayuno ; su esposo , más esquivo que nunca , pasa muchos días ausente de su lado , sin que nadie parezca inquietar se por tan extraña conducta . 
            
Una mañana que ENTITY se ocupaba de arreglar sus hermosos cabellos , delante_de el pequeño espejo que tenía frente_a el lecho , cubiertas las desnudas espaldas con una sencilla camisola de blanco lino , en tanto fijaba distraídos sus ojos , en la propia imagen ; le pareció sentir un ligero ruido cerca de sí ; y suponiendo desde_luego , fuese su fiel ENTITY , le dijo , sin volver se : « Hija mía , alcanza me esa manta que está allí » ; pero como no recibiese respuesta alguna , se volvió y vio que estaba sola . La joven continuó peinando se , y mientras_que con una de sus bellas manos , sujetaba la inmensa cantidad de cabellos que tanto la embellecían , paseaba indiferente miradas de_un_lado_a_otro de la pared en que estaba colgado el espejo . De_repente , por una de las muchas grietas que se habían formado en el barro de la pared , creyó ver dos ojos relucientes , que con extraña fijeza la miraban ; su primer movimiento instintivo , fue cubrir se con ambas manos el desnudo seno y volver el rostro a otro lado ; pero luego , un impulso involuntario de curiosidad , lo hizo mirar de nuevo . Los ojos habían desaparecido ya , la luz tan sólo , filtraba por entre las junturas . « ENTITY » , dijo ENTITY en voz alta . « ¡ Jesús me valga ! ¡ Qué susto me ha dado ! » 
            
Sin embargo , cuando más tarde interrogó a la india , ésta le aspiró no saber de qué le hablaba , y que jamás se hubiera atrevido a espiar la , habiendo se lo ella recomendado tantas veces . Lucía , aunque sin dar entera fe a las palabras de su ahijada , no se alarmó con tan extraña circunstancia , contentando se tan sólo con tapar aquellas grietas con algunas de sus ropas . 
            
Los días corren . ENTITY no puede ya tardar , y ENTITY se felicita interiormente de lo infundado de sus temores . Los ENTITY continúan tan pacíficos como antes , dando a los ENTITY continuas pruebas de amistad ; especialmente ENTITY , que viene con frecuencia a el fuerte y habla de el triste estado de su hermano , a quien cree poseído de algún mal espíritu . 
            
ENTITY , ¡ most horrible ! 
            
Una noche , poco después_de las doce , ENTITY , que en ausencia de ENTITY , dormía en una de las habitaciones de ENTITY , se hallaba profundamente dormido soñando que un escuadrón de moros que sobre él caía , destrozaba su tropa y le forzaba a huir . Agitado por tan terrible sueño , despertó el viejo soldado bañado en sudor , y aún despierto , costaba le convencer se de su engaño . La luz de la luna , en toda su plenitud , entraba por la puerta , que por efecto de el excesivo calor , había dejado abierta ; el aire , que a esas horas refresca la atmósfera , volvió la calma a el anciano ; pero como en la avanzada edad , cuesta tanto conciliar el perdido sueño , ENTITY , sin poder dormir , se agitaba en su lecho . De improviso , le pareció oír rumor lejano de pasos que se acercaban , y creyendo se aún impresionado por su desagradable sueño , se incorporó para escuchar mejor ; pero no era ilusión , sus oídos de soldado no le han engañado ; gente se acerca , y a_pesar_de que marchan con sigilo , en el silencio de la noche se oye el ruido de las hojas secas , que quiebran con sus pisadas . 
            
Sin atender a más , monta el arcabuz que a su lado tiene y aguarda unos pocos segundos . El ruido ha cesado , pero el reflejo de la luna desviado por un cuerpo que se arrastra suavemente por el suelo , le muestra que su sospecha no fue vana . El prudente anciano , no sabe qué creer ; le parece un indio , aquel que , inmóvil quedó tendido cerca de la puerta ; ¿ pero qué busca aquel indio ? ¿ Vendrá solo ? No , que oyó pasos de muchos ; ¿ qué hará ? Está tan cerca de ENTITY ; ¿ si los habrán sentido los suyos ? En la duda , observa con ojo vigilante , aquella masa negra que parece inerte , y se prepara a disparar su arma , a el primer movimiento que haga . 
            
Lucía , que también ha creído oír ruido de pasos , llama con dulce voz a ENTITY , que duerme a el pie de su cama y le pregunta si oyó algún rumor . Apenas la india responde , que creyó reconocer pisadas humanas , un tiro que partió de la habitación inmediata , llenó de espanto a las dos mujeres . Saltó ENTITY de la cama , y medio desnuda , corrió a echar se a los pies de una imagen , imitando ENTITY su piadoso movimiento . Una confusión de gritos y de tiros se sucedían sin tregua . ENTITY , después_de disparar su arcabuz y sus pistolas , matando de cada tiro un indio , cayó a el fin abrumado por los golpes de macana , que le asestaban furiosos cuatro salvajes . El fuerte , rodeado , cercado por todos lados , de enemigos que habían sorprendido dormidos a los confiados ENTITY , presentaba el más horroroso cuadro de matanza y desolación . En el mismo cuarto en que el valiente anciano yacía tendido en tierra , con el desnudo cuerpo ensangrentado y desfigurado , por los golpes de macana a que había sucumbido , un odioso espectáculo , aumentaba el horror de aquella escena . ENTITY y ENTITY luchaban cuerpo a cuerpo , disputando se la entrada de la habitación de ENTITY , semejantes a dos rabiosas fieras , que encarnizadas se embisten y se despedazan . El traidor , se veía traicionado a su vez . 
            
Un grupo de indios los contempla en silencio ; por todos lados se oyen alaridos y quejidos ; los tiros han casado , los ENTITY no oponen ya resistencia . ENTITY , cubierto de heridas , sucumbe alentando a los pocos soldados que le quedan . Silencio de muerte sucede a las amenazas , a los gritos feroces y a la detonación de las armas de fuego . 
            
ENTITY , sin dar tregua a los recios golpes de macana , que con salvaje ferocidad descarga sobre su brioso hermano , que debilitado por el voluntario ayuno , no resiste con la fuerza acostumbrada , incita a los suyos para que den muerte a el cacique , llamando le endemoniado , poseído de los malos espíritus . 
            
Por fin , uno de los indios , seducido por las palabras de el pérfido ENTITY , derriba de un macanazo a el hermoso cacique , que cayó en tierra sin vida , víctima de su pasión tan desgraciada . Sin atender a más , lanza se el vencedor desatinado a el cuarto de ENTITY , toma la , a_pesar_de sus gritos , entre los ensangrentados brazos , y saltando sobre cadáveres de indios y ENTITY , corre en_dirección_a sus chozas , dando feroces alaridos . La desventurada joven , suelto el cabello , y apenas vestida , con su hermosa cabeza colgando por sobre el hombro de el indio , vio en aquella rápida carrera , el cadáver de su anciano padre y de el infeliz ENTITY , revueltos en espantosa confusión , con los de los indios , que cayeron heridos por los certeros tiros de el anciano . El horror aceleró los latidos de su corazón , perdió el sentido , y fría y casi sin vida , quedó exánime en brazos de el 
            
Listen and if a tear there be ENTITY in your heart , weep it for me . Cuando ENTITY vuelve de su desmayo , el día está ya muy adelantado ; un sol ardiente inunda los campos con su luz rojiza . El primer momento , cree se presa de una terrible pesadilla , agolpando se a su memoria las horribles imágenes que había visto en aquella fantástica carrera . Pasa las manos por su abrasada frente , vuelve los ojos en derredor , halla se en una choza estrecha y miserable , y a el fijar la extraviada mirada en su desnudo cuerpo , cubierto apenas por ligeras y estrujadas ropas , la horrible realidad , se le presenta en toda su más palpable verdad . Amargas lágrimas brotan de sus ojos , hondos suspiros arroja su pecho , siente un terror extraño , indefinible ; halla se sola , abandonada ; y el nombre de ENTITY se escapa mil veces de sus labios , confundido con repetidos sollozos . ¿ Qué ha pasado ? 
            
¡ Ay ! Aquel cadáver desfigurado , pisoteado ; aquella confusión , aquellos tiros disparados en el silencio de la noche , el lugar en que se encuentra ; ¡ oh ! no hay duda , han dado muerte a su padre , y está ella misma en poder de sus verdugos . Apenas estas crueles reflexiones han sumido su espíritu en nuevas tinieblas , cuando el deforme cuerpo de un indio cubre la estrecha puerta . La infeliz mujer lanza un ahogado gemido ; y sin saber qué es lo que teme , ni qué es lo que más le asusta , en tan crítico momento ; viendo se expuesta a las miradas de el indio , que teme más que sus flechas , oculta el rostro entre las manos . 
            
« Nada temas , luz de la ENTITY , astro de el día » , le dice el indio , que no es otro sino ENTITY , « yo soy ya , el único cacique que manda en estos lugares ; ENTITY ha muerto ; me perteneces a mí solo ; ¡ y yo no permitiré que nadie te ofenda ! » 
            
« Eres más bella que el mismo cielo » , agregó tratando de descubrir le el rostro . Más ella , a el sentir el contacto de aquellas manos , como si hubiesen sido un hierro candente , echo se atrás con brusco movimiento ; y descubriendo el rostro inflamado por una indignación que la hacía más bella , dijo con acento que hizo retroceder a el cacique : 
            
« ¡ Aparta , indio , aparta ! ¿ Cómo te atreves a poner tus infames manos en mi rostro ? Aparta , o teme que mi ofendido esposo , a su vuelta , vengue como cumple tan torpe acción » . 
            
« Calma , bella ENTITY , la cólera que te enardece ; calma esa irritación que enciende tus mejillas como rojas achiras , y da más brillo a tus ojos , que el rutilar de las estrellas . No quiero sino asegurar te , que en el lugar en que ENTITY mande , serás reverenciada y obedecida por todos . Desde este momento , eres mi mujer ; serás dueña de cuanto poseo ; indios e indias reconocerán en ti desde hoy a su soberana » . « ¿ Qué dices , infiel ? » , exclamó ENTITY con trémulo acento ; « ¿ qué espantoso delirio se apodera de ti ? ¡ Huye de mi presencia , monstruo ¿ Cómo te atreves ? ¡ Ay ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! » gritó la desgraciada ENTITY con acento desgarrador , y echó a llorar de nuevo . « Calma ese llanto , torcaza mía » , agregó ENTITY con voz cariñosa ; « no te agites , no estrujes con cruel dureza esas mejillas más frescas que el fruto de el quelghuen ; él mismo consentirá en que seas mía , él mismo hablará en mi favor , ya lo verás , pronto has de ver le » . « ¿ Qué dices , indio , qué dices ? » , preguntó ENTITY con avidez . « ¡ Ah ! vuelve me a mi esposo , vuelve me lo , y te perdono y te bendigo . ¡ Ah ! ENTITY , ten lástima de mí , que ningún mal te hice ! » Y ENTITY tendía sus manos suplicantes a el cacique . « ¡ Oh ! ¡ qué hermosa estás así ! Atiende , pronto vuelvo » , replicó el indio . « Entretanto , enjuga esas lágrimas que empañan el brillo de tus ojos . Pronto , tórtola mía , vendré a hacer te compañía » ; y a el decir estas expresiones , ENTITY dejó la choza . « ¡ Dios mío , ENTITY mío ! » exclamó ENTITY , levantando sus ojos a el cielo , « ¿ qué es lo que me aguarda ? Aparta , ENTITY mío , este amargo cáliz de mis labios , vuelve me a mi esposo ! » Y la infeliz , deshecha en llanto , cayó en el más completo abatimiento . 
            
Todo aquel día lo pasara ENTITY entregada a su dolor , sin fijar siquiera la vista en los alimentos , que unas dos indias , con obsequiosa solicitud , habían colocado a su lado . Nada ha respondido , ella tan afectuosa , a las amables expresiones con que aquellas incultas criaturas trataban de mitigar su dolor , siendo para su corazón mayor tormento , escuchar palabras , que le revelan claramente la horrible suerte que le aguarda . 
            
A la entrada de la noche , un extraño rumor aumentó su alarma ; oyó gritos y alaridos ; agitada por una terrible aprehensión , se asomó a la puerta de la choza . El espectáculo que vio , echó la sangre de sus venas . 
            
Todos los indios , armados de teas encendidas , estaban formados en_círculo . En_medio_de ellos , una media_docena de indias viejas , que parecían brujas , se ocupaban a la luz vacilante de las teas de arrancar los dientes a el cadáver de ENTITY , operación que tenía por objeto , hacer de aquellos dientes un collar , que los indios estimaban sobre cualquier otro adorno , por haber pertenecido a un valiente que había muerto en la refriega ; siendo éste , privilegio de aquellas horribles parcas , que después lo cambiaban por objetos de más utilidad para ellas . ENTITY presidía esta reunión , y la infeliz ENTITY , abrazada de el frío cadáver de su esposo , se lamentaba sin cesar , con los más angustiosos gemidos . No pudiendo resistir aquella horrible ceremonia , volvio se ENTITY a_el_interior_de la choza temiendo que su razón la abandonara . 
            
Aquella misma noche , enterraron a el difunto cacique , sin preocupar se mucho de la manera como había sido muerto , pues todos estaban muy complacidos con tener a el popular ENTITY a su cabeza , riendo así que , en los últimos tiempos , ENTITY se había procurado muchos resentimientos , no faltando quien hiciese correr sobre él perjudiciales voces . Sólo la apasionada ENTITY , siguió , con rostro desfigurado por el sufrimiento , el cortejo fúnebre de el ingrato cacique ; notando todos , cómo en pocas horas , se había marchitado la flor de aquella hermosura . 
            
Cuando acabó la ceremonia , la desesperada viuda , de vuelta a el campamento , buscó la choza en que se hallaba ENTITY , guardada por algunos indios ; y merced a el antiguo ascendiente que , como mujer de el cacique tenía , logró penetrar , hasta donde estaba ésta temblando a_cada_momento , a la idea de ver aparecer de nuevo a ENTITY ; pero la infeliz , reconociendo a ENTITY , corrió a pedir le que la amparase . La india , con seco ademán , la rechazó , diciendo le : « Española , causa de mi tormento , pérfida y más cruel que el gavilán , que se complace en dar muerte a la inocente tórtola ; vengo a vengar me , vengo a pedir te cuenta de mis lágrimas , de mis noches solitarias y desesperadas . Tú sola me lo has arrebatado ; la luz de tus ojos , más relucientes que las inquietas luciérnagas , fue causa sola de su desvío . ¿ Acaso yo pensé jamás en atraer las miradas de tus blancos ENTITY ? No te bastaban ellos ... ¡ Ah pérfida , vas a morir a mis manos , tiembla ! » 
            
« ENTITY , ENTITY , hermana mía , no desvaríes : tu dolor te extravía , vuelve en ti ; ten compasión de mí , que soy también desgraciada . ¡ Ah ! si tu bravo ENTITY estuviese aquí , él me defendería , me volvería a mi esposo » . 
            
La india , con acento airado , replicó : « ¿ Le llamas , cristiana , le llamas ? Es en vano ; está tendido sin vida detrás_de el montecillo de ENTITY ; no te oirá , no ; está su cuerpo ya frío ; sus brazos endurecidos por el hielo de la muerte , no me han devuelto mis abrazos ; él tan apasionado , tan amante ; pero ... prepara te , vas a morir ; tú le has dado muerte , tú harás que los gusanos roedores , devoren sin piedad aquel cuerpo tan esbelto como el árbol de el alerce , que está a la puerta de la choza de mi padre » . Luego , con acento más tranquilo , agregaba la infeliz criatura : « Recuerdo la vez primera que le vieron mis ojos . El reflejo de el sol poniente , doraba sus bellas facciones ; sus miradas se fijaron en mí ; y desde entonces me disgustó el astro de el día . 
            
» Mi pensamiento no tuvo ya otro alimento . Pero , ¿ qué es lo que recuerdo delante_de ti , cristiana ? Mira , ¿ ves estas dos flechas que oculté a las miradas de todos ? Una de ellas te dará muerte así que la luna se muestre sobre el horizonte ; y en_seguida , después_de vengada , la india ENTITY , irá a dormir también en brazos de su cacique » . 
            
Lucía , conmovida por el dolor de la india , olvidando sus terribles amenazas , la decía con dulce habla : « ¡ Pobre amiga mía , eres muy infeliz , han muerto a el que tanto amabas . Cuánto me duelen tus quejas ! » 
            
Irritada por tan dulces expresiones , iba ENTITY a lanzar se sobre la indefensa joven , cuando la llegada de ENTITY puso fin a tan penosa situación ; ordenando a el punto a los indios que le seguían , le dejasen solo con la ENTITY . 
            
Lucía , a el escuchar aquellas odiosas palabras , pidió a ENTITY le diese muerte o se quedase con ella ; pero ésta , sin atender a sus súplicas , con la razón extraviada y sin ocupar se más de sus celos , corrió desatinada en_dirección_a el bosquecillo en que había sido enterrado ENTITY , seguida de muchos indios , que trataban en vano de volver la a su choza . 
            
Apenas habían quedado solos el indio y su víctima , cuando un ruido de voces hizo se oír de fuera . Lucía , creyendo reconocer la voz de su esposo , arrojó un grito de gozo . Y a el punto , el mismo ENTITY se presentó en_medio_de ellos . Cual ave herida que descubre por fin el lejano nido , corrió a abrazar se de su esposo la infeliz criatura , exclamando con acento reconocido : « ¡ ENTITY , ENTITY mío , gracias ; tú me lo has vuelto ! » 
            
Entretanto , ENTITY , sin darse_cuenta de los encontrados sentimientos que luchaban en su pecho , ora estrecha cariñoso entre sus brazos a su esposa , ora fija airadas miradas sobre el cacique , que con sonrisa diabólica los contempla . 
            
Hurtado había vuelto a el fuerte aquella misma noche , adelantando se a sus compañeros , seguido tan sólo de ENTITY . ¡ Cuál sería su espanto , a el encontrar lo desierto , guardado sólo por los mutilados cadáveres de sus valientes defensores ! Corre a el cuarto de ENTITY , cuya puerta obstruida por un lado de sangre cede a el fin a los recios golpes con que la derrumba , y halla tan sólo a la infeliz ENTITY , muda de espanto , que sólo responde con ahogados sollozos a , sus ávidas preguntas . ¿ Qué es de su esposa ? ¿ Cómo halla allí el cadáver de su viejo amigo , que parece haber caído en aquel sitio , en defensa de el tesoro confiado a su cariño y vigilancia ? ENTITY no puede hablar , su garganta arroja inarticulados gemidos , y a el fin de muchos esfuerzos , pronuncia el nombre de ENTITY por repetidas veces , y cae sin sentido , a el recuerdo de tan espantosa noche . 
            
Vuela ENTITY a el campamento , sin cuidar se de la india , y se presenta en la choza , sin que nadie piense en impedir se lo , y es ENTITY quien presta los primeros socorros a su infeliz amante . En vano quiere seguir a su jefe ; ésta le pide con las más tiernas expresiones no la deje sola en aquel lugar de muerte . 
            
Repuesto ya de su emoción , con gesto amenazador , se vuelve ENTITY a el indio : « ENTITY , ¿ qué has hecho de mis hermanos ? » le dice . « Prepara te a darme_cuenta de las lágrimas que has hecho derramar a este ángel . No tardarás en sentir el peso de mi venganza ; sigue me , ENTITY » . ENTITY , con refinada maldad , contestó con voz suave y meliflua , tendiendo le su mano : « Seamos amigos ; yo te perdono tus injurias y te doy mis más bellas mujeres , y tú , vil cambio , me darás la tuya ; ¿ consientes ? » No tuvo tiempo el indio de concluir la frase ; a_pesar_de la resistencia de ENTITY , echo se ENTITY sobre él , diciendo le con terrible acento : « Pero , ¿ qué es lo que te atreves a proponer a un soldado español ? » A no ser por la agilidad con que saltó ENTITY hacia un lado , la espada de el intrépido joven hubiera tomado en aquel momento cumplida venganza de sus crímenes . Más de diez indios , que a una señal de el cacique habían acudido , rodearon a ENTITY ; y a_pesar_de sus extraordinarios esfuerzos , lograron desarmar le . 
            
Entonces , con cobarde bajeza , empezó ENTITY a insultar a su brioso enemigo , que a sus torpes expresiones , respondía tan sólo con el más despreciativo silencio . Lucía , a los pies de el cacique , intercedía llorando por su esposo . El indio se volvió diciendo le : « ¿ Serás mía , mujer ? Sólo con esta condición lograrás calmar mi cólera » . En mustio callar mantenía se la joven de rodillas , con la cabeza inclinada sobre el pecho . « Responde , hermosa » , agregó ENTITY , con suave acento . « Sí » , responde ENTITY , « ¡ mujer cristiana , esposa de un noble ENTITY , responde ! » Lucía levantó entonces su hermoso rostro , en el cual las lágrimas habían impreso palidez mortal , y fijando sus ojos en el cielo , respondió con voz serena : « Moriremos ; indio , manda que nos den muerte ; te desprecio » . 
            
« ¡ Vais a ser obedecida , tórtola convertida en milano ! Separad les ; y que dentro_de pocos momentos muera él ente sus ojos , clavado por mil saetas ; y en_seguida , que conmina el fuego ese bello cuerpo , que no ha sido mío » . Y a el decir estas palabras , el indio salió de la choza . 
            
¡ ENTITY dreadful hero can it be told ! 
            
Alejo , detenido en el fuerte por las instancias de ENTITY , a la llegada de sus compañeros , que contemplaban consternados el triste espectáculo que a sus ojos ofrecían los cadáveres de sus amigos , tan bárbaramente sacrificados a las brutales pasiones de los salvajes , pensó en el riesgo corría ENTITY , que solo y apenas armado , había se lanzado en_busca_de su esposa ; pero sus ardientes expresiones no encontraron eco en los desalentados corazones de los suyos . La imagen desoladora que veían ; hablaba con mayor fuerza que las palabras de ENTITY ; en balde rogó , mandó que le siguiesen ; el terror había se apoderado de aquellos hombres que por primera vez contaban el número de sus enemigos , y antes que seguir le , permitieron que el generoso joven , acompañado sólo de su fiel ENTITY , partiera en_busca_de ENTITY y de ENTITY . 
            
Cuando los amantes llegaron a un bosque de espinillos que a la izquierda de el camino de el campamento había , vieron con un horror que las palabras no alcanzan a pintar , que los dos esposos iban ya a ser sacrificados a la espantosa venganza de el cacique ; y que ellos , débiles y solos , no bastaban a contrarrestar su inmenso poder . ENTITY , prendida de el brazo de ENTITY , sigue con ojos de espanto , por entre las ramas de los árboles , los lúgubres aprestos . Alejo , fuera sí , desesperado , arde en deseos de lanzar se a morir con los esposos mártires y apenas si las débiles manos de la india , bastan a contener le . ENTITY , atado a uno de los árboles , mira con el alma a su ENTITY , que con los brazos ceñidos por fuertes ataduras , le exhorta con cariñosas palabras y angélica dulzura , a soportar cristianamente aquel último trance . En_medio_de ellos , arde una inmensa fogata de zarzas que chisporrotea , y con su luz rojiza , alumbra el rostro de las víctimas . Los indios , en la sombra , contemplan mudos el dolor de los esposos . ENTITY sólo falta , para autorizar con su presencia , la consumación de el sacrificio ; la luna vela su casto rostro entre densas nubes ; ni una estrella presta su dulce luz a tan horrenda noche ; todas las aves nocturnas callan en sus nidos ; se oye apenas el dulce piar de el inocente jilguero , asediado por la traidora víbora . Silencio de muerte reina en la ENTITY . 
            
¡ ENTITY allí ! Con pausado pisar , presenta se en_medio_de su tribu el terrible cacique ; todos sienten dentro_de el pecho mortal terror , todos inclinan la frente ante el poder de el déspota , que torna asiento frente_a sus víctimas ; sólo ellos ausentes de cuanto les rodea , no han notado su llegada , fijos tan sólo el uno en el otro . ENTITY , ¡ ay ! no puede hablar ; los bárbaros pusieron le innoble mordaza , apenas sí con sus ojos , fijos como dos estrellas , parece acariciar y proteger aún a el ídolo de su corazón . Lucía le conforta sin cesar ; sus cristianas palabras , sus cariñosas expresiones , son la divina aureola , que le aísla de sus terrestres padecimientos . « ¡ Muera ! » , pronunció el déspota con voz ronca ; y a el punto una nube de flechas clavó el desnudo pecho de ENTITY . oyeron se dos gritos , que despertaron los ecos de la ENTITY y llevaron el espanto hasta las profundas cavernas de el yacaré ; el silbido de las flechas que debían atravesar el pecho de su esposo , hirió de muerte el corazón de ENTITY ; matola su amor , el exceso de el dolor , rompió los lazos que ceñían su alma a el hermoso cuerpo , causante de tanto duelo . Los verdugos entregaron a las llamas aquella forma sin vida . ¡ Apenas sí el fuego devorador ha consumido las ligeras ropas , que la cubren , cuando su alma , unida a la de ENTITY , subió hasta el ENTITY , contemplando angustiada sus mortales despojos ! 
            
Los indios se han retirado ; la luna oculta aún el ofendido semblante ; la llama de la hoguera , apenas deja ver el cuerpo de ENTITY acribillado de flechas . Sopla de improviso el viento , resuena en_lontananza el eco de su voz quejumbrosa ; la llama , próxima a extinguir se revive con mayor fuerza , enciende se de nuevo la hoguera , que incendia , que consume cuanto halla a su alcance . Arden los árboles vecinos , ya el tronco que suspende el desfigurado cadáver , oscila , cae ; ¡ un momento más , y las cenizas de ENTITY y ENTITY se confunden en un último abrazo ! 
            
A la luz viva de el bosque que se enciende , ve se un hombre que lleva en brazos una mujer desmayada . ¿ Adónde irán ? ¿ Dónde hallarán un abrigo para su amor ? ¡ La ENTITY entera les brinda su inmensidad ! 
            
El bosque se convirtió en cenizas ; hoy no quedan de él ni vestigios . Los ENTITY , mudaron su campamento el siguiente día . 
            
