Mediaba el año de 1814 . La libertad sudamericana había cumplido su primer lustro de existencia entre combates y victorias ; era ya un hecho : tenía ejércitos guiados por heroicos paladines , y desde las orillas de el ENTITY , hasta la ciudadela de ENTITY , nuestro suelo era un vasto palenque , humeante , tumultuoso , ensangrentado , que el valor incansable de nuestros padres , disputaba palmo a palmo , a el valor no menos incansable de sus opresores . 
            
En aquel divorcio de un mundo nuevo , que quería vivir de su joven existencia , y de un modo añejo , que pretendía encadenar lo a la suya , decrépita y caduca ; en ese inmenso desquiciamiento de creencias y de instituciones , todos los intereses estaban encontrados , los vínculos disueltos ; y en el seno de las familias ardía la misma discordia que en los campos de batalla . 
            
A los primeros ecos de el clarín de mayo , los jóvenes habían corrido a alistar se bajo la bandera de los libres . Los viejos , apegados a sus tradiciones , volvían los ojos hacia ENTITY ; y temiendo contaminar se a el contacto de el suelo rebelde que pisaban , recogían sus tesoros , y se alejaban desheredando a sus hijos insurgentes y dejando les por único patrimonio una eterna maldición . 
            
vió se les a_centenares , arrastrando consigo el resto de sus familias , vagar errantes , siguiendo los ejércitos realistas en sus peligrosas etapas a el través de frígidos climas , o marchar se a la ENTITY , dejando las abandonadas entre hostiles pueblos de el ENTITY . 
            
De esos tristes peregrinos , cuán pocos volvieron a ver el suelo hermoso de su patria . Dispersos , como los hijos de ENTITY , moran en todas las latitudes ; y en las regiones más remotas , encontraréis con frecuencia , bajo una cabellera cana dos ojos negros que han robado su fuego a el sol de la ENTITY , y una voz , de acento inolvidable traerá a vuestra mente el radiante miraje de esa tierra amada de ENTITY . 
            
Sin embargo , los que a ella regresaron , en fuerza de el tiempo y de acontecimientos , vinieron tristes y devorados de tedio . 
            
Pensaron hallar en sus hogares la dicha de la juventud , y encontraron , sólo , un doloroso tesoro de recuerdos . 
            
A el poner se el sol de una tarde de octubre , tibia y perfumada , una columna , compuesta de un escuadrón , y dos batallones , sabía la quebrada de ENTITY , mágico pensil que desde la tablada de ENTITY , se extiende , en un espacio de nueve leguas , hasta las mineras rocas de ENTITY . 
            
Era aquella fuerza la retaguardia de las aguerridas tropas que , victoriosas en ENTITY , invadieron segunda vez el territorio argentino , y que retrocediendo ante las improvisadas huestes de ENTITY , se retiraban , sino en desorden , llevando , a el menos , vergüenza y escarmiento . 
            
En_pos_de la columna , y cubriendo todos los senderos de la quebrada , venía una numerosa caravana , compuesta de jinetes , bagajes y literas . 
            
Era la emigración realista . 
            
Eran los godos , que se alejaban murmurando con rencor el judica me ENTITY ; mientras obcecados por una culpable ceguedad , arrastraban a sus hijas , coros de hermosas vírgenes , hacia aquella gente non sancta , entre la cual tantas fueron profanadas . 
            
Numerosas falanges de guerrilleros patriotas coronaban las alturas de uno y otro lado de la quebrada , flanqueando a el enemigo con un vivo y sostenido fuego . 
            
Los realistas rugían de cólera ante la imposibilidad de responder a esa mortífera despedida de adversarios , que , ocultos entre los bosques que cubren nuestras montañas , los fusilaban a_mansalva , acompañando sus descargas de alegres y prolongados hurras . 
            
En fin , diezmados , y pasando sobre los sangrientos cadáveres de sus compañeros , los españoles llegaron a la boca de la quebrada . Los cerros , en aquel paraje , apartando se a derecha e izquierda , forman un vasto anfiteatro cortado a el norte por el ENTITY , honda brecha abierta por la ola hirviente de el volcán que le dio su nombre . Figura una ancha puerta , que , cerrando el risueño valle de ENTITY , da entrada a un país árido y desolado , verdadera ENTITY , donde acaba toda vegetación . Enormes grupos de rocas cenicientas se alzan en confuso desorden sobre valles estrechos , sembrados de piedras y de salitrosos musgos . Nunca el canto de una ave alegró esos yermos barridos por el cierzo y los helados vendavales ; y cada uno de aquellos grises y pelados riscos , parece una letra , parle integrante de el fúnebre lasciate ogni speranza de la terrible leyenda . 
            
La columna realista atravesó el solemne paso . 
            
ENTITY el inmenso convoy de emigrados , que a el trasponer los , volvieron una dolorosa mirada hacia la hermosa patria que dejaban . 
            
Nosotros también , un día de eterno luto , paramos en esa puerta fatal , y a el contemplar los floridos valles que era forzoso abandonar , y los dédalos de peñascos sombríos que a el otro lado nos aguardaban , invocamos la muerte ... Y después ... después , la alegría y la dicha volvieron ; y perdido nuestro edén , basto nos el cielo azul ; y encontramos poesía en aquellos peñascos , y los amamos como una segunda patria . ¿ En qué terreno , por árido que sea , no te arraigas , corazón humano ? 
            
Guerreros y peregrinos , atravesada el ENTITY , desfilaron a lo largo de los fragosos senderos , y se alejaron , confundiendo se luego con la bruma de el crepúsculo ... para perder se después en ese huracán de balas de metralla que , durante catorce años , barrió ENTITY de el septentrión a el mediodía . 
            
Las sombras han sucedido a el día , y a su bélico tumulto la plácida calma de la noche . 
            
En el fondo de la quebrada , a la orilla izquierda de el río de ENTITY , una línea de fogatas eleva sus rojas llamas bajo el ramaje florido de los duraznos . Es el campamento de los guerrilleros patriotas . 
            
Allí , centenares de hombres de razas , costumbres y creencias diversas , unidos por el sentimiento nacional , guerrean juntos ; partiendo la misma vida de azares y de peligros ; y en aquel momento , sentados en_torno_de la misma lumbre , reunidas en pabellones sus heterogéneas armas , y mezclando sus dialectos , se abandonan a las turbulentas pláticas de el vivac . 
            
Allí se encuentran , a el acicalado bonaerense ; el rudo morador de la pampa ; el cordobés de tez cobriza y dorados cabellos ; y el huraño habitante de los yermos de ENTITY , que se alimenta de algarrobas y miel silvestre ; y el poético tucumano , que suspende su lecho a las ramas de el limonero ; y los pueblos que moran sobre las faldas andinas ; y los que beben las azules aguas de el ENTITY , y los tostados hijos de el ENTITY , que cabalgan sobre las alas veloces de el avestruz ; y el gancho fronterizo , que arranca su elegante coturno a el jarrete de los potros . 
            
— Qué flaco está el rancho , sargento ENTITY — exclamó un mulato salteño , dirigiendo se a cierto hombrón de rostro bronceado y ondulosa cabellera , mientras revolvía un churrasco en las brasas de el hogar . — Nadie diría que hoy hemos matado tanto gallego de mochila repleta . 
            
— Y llevando un convoy de víveres frescos , que no había más que pedir . 
            
— ¡ A el diablo el comandante ENTITY y su fuego de flanco ! Otra cosa habría sido , si mandara cargar por retaguardia : ni un sarraceno pasara el ENTITY para ir a contar el cuento . ¡ Que no hubiese hecho cada uno como el capitán ENTITY : desobedecer y atacar ! 
            
— ¡ Pobre capitán ENTITY ! ¡ tan valiente y tan buen mozo ! 
            
— ENTITY yo seguido , si me encuentro cerca de él . 
            
— Yo me hallaba entonces a la otra banda de el río , encaramado en la copa de una ceiba vaciando sobre aquellos diablos la carga de mi fusil ; y vi a el capitán arrojar se , espada en mano , a el centro de la columna . ¡ Caramba ! ¡ Hubo un fiero remolino ! ENTITY por aquí , mandoble por allá ... Luego sonaron casi a un tiempo cuatro tiros , y ... todo se acabó ... ya sólo vi un caballo que huía espantado río_abajo . 
            
— Yo hacía fuego , acurrucado en el hueco de un tronco , y vi a el pobre capitán caer atravesado de balas . Por más señas que de una litera salió un grito que me partió el corazón . Fue una voz de mujer : de seguro era algo de él . 
            
— O de el oficial godo que mató de el primer hachazo . ¡ ENTITY tenía el capitán ENTITY ! ... y eso que no llegaba a veinte años . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Por qué no llevaba apellido ? 
            
— ¡ Quién sabe ! 
            
— Yo lo sé : porque su padre es un gallego ricacho y testarudo , que le achacaba a delito el servir en nuestras filas , y lo había desheredado , y hasta quitádole el nombre . 
            
— ¡ No importa ! así , ENTITY a secas , era un valiente soldado . ¡ Malhaya la mano que le mató ! No le pido más a ENTITY , sino el consuelo de poner le a tiro de mi cuchillo . 
            
— ¿ Dónde cayó el capitán ? 
            
En la angostura de el río , más_allá_de los cinco alisos , a el salir a la altura de los sauces . El mayor ENTITY fue ya en_busca_de su cuerpo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Quién sabe si podrá encontrar lo ! 
            
A esa hora , el sol no se había puesto ; y una pandilla de cóndores revoloteaba en el aire . Esos diablos en un momento despabilaban el cadáver de un cristiano ... 
            
— ¿ Quién vive ? — gritó a_lo_lejos la voz de un centinela . 
            
— ¡ La ENTITY ! 
            
— ¿ Qué gente ? 
            
— Soldado . 
            
Y un jinete , llevando en brazos un cadáver , entró en el recinto de el campamento . 
            
— Por aquí , ENTITY — gritó un hombre , saliendo de la única tienda que había en el campamento . 
            
— ¿ Logró usted encontrar lo ? 
            
— Sí , comandante — respondió , con voz sorda , el otro ; ¡ aquí está ! 
            
El comandante recibió en sus brazos el cadáver y lo condujo a la tienda , donde lo acostaron sobre una capa de grana bordada de oro , despojo que , a el principio de la campaña , había el comandante ENTITY tomado a el enemigo . 
            
— He ahí , a_donde conduce un ardimiento imprudente — exclamó el jefe dando una mirada de dolor a el rostro ensangrentado de el muerto — . ¡ ENTITY ! Acometió una locura , que ni aun sus veinte años podían excusar : ¡ arrojo inútil y temerario , que lo ha llevado a la muerte ! ¡ Se habría dicho que la buscaba ! 
            
— Sí — respondió aquel que había traído el cadáver — , fue a su encuentro ; pero así lo exigía el deber . No se compare usted con él , comandante . El alma de usted es reflexiva , fría y reside en la cabeza : la suya moraba en el corazón . 
            
— ¡ Locos ! — murmuraba ENTITY , abandonando la tienda , convertida en capilla ardiente — . ¡ Locos ! Traer a esta guerra sagrada el imprudente arrojo de un torneo , es robar a la patria la flor de sus campeones . ¡ Cuántos valientes más contaran nuestras filas con algunas calaveradas menos ! 
            
— ¡ El cumplimiento de un deber ! — repetía ENTITY , solo ya con el cadáver de su amigo — , el cumplimiento de un deber : he ahí lo único que yo sé , noble amigo , de el trágico desenlace de tu historia ; pero tu fin ha sido grande y glorioso . ¡ Duerme en paz ! 
            
Y sentando se en una piedra , ocultó el rostro entre las manos y se hundió en dolorosa meditación , en_tanto_que los rumores de el campamento se extinguían , sucediendo les el canto de el búho y elaullido de los chacales , que no lejos_de allí destrozaban los sangrientos miembros de los muertos . 
            
Pocos días antes_de aquel en que tuvieron_lugar los sucesos mencionados arriba , a el promediar una noche de primavera , tibia y resplandeciente de estrellas , dos jinetes vadeaban el río de ENTITY , raudal límpido , que se desliza encerrado entre dos floridas márgenes perfumadas con setos de rosas , y en cuyos remansos , las hermosas hijas de ENTITY , van a zambullir se y triscar como las ninfas de la fábula , abandonando a la honda sus largas cabelleras . 
            
Profundo silencio reinaba ahora en estos parajes , y sólo se oía el zumbar de los insectos nocturnos , y el manso murmullo de la corriente rompiendo se entre los guijarros . 
            
Ganada la opuesta orilla , los dos caminantes subieron el barranco , ocultaron sus cabalgaduras entre la fronda de un matorral , y se internaron en el tenebroso paisaje , siguiendo con precaución los senderos que conducían a la ciudad , que a el frente , y a corta distancia , se destacaba en vagas siluetas a el misterioso claroscuro de la noche . 
            
Salta , la heroica , la ocupada momentáneamente por tropas realistas , y circuida , casi asediada , por los guerrilleros patriotas , yacía , sino dormida , tétrica y silenciosa . De su seno se elevaba de minuto en minuto , como los gemidos de una pesadilla , el alerta inquieto de los centinelas españoles , contestado a_lo_lejos por las amenazantes imprecaciones de los patriotas , cuyos fuegos brillaban en la falda de ENTITY , y sobre las alturas de ENTITY . 
            
Llegados a_el_frente_de la quinta ENTITY , uno de los dos viajeros detuvo por el brazo a su compañero . 
            
— Hemos aquí — le dijo — a la entrada de la ciudad . 
            
— En el corto plazo de dos horas , ambos tenemos que cumplir , en parajes diversos , tú una orden de el comandante , yo un anhelo de el corazón . Es la una . A las tres me encontrarás en este sitio . Separemos nos . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ No vienes conmigo ? Yo creía que habías pedido licencia para acompañar me en la difícil misión de decidir a ese avaro ENTITY a que suelte los cordones de su bolsa para equipar nuestra gente . 
            
— No ; otro motivo me trae ; motivo inaceptable para el comandante , y quizá para ti mismo , querido ENTITY ; por eso te hice de ello un misterio . 
            
— ¡ Anhelos de el corazón ! Algún amorcillo de la infancia . ¡ Claro está ! Dejaste ENTITY a los doce años ; pasaste siete en los claustros de la universidad cordobesa ; los dejaste para servir en el ejército y hoy vuelves por primera vez a la ciudad natal ... ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! ¡ Tú me sacrificas a una muñeca de escuela ! Yo contaba con tu elocuencia para destruir los horribles argumentos de aquel tacaño . ¿ Qué puedo decir a ese maldito enterrador de tesoros , para determinar lo a exhumar uno de ellos ? Me dará un no redondo ; y yo no llevo eso a el comandante . 
            
— Nada más fácil que persuadir a ENTITY — recuerda le su hijo ENTITY , que prisionero en ENTITY , yace cargado de cadenas en la ENTITY — . He ahí un poderoso estímulo para ablandar su avaricia . 
            
— ¡ Tienes razón ! Ni siquiera había pensado en ello . ¡ Sea ! ... Pero ... ¡ ENTITY ! ... ¿ Dónde vas ? 
            
— A el oír te , se diría que te interesa mucho saber lo . 
            
— Inmensamente . Escucha . Bajo esas bóvedas que blanquean en las tinieblas , duermen o velan algunas docenas de bellos ojos que tienen cautiva mi alma . 
            
Este exordio , ¿ no te revela el recelo de tener un rival , y la necesidad de tranquilizar a el amigo que te pregunta ? ¿ Dónde vas ? 
            
— A casa de mi padre — respondió el interrogado , sonriendo tristemente . 
            
— ¡ A casa de tu padre , que te ha maldecido y cerrado sus puertas porque sigues la bandera de los libres ! 
            
— Aunque injusta , me inclino ante esa cólera , y no pretendo desafiar la . Dios , en la equidad de sus juicios , acordará a cada uno de nosotros , la parte de indulgencia que merece : a el uno como americano , a el otro como español . 
            
Pero hay en esa casa , vedada para mí , un ser querido , una hermana que deseo abrazar ; hay un sitio vacío por la muerte , donde anhelo prosternar me y llorar antes que mi padre , decidido a emigrar a la ENTITY , me haya arrebatado la una y enajenado el otro . Esta llave de una puerta excusada de el jardín , que yo llevé conmigo , como un recuerdo , me abrirá paso a ese recinto sagrado , donde voy a introducir me como un ladrón , en_busca_de tesoro de recuerdos . 
            
— ¡ Perdona me , querido ENTITY ! Perdona a este incorregible calavera las ligerezas que viene a mezclar a los dolores de tu alma ... 
            
— Incansable charlada ; ¿ olvidas que el tiempo no vuelve ? 
            
— ¡ Tienes razón ! ¿ A las tres te encuentro aquí ? 
            
— Si así no fuere , ruégo te que no me aguardes ; vuelve solo a el campamento . 
            
Y aquellos dos hombres separaron se y tomando rumbo distinto , el uno siguió adelante y se internó en las revueltas callejuelas de la ENTITY , el otro torciendo a la derecha , se dirigió hacia la parte meridional de la ciudad , costeó el ENTITY durante algunos minutos ; atravesolo por el arco derruido de un puente , y entró en una calle flanqueada por un lado de fachadas góticas , por el otro de altas tapias , sobre las cuales desbordaba la exuberante vegetación de esos románticos jardines , que tanta poesía derraman en las vetustas casas de ENTITY . 
            
Recalando el rostro , la espada y el azul uniforme de los patriotas bajo el embozo de su capa de viaje , el joven se deslizaba a la sombra de los muros , con el rápido paso de el que conoce su camino , deteniendo se tan sólo , para absorber en suspiros el ambiente perfumado de la noche . 
            
La rama de un jazmín , que descolgaba sus blancas flores sobre la calle , rozó a el paso el ala de su sombrero . 
            
A este contacto el joven patriota levantó la cabeza y paseó una triste mirada por los grupos de árboles que descollaban en obscuras masas a el otro lado de el muro . 
            
— ¡ He ahí el vergel que plantaron tus manos , madre querida ! — murmuró con doloroso acento — , he ahí las flores que tanto amabas . ¡ Ah ! , deja un momento la mansión celeste y mezclando te a su deliciosa esencia , ven a acariciar la frente de tu hijo proscrito y maldecido . 
            
Calló ; y apartando los enmarañados festones de lianas que lapizaban las paredes , buscó a_tientas , y encontró una puerta que se dispuso a abrir , con la llave que había mostrado a su compañero . 
            
Pero en el momento que la introducía en la cerradura , la puerta se abrió y en su vacío obscuro se dibujó una sombra . 
            
Dos exclamaciones partieron a_la_vez . 
            
¡ Un hombre saliendo a esta hora de la casa donde ENTITY habita ! 
            
¡ Un hombre que pretende entrar a la morada de ENTITY ! 
            
— ¿ Quién eres tú que osas cerrar me el paso ? 
            
Dijo furioso el uno . 
            
— Soy su amante ; ya ves que tengo derecho para impedir lo — respondió con aplomo el otro . 
            
— ¡ Yo soy su hermano y tengo el derecho de matar te ! — rugió el joven patriota , arrojando se sobre su contrario y haciendo lo retroceder hasta el interior de el jardín . 
            
— ¡ En guardia ! infame profanador de mi honra — continuó , arrojando su embozo — , ¡ defiende te ! , porque de aquí , no saldrás sino muerto o pasando sobre mi cadáver . 
            
— Mata me — respondió el otro — , pero sabe que amo a tu hermana y que iba a ser su esposo , tan luego_que la severa disciplina de campaña me permitiese demandar su mano . 
            
Y desembarazando se de la capa que lo cubría presentole su pecho sobre el que se cruzaban los alamares de un rico uniforme color de grana . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el patriota , paseando sobre su contrario una mirada de odio — , ¡ eres un godo ! ¡ Bendito sea ENTITY , que me trae a tiempo de evitar , matando te , tu alianza , más vergonzosa que la misma deshonra ! 
            
Y los aceros se cruzaron . 
            
La espalda de el patriota atacaba con furia ; la de el realista ceñía se a una estricta defensa . 
            
— ¡ Quién vive ! — gritó de_repente una voz de acento español ; y a el mismo tiempo , las culatas de muchos fusiles descansaron con fracaso en el umbral de la puerta . Era una patrulla . 
            
— ¡ ENTITY ! No huyo ; te salvo — dijo en voz baja el realista , ganando la puerta que cerró tras sí . 
            
El joven patriota exhaló un rugido , y se arrojó sobre la puerta , procurando abrir la . ENTITY vanos : el español había dado dos vueltas de llave . 
            
Desesperado , mirando en torno con ojos chispeantes de ira , apercibió las ramas trepadoras de el jazmín y se abalanzó a ellas . 
            
Pero en el momento que dejaba el suelo , dos brazos rodearon sus rodillas con fuerza convulsiva . 
            
volvio se colérico , y vio a sus pies una figura blanca , pálida y desmelenada , que le tendía las manos en angustioso silencio . 
            
— ¿ Qué me quieres tú , ser desgraciado ? — exclamó el joven — , vil capricho de un godo , ¡ suelta ! yo no te conozco , si no es para maldecir te . 
            
Y rechazando la con desprecio , asio se a el ramaje , escaló el muro y saltó a la calle . Pero ésta hallaba se desierta : su enemigo había desaparecido . 
            
Una lágrima de rabia surcó la mejilla de el joven patriota . 
            
— Infame sarraceno — exclamó — , ¡ yo te sabré encontrar para arrancar te la vida , aunque te ocultes en las entrañas de el infierno ! 
            
Y sombrío , silencioso , sin dar siquiera una mirada a esa casa donde venía en_busca_de tiernas emociones , alejo se a largos pasos y se perdió en la noche . 
            
Poco después , en la quebrada de ENTITY , teniendo por testigos un_millar de héroes , el joven patriota cumplió su voto : buscó y mató a su adversario entre las filas mismas de los suyos , y a los ojos de aquella cuya deshonra iba a vengar . Cercado de enemigos , vendioles caro su vida ; pero cayó , en fin , atravesado por las balas realistas a el lado de las víctimas que acababa de sacrificar . 
            
Peralta recogió su cuerpo y lo sepultó en el cementerio de ENTITY , recinto fúnebre situado a la vera de el río ENTITY , entre los perfumados jardines de ENTITY . Un grupo de adelfas cubre su tumba , embalsamando la con la deliciosa esencia de sus rosadas flores . Quien escribe estas líneas , sento se a su sombra un día de dolorosa memoria . 
            
Cinco lustros habían pasado sobre aquellos días de sacrificios y de gloria . El mismo escenario se ofrece a nuestras miradas ; pero cuán diferente el drama que en él se representa . 
            
Los héroes de la independencia , una vez coronada con el triunfo de su generosa idea ; conquistada la libertad , antes que pensar en cimentar la , uniendo sus esfuerzos , extraviaron se en celosas querellas ; y arrastrando a la joven generación en_pos_de sus errores , devastaron con guerras fratricidas la patria que redimieran con su sangre . Olvidados de su antigua enseña : Unión y fraternidad , divididos por ruines intereses , volvieron se odio por odio , exterminio por exterminio . Un nombre , un título , el color de una bandera pusieron muchas veces en sus manos el arma de ENTITY , que ellos ensangrentaron sin remordimiento , obscureciendo con días luctuosos la hermosa alborada de la libertad . 
            
El cáliz amargo de la ingratitud apurado a largos tragos , dio muerte a el gran ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , cayeron asesinados o sentenciados por sus antiguos hermanos de armas ; ENTITY , ENTITY , ENTITY habían muerto en el destierro ; y en el momento que tenían_lugar los sucesos que vamos a referir , los paladines de ENTITY y ENTITY , y los de ENTITY y ENTITY , separados por una doble línea de fortificaciones , enviaban se mortales saludos , anhelando , impacientes , la hora de llegar a las manos . 
            
¿ Qué motivaba aquella contienda entre bolivianos y argentinos ? Un trozo de tierra que juntos arrancaran en otro tiempo a el enemigo . ENTITY de inmensas y fértiles regiones , abandonadas a las fieras , dispútanse a_sangre_y_fuego un rincón semisalvaje , aislado por las moles inaccesibles de los ENTITY . 
            
Dos campeones de la guerra sagrada mandaban ahora los ejércitos beligerantes ENTITY y ENTITY . 
            
El uno , teniente de el protector de la conferencia perú — boliviana , seide , el otro , de el feroz dictador de la confederación argentina , cada uno de ellos hacía la guerra a el uso de el poder que servían . Éste lanceaba a sus prisioneros ; aquel los enviaba a_el_interior_de ENTITY , de donde los hacían marchar a el ENTITY para ser enrolados a el ejército ; y atravesada la frontera , ENTITY procuraba mantener se en la prudente reserva prescrita en su plan de campaña ; ENTITY , a el contrario , aplaudía , celebrando con fiestas y ascensos a el temerario vandalismo a que se abandonaban con frecuencia los jefes de su vanguardia , que seguidos de algunos soldados , y extraviando caminos , ayudados de la noche , burlaban la vigilancia de el enemigo y se introducían en el territorio boliviano , arrasando lo , con furiosos malones , como llamaban ellos a el pillaje que en tales ocasiones ejercían sobre personas y bienes , regresando cargados de botín a su campamento , donde eran recibidos con gritos de alegría . 
            
Estos atrevidos golpes de mano que envolvían en sí un sangriento ultraje , llenaban de indignación a el ejército boliviano , sobre todo a los oficiales jóvenes , que , contenidos a pesar suyo por la helada calma de ENTITY , envidiaban con venenoso despecho la salvaje libertad concedida a la audacia de sus enemigos . 
            
Una noche , en el consejo de guerra , exasperados por su forzada inacción , sublevaba se contra las restricciones que el jefe imponía a su ardoroso coraje . Un nuevo insulto inferido en la persona de un cura anciano y venerable , había venido a colmar la medida de su cólera ; los argentinos , en una de sus nocturnas invasiones lo arrebataron de el templo mismo de su parroquia , a pocas leguas de el ejército , mientras_que rodeado de sus feligreses imploraba para todos los hombres , la paz y la concordia . 
            
trataba se de vengar este agravio ; y el consejo en un voto unánime pedía esta satisfacción , agobiando a ENTITY con muestras de profundo descontento . 
            
— ¿ Qué queréis ? — decía les el antiguo veterano — , ¿ puedo yo algo contra las decisiones inapelables de el supremo poder ? Hoy mismo , un correo de gabinete me ha traído órdenes apremiantes a este respecto . El protector quiere regularizar la guerra en la esperanza de un pronto arreglo que le permita reconcentrar todas sus fuerzas en el ENTITY , para hacer_frente a la poderosa cruzada que en este momento se organiza en ENTITY . ¿ Cómo realizar aquella idea si devolvemos a el enemigo escándalo por escándalo ? Convenid , pues , en que las represalias , en tales circunstancias , serían un hecho impolítico , absurdo . Además ... 
            
— ¡ Ah ! general — exclamó un oficial interrumpiendo lo — , no era así_como usted y el mismo cuya autoridad invoca , hacían la guerra allá , cuando la sangre de la juventud corría por sus venas . Por ENTITY , ¡ cuánta paciencia dan los años ! 
            
— Ella es su único privilegio , comandante ENTITY — respondió ENTITY , sonriendo a ese juvenil arranque con su calma alemana — . ¡ Oh ! Si supieran aguardar los que atraviesan la florida edad de la vida , no tan sólo tendrían el mundo a sus pies ; lo soliviarían en sus manos ... 
            
En ese momento la voz de el centinela profirió un enérgico ¡ atrás ! y casi a el mismo tiempo un hombre jadeante de cansancio , y cubierto de polvo , se precipitó en la tienda pasando sobre el arma que aquel cruzaba para detener lo . Quien así infringía , a_riesgo_de su vida , la severa consigna de campaña , era un mensajero de el corregidor de ENTITY , pueblo situado a diez_minutos de la línea divisoria de ambas repúblicas ; traía el aviso de que una fuerza enemiga , introduciendo se dispersa , por diferentes puntos en el territorio boliviano , había asaltado la hacienda de el gobernador de ENTITY , saqueádola , entregádola a las llamas , y huido , llevando se prisioneros a el propietario y su hija , la doncella más linda de la comarca . 
            
— ¡ Lucía ! — exclamó el comandante ENTITY , entre la explosión de gritos airados que estalló a el oír esta nueva ; y una veintena de adalides encabezados por él se arrojó en tumulto a la puerta de la tienda para correr hacia los potreros donde pastaban las caballadas de el ejército . 
            
ENTITY les cerró el paso . 
            
— ¡ Detened os ! — gritó — . ¿ Dónde vais ? ¿ Qué pretendéis hacer ? ¿ Correr tras esos bandoleros ? ¡ Qué locura ! ¿ Sabéis siquiera el camino que llevan en ese laberinto de quebradas donde en cada recodo encontraríais una emboscada en que pereceríais sin gloria , sin alcanzar vuestro objeto ? 
            
A estas palabras , los oficiales se detuvieron vacilantes . Castro palideció de indignación , y se adelantó solo hacia el viejo guerrero . — ¡ Paso ! — exclamó con acento breve y resuelto — ¡ paso ! mi general , porque es forzoso que yo persiga a estos bandoleros , que los alcance y los extermine , vive ENTITY , o que deje en sus manos mi vida . ¿ Sabe usted quiénes son los cautivos que a esta hora arrastran en pos suya , atados quizá a_la_cola de sus potros ? Los seres que más amo en este mundo ; mi padre adoptivo , su hija , mi desposada , la elegida de mi corazón . Cada minuto que pase es un crimen para mí ; un peligro más para ellos ... ¡ Paso , general ! 
            
— Hola — gritó ENTITY , con severo acento volviendo se a la guardia — , detened a ese hombre ; conduzca se le a su tienda y que se le guarde con centinela de vista . 
            
En_cuanto_a ustedes , señores — continuó , dirigiendo se a los demás revoltosos — exijo les la promesa de renunciar a esa locura , y reservar su valentía para las numerosas batallas que tendremos que dar hasta que hayamos dado cima a la grandiosa obra de la confederación perú — boliviana . 
            
Forzado a ceder , ENTITY entregó su espada ; pero murmurando con voz sorda : 
            
— ¡ Tanto mejor ! 
            
Sus camaradas otorgaron también la promesa exigida y se retiraron cabizbajos ; y a el parecer resignados . 
            
Cuando ENTITY hubo quedado solo con su secretario y el mensajero , volvio se a aquel , riendo con una risa silenciosa . 
            
— ¿ Qué dice usted de esto , señor diplómata ? ¿ No es cierto que el mismo ENTITY me envidiaría este golpe de estrategia ? ¿ Y esos muchachos se quejarán todavía ! A todos ellos los he puesto en el punto que deseaban ; es decir en el disparadero ; a el uno bajo la fuerza que sabe romper ; a los otros en el lazo que saben desatar . En_cuanto_a mí , móvil de esos complicados resortes , pero sujeto a las prescripciones de ajena voluntad , resta me un papel : el de espectador ; sí ; pero espectador de los resultados deseados de mi propia obra , ¡ qué diablo ! Venga usted , doctor . Y tú — añadió volviendo se a el mensajero — ve a decir a el corregidor , que mañana a esta hora el gobernador de ENTITY y su bella hija estarán en nuestro campamento ... 
            
— ¿ Ves esa bolsa ? — dijo , de pronto , ENTITY , acercando se a el centinela que lo guardaba con ocho hombres y un oficial , dormidos en ese momento a la puerta de la tienda — , ¿ ves que está llena ? Mira lo que contiene . 
            
— ¡ Oro ! — murmuró el centinela . 
            
— Es tuyo , si me dejas salir de aquí ... ¿ Ves esto ? — añadió mostrando le un puñal — . Es para atravesar te el corazón si das una voz , o haces el menor movimiento . Elige . 
            
El soldado dejó caer su arma y quedó inmóvil . 
            
— ¡ Bien ! He aquí tu oro ; guarda lo , y entrega me tus manos ; porque tu resignación es como la mía de ahora ha poco , de_todo_punto falsa . 
            
En un momento el joven agarrotó a el centinela púsole una mordaza , y huyó por una abertura , que su puñal hizo en un lienzo de la tienda . 
            
La noche era obscura ; pero a el dudoso resplandor de las estrellas ENTITY divisó a_espaldas_de una tapia un grupo de hombres a el parecer en acecho . 
            
— Amigos o enemigos — se dijo — , vamos a ellos . 
            
Eran sus compañeros , que lo recibieron murmurando en voz baja gozosas aclamaciones . 
            
— Y ahora , ENTITY — dijo uno de ellos — , ¿ nos llamarás todavía tontos , cuando acabamos de interpretar tan maravillosamente el puñado de tierra con que has cegado a el general ? 
            
— ¡ Oh ! , ahora si que estás verdaderamente estúpido , ENTITY . ¿ Podía traducir se de otro modo mi conducta ? ... Pero ¡ en qué fruslerías nos detenemos ! Vamos a buscar nuestros caballos . 
            
— Están prontos allá en el fondo de aquel barranco . Todos son nuestros caballos de estimación ... 
            
— ¿ Por dicha , cuenta se entre ellos mi volador ? 
            
¿ No lo oyes ? 
            
Relinchaba en ese momento un caballo en lo hondo de el barranco indicado . 
            
— ¡ Oh ! ... ¡ gracias , amigos ! Esto se llama tener a más de talento corazón ... 
            
Pocos instantes después ENTITY oculto con su secretario a_la_vuelta_de una roca , vio desfilar veinte jinetes que se internaron en los tortuosos senderos de una quebrada , corriendo como sombras , sin despertar rumor alguno . ENTITY y sus compañeros habían envuelto en lienzos los cascos de sus caballos para apagar el ruido de sus pasos . 
            
El general se quedó inmóvil , fijos los ojos en la sombría quebrada ; y el secretario le oyó murmurar entre dos suspiros — ¡ ENTITY ! ¡ juventud ! ¡ paraíso alumbrado por tres soles de mágica luz : el amor , la fe y la esperanza , que nunca abandonan tu cielo ! ... ¡ ah ! ¡ porque eres tan corta ! ... 
            
Estaba cerca de mediar la noche , que era obscura , aunque en la cima de las montañas comenzaba a blanquear la azulada claridad que precede a la salida de la luna . 
            
De aquel lado y por senderos de atajo , un grupo de jinetes entre los que ondeaban los velos y las luengas faldas de dos amazonas , bajaban a el fresco vallecito de el ENTITY . 
            
Eran seis y montaban magníficos caballos , cuyo brío refrenaban para igualar su paso a el de cuatro hombres que llevaban a el centro conduciendo una silla de manos . 
            
El silencio profundo que reinaba en aquellos parajes , la sombra de los peñascos y el prestigio de la hora , impresionaban , a el parecer , el ánimo de los viajeros , que caminaban en actitud meditabunda . 
            
Las dos amazonas , asidas de las manos , callaban también ; pero el mutismo de dos mujeres reunidas es un fenómeno de la naturaleza de los meteoros : no puede prolongar se un minuto . 
            
— ¡ Aura ! — dijo la una a_media_voz . 
            
— ¡ ENTITY ! — respondió la otra en el mismo tono . 
            
— ¿ En qué piensas , alma mía ? ¿ De seguro en ENTITY ? 
            
— En él siempre ; mas en este momento pensaba en la dicha de ver te a mi lado , que de veras me parece un sueño . 
            
— ¿ No es cierto ? ¡ Bah ! , mi escapada tiene algo de novelesco . 
            
— ¡ Y tanto ! , te confieso francamente que mientras caminaba , hace un cuarto de hora , entre las sombras , custodiada sólo por mis dos pajes y llevando a el lado a mi madre enferma , imaginaba me una princesa errante ; y la fantasía se llevaba tras sí mi pobre cuerpecillo , y ambas íbamos a parar allá a las edades pasadas ; y nos plantábamos en una de esas encrucijadas , en la espera de un ENTITY para demandar le un don . Pero he aquí que quien se aparece es una dama que vestida de negro y cabalgando en un corcel de el mismo color , viene asistida de dos caballeros con espada a el cinto y el yelmo cristino en la cabeza . Se acerca , llega , alza su velo , cae en mis brazos . ¡ Es ENTITY ! ENTITY la joven y bella esposa de el general de un ejército en campaña , traspasando de incógnito su línea de fortificaciones para internar se en lugares que el enemigo va a ocupar de un momento a otro ... ¡ Ah ! tu leyenda ha echado por tierra la mía . Un poeta haría de ella un bellísimo romance . 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— Y caería a tus pies si yo le dijera todo , si le dijera que desafiaste esos peligros sólo por ir en_busca_de una amiga , ¿ adónde ? a las agrestes soledades de ENTITY . 
            
— Eso y más te debe mi corazón . ENTITY querida . Pésame haber te encontrado de regreso . habría me sido tan grato ocultar me contigo en esas misteriosas hondonadas ... ¡ porque ay ! no es sólo tu amor el objeto de mi peregrinación ; y tu poeta si había de completar mi drama , tendría que dar en él cabida a el despecho . 
            
— ¡ El despecho ! No te comprendo . 
            
— ¡ Y sin embargo sabes todos los secretos de mi corazón ! 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Te preocuparán todavía esas injustas sospechas ? 
            
— ¡ Oh ! , pero ahora son profunda certidumbre . 
            
— ¡ Visiones ! , hermosa mía . 
            
— Escucha y juzga . Cuando procuraba acallar en mi espíritu esas alarmas que te parecían quiméricas , pero que me llegaban en los rumores de el pueblo , esa voz de la verdad , el mismo ENTITY vino a justificar las de un modo irrecusable . 
            
Anunció que iba a marchar a el ejército , ordenó los preparativos , y acercando se me a mí en extremo cariñoso dio me el abrazo de despedida . 
            
Aquella ternura inusitada hace tiempo , parecio me sospechosa ; ¡ pero el corazón de la mujer acoge tan confiado el bien ! 
            
— ¡ Quiero acompañar te ! — exclamé , seducida por la halagüeña perspectiva de mostrar me en aquellos sitios vedados para las mujeres , a el lado de el hombre cuyo desamor me echaba en cara con insolencia . 
            
ENTITY acogió mi deseo con visible contrariedad , y le opuso toda suerte de obstáculos ; pero vio , sin duda nublar se mi frente , y como culpado , hubo de ceder porque temió . 
            
— ¿ Ves cómo antes que delinquiera lo estabas ya acriminando ? 
            
— Escucha todavía y verás . 
            
Con gran frialdad me dio su consentimiento , no para acompañar lo , sino para que fuera a reunir me a él algunos días después ... ¿ Comprendes , ENTITY ? Rehusaba mi compañía porque deseaba la de ENTITY , que desapareció de su casa , de el paseo , de el baño , de todos los lugares donde la liviana santiagueña arrastra sus escándalos . 
            
Adivinando lo todo , y arrebatada de indignación , no esperé el día señalado por ENTITY para emprender mi marcha ; y acompañada de una pequeña escolta , partí sobre este bello ENTITY que acaba de prestar me el servicio más importante que caballo hizo a su dueño : me ha puesto en_menos_de veinte_horas a vista de el campamento . 
            
La mirada con que acompañó su saludo un oficial que encontré de paso a ENTITY en comisión , me dio tanto en qué pensar , que dejando en ENTITY la escolta , y cubriendo me el rostro con un antifaz , seguí sola mi camino . 
            
Ya de lo alto de una colina había divisado la línea de atrincheramientos , cuando a el entrar en un camino hondo me encontré frente_a frente con el coronel ENTITY , y un oficial que lo acompañaba , nada menos que el nuevo edecán de ENTITY , ese porteñito ENTITY que ves ahí . 
            
Peralta que reconoció a ENTITY , palideció de tan extraña manera que todo me lo reveló . 
            
Valida de el antifaz que llevaba , pasé ante ellos sin hablar los , y poniendo a galope mi caballo , muy luego llegué a una altura que dominaba el campamento . 
            
En la vasta llanura que se extendía a mis pies , ENTITY pasaba revista a el ejército , que en ese momento ejecutaba vistosas evoluciones . 
            
En la falda de la altura donde yo me hallaba oculta tras de un pedrusco , el general rodeado de su estado mayor tenía a el lado una mujer vestida de una suntuosa amazona color de grana y bordada de oro ... ¿ Adivinas quién era ? 
            
— ¡ Ella ! 
            
— ¡ Ella ! ... ¡ La infame que no_sólo me roba el amor de mi marido , sino hasta los colores con que yo sola tengo derecho a engalanar me ! ... Tú que me llamas visionaria , ¿ qué dices a estas visiones ? 
            
ENTITY inclinó la cabeza . 
            
— Como tú , yo también doblé la frente avergonzada de mí misma ; y llorando de rabia , eché adelante mi caballo y lo hice correr sin saber qué dirección tomaba . El instinto más que la voluntad me llevaba hacia ti . 
            
Sin que de ello me apercibiera . Peralta y ENTITY me habían dado alcance , y me venían escoltando . 
            
¡ Ah ! , qué enojosa es la presencia de testigos cuando llevamos en el rostro el rubor de un ultraje . Cada mirada , por benévola que sea , nos parece una sangrienta burla ; y en la frase más afectuosa creemos sentir la punta acerada de el desprecio . 
            
Mientras la esposa de ENTITY hablaba , su compañera con la frente entre las manos , la escuchaba meditabunda . 
            
— ¡ ENTITY ! , te he entristecido exponiendo a tus ojos la tempestuosa atmósfera conyugal , ¡ que pronto va a ser la tuya ! ... 
            
Habla me ; tu voz disipará las nubes que obscurecen mi alma . 
            
— ¡ Ah ! — murmuró la joven , con profundo abatimiento — , yo creía que nada podría turbar la serenidad radiosa de dos seres unidos por ENTITY , en el amor infinito , en una sola existencia . 
            
— Yo también acaricié esa deliciosa utopía , y creí eterno el amor de ENTITY . Pero un día entre él y yo se alzó como un muro de bronce , la influencia fatal de esa mujer ; y la desconfianza , el odio y una perpetua alarma se deslizaron en mi corazón , y lo habitaban , y no han dejado en él un solo sentimiento sano ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Y el que nos une ? 
            
ENTITY llevó a sus labios la mano de la joven . 
            
— ¡ Ahora , querida ! ... Sí , en ese oasis fresco y apacible donde gusta refugiar se mi alma en las borrascas que la devastan . ¡ Ah ! , cuán grato me habría sido vagar contigo oculta en esos apartados valles , de los que se cuentan extrañas consejas . ¿ Por qué fatalidad 
            
te encuentro de regreso ? ¿ No fuiste en_busca_de aquel viejo empírico que debía restituir la salud a la madre ? 
            
La joven palideció . 
            
— No es un empírico — dijo con voz profundamente conmovida — es un genio misterioso , que oculto en un cuerpo informe , conoce el pasado y lee en el porvenir . Vive en un antro , sobre el borde de un precipicio , acompañado sólo de una águila que tiene allí su nido . 
            
Un grupo de coposos molles oculta la entrada de ese retiro agreste , donde se llega costeando horribles despeñaderos . 
            
Cuando , llevando apoyada en mis hombros a mi madre , entré en aquella caverna , la escena que se presentó a mis ojos me pareció el desvarío de un sueño ; y me fue necesario pulsar los latidos de mi corazón para persuadir me de la realidad . 
            
En el centro de la cueva y delante_de una hoguera alimentada con yerbas secas que exhalaban acres y extraños aromas , hallaba se posado el busto de un hombre cuyos miembros atléticos tenían el color y los dorados reflejos de el bronce . 
            
Una larga cabellera cana y una barba de el mismo color , contrastaban con la negra y juvenil mirada de unos ojos profundos y huraños como los de una ave que anidaba a su lado . 
            
Aquel torso de poderosa musculatura , truncado de_repente , como a el golpe de un martillo , parecía tallado en la peña rojiza que le daba asiento y semejaba a esos ídolos de las pagodas indias , esculpidas en el granito de sus altares . La llama de la hoguera prestaba tal verdad a esta fantasía , que el movimiento de aquellos párpados , y el alentar de aquel pecho parecían un prodigio inherente a los misterios de el antro . 
            
El ser extraño que contemplábamos , detenidas con medroso asombro a la entrada de la cueva , tenía delante_de un montón de hojas de colores , formas y dimensiones diversas , y que pertenecían a todos los árboles de la creación , desde el ombú de la ENTITY , hasta el tara de la sierra ; desde el cocotero de el ENTITY hasta el pino de las nieves . Pero esas hojas estaban frescas , recientemente arrancadas de sus ramas . 
            
tomaba las él en puñados cogidos a el acaso ; las extraía una a una de su mano cerrada , y las arrojaba a el fuego , examinando con atención la flama que producían , y aspirando el perfume que exhalaban ... 
            
— ¡ Dios mío ! — exclamó ENTITY , con esa mezcla de ligereza y sentimentalismo que la caracterizaban . 
            
— ¡ Cuánto he perdido ! ¡ Una caverna ! , ¡ un monstruo ! , ¡ los ritos de un culto misterioso ! ... ¡ qué motivos de distracción para mi pena ! ... 
            
— La mirada , a_la_vez reposada y penetrante de esos ojos sombreados de espesas cejas blancas , alzó de_repente y se fijó en nosotros . 
            
En ese momento , de entre el puñado de yerbas que ocultaba su mano izquierda y que extraía la derecha , salió una hoja de ciprés . 
            
Una expresión de bondad mezclada de dolor se pintó en aquel semblante ; desarrugó su frente , vagó en sus ojos , y se detuvo en sus labios , convirtiendo se en una triste sonrisa . Arrojó la hoja a el fuego , y nos llamó con una seña . 
            
Hizo sentar a mi madre en un trozo de roca , y volviendo se a mí que doblaba ante él la rodilla poseída de una emoción pavorosa : — Sé lo que vienes a pedir me , bella niña — dijo con una voz armoniosa y grave como el tañido de una campana — ; leo en tu corazón : confías y esperas . Mas sabe que la ciencia humana no alcanza a hacer un cabello blanco o negro , ni a devolver su savia a el árbol herido por el rayo . 
            
— ¡ Qué ! — exclamé llorando — , ¡ tú que has hecho tantas maravillas , no restituirás a mi madre la salud perdida ? ¡ Mira la : ningún mal la aqueja , si no es ese extraño aniquilamiento que acrece cada día , sin causa conocida ! 
            
— Tu madre no morirá de él , sino de otra dolencia , que le ha traído ésta , y que acabará por ahogar la . Esa dolencia reside en el alma , y se llama dolor maternal . 
            
— ¡ Te engañas ! — exclamé — . Yo la idolatro ; hasta hoy la he consagrado mi vida , y ella está contenta de mí . ¿ No es verdad , madre mía ? 
            
Pero a el volver me hacia ella , vila palidecer y caer desmayada en mis brazos . 
            
— ¡ Socorro ! — exclamé — . En nombre de el cielo , ¡ tú que eres un sabio , da le la vida ! ... ¿ No ves que se muere ? 
            
— A el contrario — repuso él extendiendo su mano cobriza y arrugada sobre la cabeza de mi madre , y posando la en la frente helada — , a el contrario : ahora reposa . ¡ Cuántas veces , en el insomnio de sus eternas noches ha invocado esos síncopes , que hunden el espíritu en los limbos de el olvido ! Cree me : deja la unos instantes aún , en ese letargo de que despertará para sufrir . El único bien que puedo dar la , es la facultad de llamar y prolongar a el grado de su voluntad ese anonadamiento que para ella es la felicidad . 
            
Hablando así , tomó de su seno una redoma de plata cuidadosamente cerrada ; la abrió y me mandó aspirar el perfume que encerraba . 
            
Pero apenas tomé la redoma en mis manos , sentí un aroma a_la_vez suave y penetrante que se difundió en la atmósfera , invadió mi cerebro y dio un color azulado a todos los objetos que me rodeaban . 
            
ENTITY luego alejar se hasta los últimos límites de el horizonte , y perder se en una bruma obscura que se extendió lentamente , llegó a mí , y me envolvió como un vapor tibio y enervante . 
            
Un bienestar inefable se derramó en todo mi ser , que me pareció arrebatado de la tierra , meciendo se en las ondas vaporosas de un íter ( sic ) rosado y diáfano . ¿ Dormía ? ¿ velaba ? ¿ desvariaba ? 
            
Un soplo que llegó a mi rostro , tenue y frío , disipó aquel arrobamiento ; y me hallé de pie y en la misma actitud que tenía a el recibir la redoma . Pero ésta se encontraba en_manos_de mi madre , a quien el viejo decía : 
            
— A los males de el alma , la muerte o el olvido . 
            
Y señalaba la redoma que mi madre apretaba con su pecho con devoto fervor : 
            
— En_cuanto_a ti , niña — añadió , suavizando con una expresión de piedad el fulgor de sus ojos — , no te diré : ve te en paz , porque desde hoy la paz habrá huido de tu alma ; pero sí te digo : aleja te y no vuelvas ; porque la sombra que quieres iluminar , oculta abismos que te darán el vértigo de el espanto . 
            
Y el viejo indio , inmóvil como la roca que le daba asiento , nos siguió con una dolorosa mirada hasta que hubimos dejado la cueva . 
            
El acento de la joven se había vuelto tan triste , que su compañera a_pesar_de su picante turbulencia , escuchaba esta fantástica historia en un profundo silencio . 
            
— A el trasponer el grupo de molles que ocultaban la caverna — continuó la joven — , mi madre aspiró con ansia el aire puro de la montaña ; suspiró como aliviada de un grande peso , y sus pies , antes débiles y tardos , marcharon con ligereza y seguridad sobre el borde escarpado de los precipicios . De_vez_en_cuando detenía se para mirar la misteriosa redoma que llevaba escondida en su seno , y una sonrisa de esperanza vagaba en sus labios . En el corto espacio de una hora , aquel cuerpo desfallecido se había transfigurado . 
            
Pero esta animación , ese alivio que yo había venido a buscar para ella , y que habría pagado a precio de mi vida , derramaban ahora en mi alma una dolorosa inquietud ; porque comprendí que los producía la esperanza de substraer se por unas horas de anonadamiento a ese martirio desconocido de que había hablado el viejo de la caverna , y que yo buscaba en mi propia conciencia , sin encontrar más que amor y consagración . 
            
— Yo lo sabré — dije abrumada por la más dolorosa de las dudas : la duda de sí mismo — , yo lo sabré ; ¡ y destrozaré mi corazón si hay en él algún sentimiento que pueda causar te pena , madre querida ! 
            
Anoche , cuando todo callaba en el profundo valle de ENTITY levante me de la cama donde me acosté vestida , y recatando mis pasos , fui a espiar el sueño de mi madre . 
            
ENTITY reclinada en los cojines de un diván , inmóvil y a el parecer en el más tranquilo reposo . En sus labios y en sus ojos entreabiertos vagaba una dulce sonrisa , y sobre sus mejillas se extendía el rosado tinte de la salud que hacía tiempo había huido de ellas . 
            
Toqué su frente que estaba fresca , incliné mi oído sobre su pecho que se alzaba en suaves aspiraciones bajo sus manos cruzadas que estrechaban la redoma de el viejo de la montaña . 
            
Cuán feliz parecía en aquel sueño que semejaba a el éxtasis . — Y sin embargo — decía yo con amargura — , he ahí tu rostro enflaquecido , tus manos transparentes , tus ojos cóncavos y rodeados de un círculo azulado . ¿ Cuál es ese dolor maternal de que habló aquel viejo , y que pesa todo sobre la cabeza de tu hija única ? ¡ Oh ! , yo lo sabré . 
            
Y sola , y caminando a_tientas entre las tinieblas , dirigí mis pasos a la montaña . 
            
Atravesé el valle , subí la áspera falda y costeé el precipicio en cuyas paredes se abría el antro de el misterioso viejo . 
            
A el penetrar entre el grupo de molles , el ala poderosa de una ave rozó mi frente , y me arrancó un grito que repitió a_lo_lejos una voz cavernosa . Era el eco . 
            
Encontré a el viejo inmóvil en el mismo sitio , delante_de la hoguera ; pero ahora leía a la rojiza luz de la llama un libro inmenso cubierto de caracteres extraños . 
            
— ¿ Qué me quieres ? — exclamó , alzando los ojos de el libro y fijando los en mí con una mirada severa — . Aleja te , ve a correr sobre el sendero que se alza ante ti y no pretendas mirar los abismos que cubre . 
            
— Aunque sepa morir — le respondí — , quiero saber . 
            
El viejo me contempló con una expresión de piedad . 
            
— ¡ Qué quieres saber ? — me dijo , con la frente contraída por una penosa emoción . 
            
Ignoras que ciencia y dolor son sinónimos en el libro de la vida . ¡ Aleja te ! Unos pocos días felices son mucho en el destino humano . ¿ Por qué quieres abreviar los ? 
            
— Tú mismo lo has dicho : la paz había huido hoy para siempre de mi alma . Y bien ¡ sea ! Descubre me ese horizonte desconocido , donde rugen las tempestades que envolverán mi vida . Quiero contemplar lo . 
            
— ¡ Sondar ! ¡ Inquirir ! ¡ Saber ! ... ¡ Cumple , pues , ese anhelo funesto que perdió a tu raza ! Mira . 
            
Y alzando con una mano un enorme trozo de roca , hizo me inclinar con la otra sobre el hueco que aquella dejaba , concavidad obscura en cuyo fondo brillaba a la luz de la hoguera un charco de agua negra y profunda . 
            
— ¿ ENTITY vez ? — articuló una voz que me pareció venir de las bóvedas sinuosas de la caverna . Y yo , palpitante , subyugada por un poder desconocido , respondí : — Nada , sino un resplandor rojizo que oscila entre las tinieblas . 
            
— Es un lago de sangre que separa el pasado de el presente — repuso la voz — . ¡ Mira ! 
            
Oí el chillido de una águila , y sentí el viento de sus alas ; pero la caverna estaba desierta : el viejo había desaparecido y sólo escuché la voz que decía : — ¡ ENTITY , reina de el íter ( sic ) ! , ¿ qué me traes ? ¡ Ah ! sí : he ahí las hojas que contienen la savia de todas las zonas , y cuya combinación tiene el poder de evocar el espectro de el porvenir . Mira . 
            
La caverna se iluminó con una luz compuesta de los colores de el prisma ; un humo denso , acre y penetrante llenó los ámbitos dividiendo se en grupos extraños , que alumbrados por la fantástica luz que se desprendía de la hoguera tomaron de_repente la apariencia de un paisaje . En una lontananza sombría , alzaba se una montaña cubierta de frondas . Blanqueaban a sus pies cúpulas de una ciudad ; en su falda , a la vera de un manantial , un pozo negro y profundo . 
            
— Niña — exclamó ENTITY interrumpiendo a su compañera — , ¿ no se diría que estabas viendo la campiña de ENTITY ? La ciudad , el cerro de ENTITY , su verde falda , y el pozo de el ENTITY , de pavorosa fama , con el que las nodrizas nos hacen tanto miedo . 
            
— Miraba yo todo esto — continuó la joven — como a el través de el vapor oscilante que se exhala de la boca de un horno . 
            
De súbito vibró en el aire una voz desconocida , pero conmovió mi corazón como un acento familiar y querido . hizo la callar una horrible imprecación a que siguió un gemido ; y allá en el fondo de el pozo sobre el que una extraña fascinación me tenía inclinada , vi mi propia imagen , envuelta en el velo de las desposadas , pero pálida , yerta , y el pecho rasgado por una ancha herida ... 
            
El águila dio un chillido lúgubre ; el viento de sus alas apagó la llama de la hoguera , y las tinieblas se extendieron sobre la caverna ... 
            
La sensación de un inmenso cansancio me despertó de_repente . ENTITY recostada en mi cama , los cabellos húmedos de rocío , los pies magullados , los vestidos en girones y llevando enganchadas todavía las espinas de las zarzas . La cucarda federal había se desprendido de mi cotilla y sus lazos rojos caían sobre mi falda blanca como dos hilos de sangre . 
            
¿ Qué había pasado en mí aquella noche ? ¿ Un desvarío ? ¿ Una realidad ? 
            
La voz de mi madre que me llamaba , cambió el curso a mi preocupación . ¿ Cuál era ese dolor que aquejaba su alma , ese dolor cuya causa había yo ido a averiguar de el anciano de la montaña , y cuya investigación , dejando me en las mismas tinieblas , había envuelto mi espíritu en un caos de dudas y de terrores ? 
            
Encontré a mi madre con el semblante animado , ligera , llena de vida . sonrio se con dulzura ; pero cuando iba a preguntar la lo que significaban las misteriosas palabras de el indio , selló mis labios con un beso , y me mandó que ordenara los preparativos para nuestro inmediato regreso , pues en la noche había llegado el aviso de la aproximación de una fuerza boliviana que venía llamada por los caudillos de una conjuración que se organizaba en ENTITY . 
            
Esta mañana , cuando dejábamos el valle , siguiendo un sendero extraviado divisé a_lo_lejos el despeñadero y el grupo de molles que oculta la boca de el antro . Un bulto negro estaba inmóvil sobre la copa de aquellos árboles . Era el águila de la caverna , que ha poco tendió su vuelo sobre nuestras cabezas en inmensos círculos dando chillidos roncos que repetía el eco de las peñas . 
            
— ¡ Esto sí es una leyenda , una leyenda maravillosa ! — exclamó ENTITY — . ¡ Dios mío ! ¡ cuánto he perdido ! , ¿ por qué vine tan tarde ? Yo no habría ido a pedir a aquel sabio el secreto de el porvenir , habría le demandado el poder de castigar : ¡ un haz de rayos para mi mano ! 
            
— Querida mía , en vano pretendes chancear : tu mano está húmeda y helada . 
            
— Es de cólera . ¡ Oh , yo iré un día en_busca_de ese hombre , y si algo le pido que me devele , es como acaban las perfidias , las traiciones a la fe jurada a el pie de el altar ! ... 
            
— ¿ No siente usted tentaciones de imitar ese cuchicheo mujeril ? — dijo de pronto el coronel ENTITY a su joven compañero . 
            
— ¡ Sí , a fe , mi coronel , pero parecía me usted tan ensimismado ! 
            
— Recuerdos ligados a estos parajes que en otro tiempo recorrí tantas en_pos_de el enemigo . 
            
— Bien pronto habremos de hallar los en las mismas condiciones . 
            
— ¡ En las mismas condiciones ! ¡ oh ! no : aquella era una guerra santa ; esta es una guerra fratricida . ¿ Qué hay de común entre la una y la otra ? 
            
— Es verdad , perdone usted , coronel : no ha sido mi intención comparar con nada aquella época gloriosa . La respeto , la venero y para no profanar con ligerezas su ínclita memoria , llevemos nuestra sigilosa plática a otro terreno ... ¿ Quién es , pues , esta joven tan gallarda ? Su rostro , que la noche me oculta , debe ser divino , si corresponde a su talle encantador . 
            
— Es una flor exótica , trasplantada a nuestro suelo por una de esas bellas fugitivas que la abandonaron en_pos_de el pendón de los leones — respondió ENTITY , cuyo tema favorito era la crónica de aquel tiempo — . El padre de esta muchacha , oficial superior en el ejército realista y muerto en ENTITY era un noble , cuyo título tiene una historia interesante . 
            
El rey ENTITY , que era dado a los juegos de fuerza , sobresalía en el de la barra ; y no se encontraba en todos sus reinos quien pudiera igualar lo . 
            
Un día vinieron a decir le que en_las_cercanías_de ENTITY había un pastor de tanta fuerza en aquel ejercicio , que había derrotado no_sólo a los jugadores de la comarca , sino a todos los que de largas distancias , atraídos por su fama , venían a desafiar lo . 
            
— ¡ Que me lo traigan ! — exclamó ENTITY ; y en la misma hora partieron correos en_busca_de el pastor , que fue traído a la corte y presentado a el rey . 
            
Era un joven de bello rostro , apuesto , fornido y de porte arrogante , que holló con desenfado el pavimento de el alcázar , cual si fuera el umbral de su choza , y miró a el príncipe con un aire de potencia a potencia . 
            
Colocado en el real palenque , rió de las maneras académicas de su augusto rival ; y comenzada la partida la barra de el pastor dejó muy atrás la barra de el monarca . Declarado su triunfo , el vencedor terció de nuevo el zurrón y empuñó su cayado ; el vencido se lo arrancó de las manos . 
            
— Te has medido con tu rey — le dijo — y no puedes ya ser un villano . ENTITY , eres noble y caballero . Primo — continuó , volviendo se a el duque de ENTITY — calza le la espuela de oro . 
            
Pero el pastor supo realzar a el ENTITY ; y después_de ENTITY ningún ENTITY dio tanta honra a su blasón y su espada . 
            
Vino a ENTITY ocupando un alto puesto en el ejército español , y dio la corona de condesa a una hermosa hija de ENTITY y de un sarraceno testarudo , que arrastró a su familia tras las tropas de ENTITY , pasando sobre el cadáver de su propio hijo ; porque en ese nido de godos floreció un héroe de patriotismo ... ENTITY ... 
            
El joven interlocutor de ENTITY aprovechó de la emoción que cortó la voz a éste , para decir : 
            
— Pues yo declaro a la hija de el pastor no_sólo digna de las barras de su escudo , sino de el trono de ENTITY , por su gentil apostura y la regia destreza con que lleva ese brioso caballo . 
            
¡ Poco_a_poco , amigo mío ! , no gaste usted su pólvora en salvas para celebrar el triunfo de otro . 
            
— ¿ Y quién es ese dichoso mortal ? 
            
— ENTITY , el coronel a la moda , el favorito de el general , el héroe de chiripá . 
            
— Añada usted en justicia , mi coronel : el más valiente de los valientes hijos de ENTITY . ENTITY poder amar a esa joven para tener un rival como él . 
            
En ese momento la luna asomando sobre la cima de las montañas iluminó el paisaje y la caravana . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el oficial — esta ENTITY gentil era la ENTITY , esa bellísima ENTITY que nos deslumbró en el baile con que la generala festejó nuestro arribo trayendo la división de ENTITY . Yo la vi sólo un momento ; pues a las doce_de_la_noche partí para ENTITY en comisión . Justamente en ese momento bailaba con ENTITY , y los danzantes se detenían para contemplar aquella hermosa pareja : él con su traje oriental ; ella vestida de gasas blancas y color de rosa , coronada de flores y su rubia cabellera rizada y ondulante como una nube dorada . 
            
— Note usted ahora el contraste que esa belleza de cabellos blondos y de azules ojos , forma con la hermosura morena , ardiente y expresiva de la generala . 
            
— Tiene unos ojos de llama y unos bucles negros que parecen ensortijados por el sol de ENTITY . 
            
— ¡ Cuán viva es ! y vueltas de su ligereza unos arranques de pasión que los envidiaría una pantera . 
            
— Esta tarde , por_ejemplo ... 
            
— ¡ Silencio ! ... 
            
— ¡ Qué pálida está nuestra ama ! — dijo uno de los pajes a el otro , señalando con los ojos la silla de manos , cuyas cortinas entreabiertas por la brisa dejaban ver un rostro demacrado , cubierto de una palidez mortal pero cuyas facciones finas y de una corrección académica habían conservado los restos de una grande belleza . 
            
La frente blanca y de ahuecadas sienes se reclinaba con abandono en la mullida pluma de un cojín , plegando se de_vez_en_cuando como a la influencia de un ensueño doloroso . 
            
Descansando en el cojín a la altura de la mejilla una mano blanca y transparente como la cera , apretaba entre sus dedos una redoma de plata . 
            
— ¡ Ah ! — continuó el criado con pesaroso acento — por más que uno quiere engañar se , en fuerza de el cariño , ahí está la verdad que le salta a los ojos para romper la el corazón . 
            
— Esto viene de muy lejos — repuso el otro , moviendo tristemente la cabeza — . Desde que vio matar a su hermano , el ama no ha tenido un día bueno , por más que la fortuna se empeñaba en dar le todos los bienes . Rica y casada con un hombre de título y de caudal , que la amaba , recorrió las suntuosas comarcas de el ENTITY , triste siempre ; y atravesaba esas ciudades de los cuentos maravillosos : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , como un alma en pena , mirando sin ver . 
            
Apenas , si cuando nació la niña , un poco de alegría vino a visitar le ; y aun entonces mismo , muchas veces , mientras le daba el pecho , la vi llorar apartando los ojos de la inocente criatura , como si le pesara alimentar la ... 
            
En ese momento , la caravana saliendo de una estrecha cañada que seguía hacía rato , se halló de_repente en el valle de ENTITY . 
            
— He ahí el sitio donde deshicimos a los extremeños — gritó de pronto ENTITY , arrebatado de entusiasmo ; y su mano señalaba el cauce seco y pedregoso de un torrente encerrado en un recodo de el ENTITY — . En esa hondonada les dimos una carga tan violenta que ni uno solo escapó ; y antes que pudieran reconocer se , nuestras lanzas los clavaban contra las peñas . 
            
Un gemido doloroso respondió a estas palabras . 
            
— ¡ Mi madre ! — exclamó la joven rubia ; y adelantando su caballo inclino se hacia la silla de manos . 
            
— Duerme — dijo , cuando hubo tocado la frente de la enferma . 
            
— Sin embargo , por profundo que sea su sueño , percibe cuanto se habla en torno suyo ; y si es algo que puede causar le pena , llora y suspira como ahora . 
            
— ¡ Malhaya el eterno hablador y sus historias rancias ! — dijo la vivísima morena con un enojo cómico — . Que no permitiera ENTITY a esos pobres extremeños aparecer de improviso , armados de punta en blanco , a pedir le la cuenta de su agujereada piel . 
            
En el mismo instante , como evocados por las palabras de ENTITY , veinte jinetes bien montados y armados de pistolas y espadas , salieron de_repente de la hondonada que señalaba ENTITY , y antes que éste y su compañero ( exactamente como aconteció a los extremeños ) pudieran reconocer se , los envolvieron , los desarmaron , ligaron a la espalda sus manos , a_pesar_de su rabia , y los ataron inmóviles sobre sus propios caballos . 
            
ENTITY se adelantó resueltamente hacia el jefe de el misterioso escuadrón . 
            
— ¿ Con qué derecho os atrevéis a poner la mano sobre hombres libres que llevan su camino ? 
            
— ¿ Contáis por nada el derecho de represalias ? — respondió éste con una voz que hizo estremecer a ENTITY , sin que pudiera acordar se donde la había oído otra vez ; y por una extraña coincidencia , allá en el fondo de la silla de manos , una fuerte emoción sacudió el cuerpo desfallecido de la enferma , y un débil grito se exhaló de su pecho , y sus párpados cerrados se agitaron . 
            
— Yo deploro , señora — continuó el jefe — , deploro profundamente la necesidad que me obliga a usar de descortesía y aun de rigor con seres por quienes mi respeto es un verdadero culto . 
            
— ¡ Cobardes ! — exclamaron a_la_vez ENTITY y su joven compañero , haciendo esfuerzos para romper sus ligaduras . 
            
— Una mordaza a esos hombres — dijo el jefe volviendo se a los suyos — . Y en_cuanto_a las señoras , ruégolas que nos sigan sin intentar resistencia . 
            
— ¡ Dios mío ! , ¿ y mi madre ? — gritó ENTITY , arrojando se de el caballo y corriendo a colocar se delante_de la enferma . 
            
El jefe se conmovió a pesar suyo . Echó pie a tierra y se acercó a la joven . 
            
Entonces por primera vez ambos se miraron . 
            
Dios solo conoce el misterio de esas simpatías repentinas , atracción invencible que arrebata el alma en un acento , en una mirada , y obligó a la joven y a el desconocido a llevar la mano a el corazón para interrogar lo . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó uno de aquellos hombres — , ¡ un desfile en la altura ! — y señaló el barranco que se alzaba a_pico sobre el cauce de el torrente . 
            
En efecto , a el borde de el precipicio desfilaba un destacamento equipado de armas mixtas que brillaban a la luz de la luna . A el centro iba un hombre desarmado y cabizbajo , seguido de una mujer . reconocía se le en un vestido blanco y la larga cabellera que descendía flotante de su cabeza desnuda . 
            
— ¡ Son ellos ! — exclamó el comandante — , he ahí ENTITY ; he ahí su padre . ENTITY , diez hombres para guardar a los prisioneros , y el resto conmigo , a escalar esta muralla . 
            
— ¡ Quién vive ! — gritó de lo alto una voz sonora , que arrancó a ENTITY un grito de alegría . 
            
— ENTITY y su gente , en_busca_de los incendiarios — respondió el comandante ENTITY . A esa voz , la mujer vestida de blanco intentó arrojar se a el precipicio ; pero la detuvo el hombre que iba detrás . 
            
— ¡ Fuego ! — gritó la voz que había dado el ¡ quién vive ! 
            
— Detened os en nombre de el cielo — exclamó ENTITY — . Estoy prisionera con mi madre y ... 
            
— Y la esposa de el general ENTITY — dijo ENTITY acabando la frase — . ENTITY , no añada usted una onza de plomo a nuestra pesante malaventura . 
            
Cuando ENTITY decía estas palabras , oyo se un ruido semejante a el derrumbe de un peñasco ; y entre una nube de polvo , cayó más bien que apareció , un jinete con espada en mano , montado en un fogoso corcel , vestido con un traje pintoresco , bello , majestuoso , terrible , que mirando en torno con ojos centellantes , se arrojó a el centro de el grupo , erizado de espadas desnudas , que lo amenazaban , procurando llegar a el sitio donde se hallaban las prisioneras . 
            
Castro le salió a el encuentro . — Nadie o se tocar a ese hombre — dijo volviendo se a sus compañeros — , es mío . 
            
— ¡ Ah ! ¿ eres tú el jefe de esos raptores ? — interrogó el uno . 
            
— ¡ Ah ! ¿ eres tú el jefe de esos bandoleros ? — repuso el otro ; y las espadas se cruzaron . 
            
ENTITY se arrojó entre ellos y los separó . 
            
— ¡ Qué vais a hacer ! — exclamó — . ¿ Matar os ? ¡ Qué locura ! La muerte de ENTITY , señor — continuó volviendo hacia ENTITY su dulce mirada — , sería la sentencia de aquellos que viene usted a salvar . En_cuanto_a la de el jefe de la fuerza que nos tiene en su poder , no te diré que sería seguida de la tuya , ENTITY ; tú no temes la muerte , pero ¿ querríais dejar me sola en este mundo donde nos espera la dicha en ese nido de flores que tú sabes ? 
            
ENTITY , subyugado por esas seductoras imágenes bajó su espada , y dijo con un acento tierno que contrastaba con su belicoso porte : 
            
— Pues lo quieres , amada de mi corazón , sea . ¿ Qué debo hacer ? 
            
ENTITY volvió hacia ENTITY una mirada suplicante . El joven ahogó un suspiro , bajó también ante ella su espada , y murmuró con una voz tan baja que sólo la oyó el corazón de ENTITY . 
            
— Pues lo quieres , ángel de el cielo , ¡ cumpla se tu voluntad ! 
            
— ENTITY , valientes caballeros — exclamó la joven , tendiendo les las manos con una expresión tan afectuosa para ambos , que algo parecido a una sombra cruzó por las negras pupilas de ENTITY . 
            
— ¡ Y bien ! — continuó la joven — , las leyes de la guerra permiten a los prisioneros la esperanza de la libertad por_medio_de el canje : cambiad , pues , los nuestros y separemos nos amigos y felices . 
            
Pocos momentos después los dos destacamentos se reunieron , y efectuando el canje , los unos subieron la cuesta de ENTITY ; los otros descendieron a lo largo de el valle para tomar el hondo camino que conduce a ENTITY ; no sin que los negros ojos de el comandante ENTITY se volvieran con frecuencia para buscar unos ojos azules que le enviaban una sonrisa . Por eso , sin duda , los de la bella hija de el gobernador de ENTITY , se bajaron para no levantar se más ... 
            
Cuando las dos partidas enemigas se perdieron de vista , ENTITY sintió una emoción penosa ; algo indefinible , desconocido , que llevó a su alma una extraña duda . Miró a ENTITY , y lo vio sombrío ; volvio se a ENTITY , y la mirada de ésta tenía una expresión que aumentó su propia perplejidad ; fue a refugiar se cerca de su madre y la encontró despierta , incorporada pero pálida y absorta en una mirada que sus grandes ojos fijaban con ansia en el camino que dejaban atrás . 
            
El general ENTITY había cumplido la promesa hecha a el corregidor de ENTITY . El gobernador de ENTITY y su linda hija escoltados por sus audaces libertadores entraban a el siguiente día en el campamento boliviano . 
            
La severidad de la disciplina ordenaba a el general castigar la falta que con tanta astucia había él mismo provocado . En_consecuencia , arrestó a los culpables y los sometió a juicio ; pero el gobernador y su hija pidieron la libertad con ruegos tan apremiantes , que le dieron la oportunidad inapreciable para el coronamiento de su obra , de perdonar el crimen en gracia de el resultado . 
            
Lucía partió aquella tarde con su padre , y éste pidió a ENTITY que los acompañase a ENTITY . El joven no había tenido ocasión de hablar a_solas con su prometida : ella las había cuidadosamente evitado . Por lo demás , su voz , o la expresión de su semblante conservaban siempre la dulzura afectuosa que usara con el que debía ser su esposo . Nadie había percibido en ella el menor cambio : nadie sino ENTITY . 
            
El joven no podía darse_cuenta de lo que sentía su alma ; estaba descontento de sí mismo , y anhelaba llegar , con la esperanza de encontrar en esa casa donde transcurrieron los días de su infancia ; donde nació su amor por ENTITY , los recuerdos de un pasado que a pesar suyo veía palidecer . Pero aquella morada , que antes era para él un edén de amor , pareció le ahora fría como un hogar apagado . Un astro se había alzado en el cielo de su destino , y había eclipsado el que antes lo alumbraba . 
            
El gobernador , entrando en el cuarto seguido de su hija , vino a interrumpir aquel penoso desvarío . 
            
— ENTITY — le dijo — , ha llegado la hora de una revelación que influirá inmensamente en tu existencia y que retardé hasta hoy , por motivos que te explicaré y que tú encontrarás justos . He querido que la presencie ENTITY , porque va a cambiar por completo el destino de ambos . 
            
sento se en frente de el joven , hizo sentar a el lado a su hija y prosiguió : 
            
— De la historia de tu pasado , sólo conoces la escena dolorosa de aquella noche en que una mujer enlutada , cubierta con un velo y llevando en sus brazos un recién nacido , llamó a la puerta de el pobre labrador de ENTITY ; y arrojando se a sus pies , le pidió amparo para aquella pobre criatura que había venido a el mundo entre la deshonra y la orfandad ; y alejando se sollozante , desesperada , volvía cada noche a deshoras para llorar , abrazada de su hijo , hasta que un día desapareció para no volver más . 
            
— Sí — respondió ENTITY , profundamente conmovido — , ese niño era yo ; y ese labrador eras tú , buen padre , tú que me rodeaste de cuidados y de cariño ; que buscaste una esposa para dar me una madre ; que me enseñaste el amor a el trabajo , el horror de el vicio y la excelencia de la virtud ; y no bastando a tu bondad tantos beneficios vas a dar me esta bella y noble compañera . 
            
Los ojos y los labios de ENTITY enviaron a el joven una dulce y pálida sonrisa . 
            
— En todo eso , hijo mío — repuso el anciano — , di un inmenso gozo a mi corazón ; pero tú ignoras que desde que tu madre te puso en mis brazos he hecho a tu dicha , día a día , un inmenso sacrificio . ¿ Sabes cuál ? Dejar te ignorar que eras rico . 
            
— Desde muy temprano reconocí en ti un espíritu soñador que gustaba vivir en las regiones de lo ideal . Dar pábulo a esa propensión es abrir la puerta a el ocio . ENTITY , pues , un misterio de el tesoro que tu madre me confió para ti ; eché sobre mis hombros la pesada responsabilidad de tu porvenir y me consagré a el cuidado de tus intereses . Todo cuanto me has visto acumular con tan codicioso anhelo , era tuyo , era para ti . 
            
— He ahí el estado actual de tu fortuna — continuó el anciano , extendiendo sobre la mesa en que se apoyaba ENTITY un legajo voluminoso — . La inmensa riqueza , la riqueza proverbial de el gobernador de ENTITY , es tuya , tuya exclusivamente . 
            
— Es de ENTITY , padre mío — exclamó ENTITY , estrechando entre sus brazos a el anciano — . Yo poseo un tesoro : mi espada que me abrirá , lo espero , un ancho camino en el mundo . 
            
— Y yo que voy a abandonar lo , nada necesito , nada deseo , nada quiero si no es la paz y el olvido — respondió la joven . Y tendiendo a ENTITY una mano fría : — ¡ Adiós ! , hermano mío — dijo con acento doloroso pero firme — . Un abismo nos separará bien pronto , pero allá en el asilo donde voy a pedir un refugio contra los dolores de la vida , pensaré siempre en ti , y mi espíritu jamás te abandonará . Y dejando absortos a el joven y a el anciano , ENTITY imprimió sus labios pálidos en la frente de el uno y en la mano de el otro y se alejó . 
            
Dos_días más tarde ENTITY partió para ENTITY a tomar el velo en el convento de las carmelitas . 
            
— Caballero de las aventuradas empresas — dijo un día ENTITY a el comandante ENTITY — . ¡ Vaya una misión de gusto de el usted ! 
            
— Órdenes de ese género no los haga usted esperar , mi general — respondió ENTITY con extraños latidos de corazón . 
            
— Lea usted esa comunicación recibida hoy . 
            
— Los descontentos nos llaman , ¡ y en ENTITY se trama una conspiración ! ¡ Qué dicha ! Mi general , ¿ qué debo hacer ? 
            
— Marchar allá de incógnito , poner se de_acuerdo_con los dos caudillos , y el día señalado , obrar de frente , encabezar el movimiento . 
            
— Por ENTITY , general , ordene me usted partir ahora mismo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! O mucho me engaño , o los bellos ojos de aquellas prisioneras le están tocando llamada ... En fin , es usted tan feliz que , en efecto , parece que es necesario que parta usted ahora mismo . 
            
¡ Partir ! ¡ Llegar ! ¡ Buscarla ! ¡ Hallar la ! ENTITY , ¿ podrás resistir esa ola inmensa de felicidad ? ... 
            
Volvamos una vez más a esa blanca ciudad que emboscada en perfumadas frondas se alza a el pie de el ENTITY . Veinticuatro años han pasado y siempre es la misma ; con sus casas magníficas pero vetustas , rodeada de jardines , sus atrios sombreados de vides cargadas de racimos y sus moriscas azoteas dibujando se en el azul de el éter . La noche tiende sobre ella su velo salpicado de estrellas y le da un aspecto fantástico ; pero a la apacible tranquilidad de su recinto han sucedido el fragor de las armas y el sonido marcial de los clarines . 
            
Nuevos refuerzos de tropas enviadas por ENTITY a el ejército de el ENTITY , habían entrado en ENTITY aquella tarde ; y ENTITY , trayendo consigo a ENTITY y a otros dos de los más valientes jefes , avisados por datos ciertos de una conspiración tramada en la ciudad en connivencia con ENTITY , y ramificada entre las tropas mismas que llegaban , había dejado el campamento para venir a recibir los , con la esperanza de descubrir la y sofocar la a tiempo . 
            
Deslizando se a_favor_de la sombra y de el tumulto , un hombre que acaba de echar pie a tierra en una casa derruida donde era a el parecer aguardado , el rostro oculto entre el embozo de la capa y el ala de el sombrero , atravesó el puente de el colegio , bajó la calle de ENTITY y se detuvo en la sin duda , señas de algunos puntos en una ciudad desconocida — . A las nueve los nuestros relevan la guardia . ENTITY — prosiguió — . Nada hecho todavía en ese cuerpo que tiene a raya la severa vigilancia de ENTITY , su coronel ... 
            
El embozado ahogó un suspiro que era más bien una sorda imprecación , y continuó . 
            
— Nuestro agente se compromete , sin embargo , a comprar sus clases , y ganar lo a las once de esta noche . Son las siete . Dos_horas — añadió con una voz en que parecían vibrar las libras más íntimas de el corazón — , dos_horas para buscar los medios de ver la y dar el alma en ese corto espacio , un mundo de felicidad . ¡ Vamos ! 
            
Atravesó el frente meridional de la ciudad , siguió a lo largo aquella misma calle que en otro tiempo vino a buscar otro hombre , como él ahora , nocturno y furtivo . 
            
Pero en_vez_de detener se ante la puertecita oculta por la fronda , y que dio entrada a el antiguo guerrillero , el incógnito dobló el ángulo de la calle , entró en otra , flanqueada de elevados edificios y se encontró ante la fachada de una casa de aspecto secular , pero ostentando por todas partes una bella arquitectura . 
            
El embozado se detuvo ante el espectáculo extraño que se ofreció a sus ojos . 
            
En el atrio de aquella casa dos hileras de hombres vestidos de ceremonia tenían en las manos cirios , y las puertas abiertas de los salones lujosamente iluminados dejaban oír de_tiempo_en_tiempo , en el interior , el tañido de las campanillas de el santuario . 
            
Un sudor frío inundó las sienes de el desconocido . 
            
abrio se paso entre la multitud , y mezclando se a ella , penetró hasta las cámaras interiores de aquella suntuosa morada . 
            
Un gemido de dolor y de rabia se escapó de su pecho . 
            
¿ Qué vio ? 
            
A el pie de un lecho donde yacía una mujer moribunda se hallaban arrodillados el general ENTITY y su esposa , teniendo entre ellos y en la misma actitud a el coronel ENTITY , y a aquella bellísima ENTITY que el entusiasta oficialito porteño llamó la estrella de ENTITY . 
            
Sus azules ojos estaban bañados de lágrimas , y vestida de blanco y el largo velo prendido entre los rizos de su cabellera blonda , parecía una visión celestial . 
            
A la cabecera de el lecho , en un altar cubierto de flores , un sacerdote preparaba el óleo santo , para ungir a la enferma que con la mirada fija en la joven parecía absorta en un hondo pensamiento . 
            
En el fondo de la cámara , los criados de la casa prosternados , oraban llorando . 
            
— ¡ Ah ! — decía uno de éstos , a el que estaba a su lado — ¡ qué hora para bendecir un matrimonio ! 
            
— El ama lo había retardado hasta ahora sin duda por la invencible repugnancia que le inspiró siempre este coronel ENTITY a quien la niña idolatra ; pero el temor de dejar la sola ha podido más que la aversión . 
            
— Por mí , nuestra ama tenía razón . Ese hombre , que de cierto es buen mozo , tiene a mis ojos un no sé qué en el semblante ... Y sobre todo , jefe cruel con el soldado , malo debe ser . ¡ Estas niñas que todo lo ven color de gloria ! ... 
            
Concluida la lúgubre ceremonia de la extremaunción , el sacerdote cogió sobre el ara una corona de azucenas , púsola en la blonda cabeza de la novia , y juntó su mano a la de ENTITY , hizo las solemnes demandas y los unió para siempre . 
            
Una sorda imprecación respondió a las palabras de el sacerdote . ENTITY la escuchó , y la visión misteriosa de la caverna de ENTITY se alzó en su mente . Espantada , tendió una furtiva mirada en torno , y sus ojos se encontraron con los de el desconocido ... 
            
En ese momento sintio se en el salón inmediato un rumor confuso de voces y de armas ; y a el mismo tiempo , el coronel ENTITY , lanzando se de_repente en_medio_de la cámara , seguido de algunos soldados . — He ahí el agente de ENTITY — gritó , señalando a el desconocido — , he ahí el jefe de la conspiración que debía estallar esta noche . ¡ Prended le ! 
            
ENTITY y ENTITY desenvainaron sus espadas ; pero el incógnito arrojando su embozo , empuñó la suya , y veloz como el pensamiento , blandiola en todos los sentidos , hirió a ENTITY , abrio se paso y se arrojó fuera . 
            
ENTITY fijó en su esposa una mirada sombría y siguió a el fugitivo . 
            
A la vista de el desconocido , cercado de enemigos y amenazado de muerte , ENTITY iba a arrojar se delante para defender lo ; pero una mirada que dirigió a el lecho de su madre , la detuvo . 
            
La moribunda incorporada , casi de pie , los ojos fijos en el incógnito y tendiendo hacia él sus brazos , hacía vanos esfuerzos para pronunciar una palabra que su lengua helada no podía articular ; y cuando lo vio desaparecer entre las espadas flameantes que amenazaban su pecho , exhaló un hondo gemido y cayó desplomada en los brazos de su hija , a tiempo que ENTITY , el joven edecán de ENTITY , entraba trayendo a el general el aviso de que ENTITY , agente de ENTITY y jefe de la conspiración que se acababa de sofocar había sido aprehendido . 
            
En los ojos de ENTITY brilló un rayo de gozo cruel , que a el siguiente día tuvo una sangrienta traducción en numerosos y atroces suplicios . 
            
Entre tanto , ordenó que se encadenase a el prisionero y se le encerrase en uno de los calabozos de el cuartel de ENTITY , mientras se reunía el consejo de guerra que debía juzgar lo . Y sonriendo de un modo siniestro a el dar esa orden , ofreció el brazo a su mujer , y se retiró . 
            
ENTITY quiso quedar se con ENTITY ; pero ésta le pidió la dejara sola con su madre . ENTITY tiernamente , la despidió , y vino a postrar se a la cabecera de el lecho . 
            
La moribunda estrechó la mano de su hija entre las suyas húmedas y heladas , y le pidió por señas recado de escribir . Había perdido el habla . ENTITY bañada en lágrimas le obedeció . 
            
La enferma atrajo a sí la cabeza de la joven , posó en su frente los labios yertos ya por la proximidad de la agonía , y le hizo señas de que se alejara e hiciera acercar a el sacerdote . 
            
ENTITY cedió su puesto , a pesar suyo , a el ministro de ENTITY , y fue a encerrar se en su cuarto . Arrodillada ante el lecho nupcial , vacío y siniestro como un catafalco , la joven apoyó en él su frente coronada de flores , pero pálida y fría y se hundió en un desvarío doloroso . 
            
El sonido de un timbre la arrancó bruscamente a aquel estado extraño , entre el delirio y la plegaria . alzo se anhelante , y corrió a el cuarto de la enferma . Pero a el pasar el umbral dio un grito y cayó de rodillas . 
            
Sobre aquel lecho donde pocos momentos antes la había despedido con una caricia , su madre yacía inmóvil y el rostro oculto bajo los pliegues de el sudario . 
            
El sacerdote , de pie a la cabecera de el lecho mortuorio , con una mano le mostró el cielo ; con la otra le entregó una carta cerrada y sellada con las armas de su casa ... Algunas horas después , a la luz de los cirios que ardían en una capilla ardiente , ENTITY , sentada a la cabecera de el féretro de su madre , abría con mano trémula aquella carta , y ponía en ella sus ojos ... 
            
En la noche de ese día , ENTITY , la linda esposa de el general ENTITY , sola en su retrete , hallaba se recostada en los cojines de un diván . 
            
La negligencia de su actitud , contrastaba singularmente con la expresión de su rostro que revelaba una violenta lucha interior . 
            
Una de sus manos jugaba distraída con los rizos de su cabellera , y la otra sostenía un libro cerrado , en el que apoyaba su linda cabeza , como si cansada de buscar algo en sus páginas , lo pidiera a su ardiente imaginación . 
            
Una mano discreta llamó suavemente en los cristales forrados de tafetán rosado que formaban la puerta . 
            
— ¿ Quién está ahí ? — preguntó ENTITY , fingiendo una voz soñolienta y cerrados los ojos . 
            
— Una mujer encubierta desea hablar a la señora — dijo un criado entreabriendo la puerta . 
            
A la palabra encubierta , los hermosos ojos de ENTITY se abrieron en todo su magnífico grandor . Una ola inmensa de curiosidad ahogó en su mente las ideas que la preocupaban y sacudiendo su postración , alzo se ligera , exclamando con la novelería de una niña : — ¡ Una mujer encubierta ! ¡ Haz la entrar a el momento ! 
            
Y sin tener paciencia para esperar , corrió a el encuentro de la desconocida . 
            
Pero a el pasar el dintel de la puerta , una mujer enlutada , y cubierta con un tupido velo se echó en sus brazos , la hizo retroceder , cerró tras sí la puerta y volviendo se a ENTITY , se descubrió . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Tú aquí ! ... cuando ... cuando el cadáver de tu madre se halla tendido aún en la casa mortuoria ! ... Ángel mío , ¿ qué nueva desgracia ha caído sobre ti ? ... ¡ Habla ! 
            
ENTITY pálida , temblorosa , tendió en torno una mirada rápida y acercando se a la esposa de ENTITY , estrechó convulsivamente su mano y la dijo con voz breve : 
            
— Vengo a reclamar el cumplimiento de una promesa . ¡ ENTITY ! ¿ Te acuerdas el día que me conociste ? 
            
— ¡ Ah ! ¿ podría acaso olvidar lo , ¡ oh ! mi ángel tutelar ? Mi hijo se ahogaba en el profundo remanso de ENTITY . Nadie se atrevía a socorrer a el pobre niño ; y yo mesando mis cabellos , lloraba desesperada debatiendo me entre los brazos de los que me impedían arrojar me en pos suya a el terrible remolino . 
            
Tú llegaste entonces ; y saltando veloz de tu carruaje , vestida de gasa , coronada de flores , te arrojaste valerosamente a el agua , y lo arrancaste de una muerte cierta . 
            
Y yo me eché a tus pies , y te dije , abrazando tus rodillas : — Si tú o alguna persona que ames necesitáis mi vida , pide me la y te la daré con gozo . 
            
— ¡ Y bien ! , vida por vida ; yo salvé a tu hijo ; salva tú , en nombre suyo a ENTITY . 
            
— ¡ A el conspirador boliviano ! — exclamó ENTITY fijando en la joven una mirada de reproche — . ¡ Ignoras acaso que en el acta de la revolución que encabezaba se había jurado la muerte de mi esposo y la de el tuyo ? 
            
— Lo sé ; y no_obstante , vengo a decir te : ¡ cumple tu palabra ! 
            
En los ojos de ENTITY brilló un destello de picaresca ironía . 
            
— ¡ Ah ! — dijo — , yo lo adiviné aquella noche en la primera mirada que fijaste en ese hombre : ¡ lo amas ! 
            
ENTITY miró de frente_a su amiga y respondió con voz firme : — ¡ Sí , lo amo ! 
            
— ¡ Lo amas , y eres la esposa de ENTITY ! ¡ Desdichada ! 
            
— Lo amo — repitió la joven — , lo amo ; pero mira mi frente levantada ; ¿ reparas en ella la sombra de el rubor ? 
            
— No , que resplandece como la aureola de un arcángel — exclamó ENTITY , besando con efusión la frente pura de su amiga . 
            
— Sí ; fía en la naturaleza de el sentimiento que me trae cerca de ti ... Pero , en nombre de el cielo , ¡ no perdamos tiempo ! Las horas pasan y el momento fatal se acerca . El consejo de guerra ha pronunciado la sentencia , ENTITY la ha confirmado , y ENTITY está encargado de ejecutar la . 
            
— ¡ El ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY con desaliento — , ¡ peñascos inaccesibles a los embates de mi seducción ! ¡ Dios mío ! , ¿ qué podré yo hacer contra sus decisiones ? 
            
— Lo ignoro . Sé únicamente que me hiciste una promesa y que debes cumplir la . 
            
— La cumpliré aun a costa de mi vida , ángel salvador de mi hijo . 
            
— Pues ten presente que espero . Y ENTITY cruzó los brazos sobre el pecho y se quedó inmóvil y silenciosa . 
            
— ¡ Diablo ! , ¡ diablo ! — murmuró ENTITY , cambiando de tono y dejando se llevar de la genial viveza que ni en los momentos más críticos la abandonaba — , ¡ diablo , que sin cesar me aconsejas los celos , el odio , los deseos de venganza , inspira me , pues , algo bueno ! ... por_ejemplo , la manera de desempeñar el juramento que reclama esta linda chica , aplicado a tan tremendo asunto ... La voluntad de ENTITY es omnipotente ; ¡ pero ah ! , ¡ qué soy yo para ENTITY ! ... ¡ Si fuera ENTITY ! , ¡ oh ! ¡ ya sería otra cosa ! ... 
            
Y en los negros ojos de ENTITY brilló una centella de cólera . 
            
— ¡ Ama mía ! — dijo una voz de mujer a el otro lado de la puerta . 
            
— Rafa — gritó ENTITY , saliendo a el encuentro de la que llegaba . ENTITY entró . 
            
Era una de esas bellas mulatas cordobesas de esbeltas formas , de lánguidos ojos azules , y entre cuyos dorados cabellos parecía sonreír eternamente el sol argentino . 
            
— Cuánto has tardado hoy , ENTITY . ¡ Te espero con tanta impaciencia ! ... Y sin embargo el corazón se estremece a la idea de los nuevos golpes que cada día le traes ... Hoy , por_ejemplo leo en tus ojos un dolor más sobre los que destrozan mi alma hace tiempo . No_obstante , ¡ habla ! , di lo todo y luego , ¡ que me matas de impaciencia ! 
            
ENTITY estaba pálida y en sus ojos había la ansiedad dolorosa de el que a_la_vez anhelaba y teme . La mulata sentada a sus pies , dijo , mirando recelosa a ENTITY , que había cubierto de nuevo su rostro con el velo : — ¿ Puedo hablar ? 
            
— ¡ Habla ! — repitió la esposa de ENTITY — , habla me de esa mujer , que se ha vuelto la idea fija de mis días , la pesadilla de mis noches . ¿ Está con ella ENTITY ? 
            
— A el anochecer , partieron ambos para ENTITY , donde ella dará mañana un banquete a sus parciales ... Pero yo comienzo por el fin ... 
            
— Escuche mi ama — continuó la mulata en voz baja — , aunque ello va a causar le mucha pena . 
            
— Cuando hay rabia en el corazón , nada temas de la pena . ¡ Habla ! 
            
— Ayer estaba ella en su retrete , acostada sobre un montón de cojines de terciopelo granate . Por_supuesto , como siempre vestida de blanco , llevaba ahora una bata de gasa transparente , de escote y mangas perdidas , que la dejaban descubiertos los brazos , el seno y los hombros . Tenía en las manos un álbum que se entretenía en hojear entonando un trozo de ópera . 
            
Yo arreglaba su cuarto en la pieza inmediata y la estaba mirando , oculta entre las cortinas de la puerta . 
            
El general entró y se sentó en un taburete a sus pies . 
            
— ¡ Qué ! — le dijo ella — , ¿ se entra así , como el ENTITY en casa de su amada , sin dignar se preguntar la como está ? 
            
— Es inútil ; hela ahí siempre bella y seductora . — Y cogiendo los extremos rizados de la cabellera , que como la de toda santiagueña , es tan abundante y larga ... 
            
ENTITY hundió una mano crispada en sus negros cabellos . ENTITY continuó : 
            
— ¡ Ay ! , duele me apesarar a mi ama , ¡ pero ella me manda hablar ! 
            
— ¡ Habla ! 
            
— El general llevó a los labios aquellos rizos . 
            
— ¡ Sacrilegio ! — exclamó ella , recogiendo las ondas de su cabellera con fingido enojo — . ¡ Ignoras que los poetas se han consagrado a su culto y dádoles himnos y altares ! 
            
— ¡ Que canten ! — repuso él riendo — . ¡ El ídolo es mío , que canten ! Y a su vez se puso a hojear el álbum . 
            
— No_obstante — añadió — , yo envidio esa divina facultad de expresar en melodías el entusiasmo de el alma . 
            
— ¡ Qué no diera yo por ver ahí , bajo un pensamiento suyo , el nombre de ENTITY ! 
            
— Y bien — dijo el general , alargando el brazo , y tomando una pluma de un escritorio que allí cerca había — , el genio ha llenado este libro con las alabanzas ; el poder sólo necesita una línea en lo bajo de esta página blanca para trazar un talismán que te hará soberana absoluta desde la ciudadela de ENTITY hasta las orillas de el ENTITY . 
            
Y en lo bajo de la página en blanco , el general escribió su nombre . 
            
ENTITY hirió el suelo con su lindo pie , y sus ojos brillaron entre las negras pestañas con un resplandor siniestro . ENTITY continuó : 
            
— ENTITY miró aquella firma con un aire de desdén . 
            
— ¡ Ah ! — dijo , moviendo tristemente la cabeza — , ¿ qué podré yo hacer de esta arma de_dos_filos que pones en mi mano ? Aunque cercada de enemigos , no quiero volver mal por mal . Sufro por ti : ¡ esto me consuela de todo ! 
            
— ¡ Y hay quién te mire , quién te oiga , y no caiga a tus pies ! — exclamó el general doblando una rodilla y besando la extremidad de el zapato de raso blanco que asomaba entre la falda ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó la esposa de ENTITY , con voz trémula — . ENTITY , necesito ese libro ; ve a traer me lo y vuelve a el momento ... ¿ Por qué tardas ? ¡ Ve te ! 
            
— ¡ Aún hay más , mi ama ! 
            
— ¿ Lo estás oyendo , corazón ? ¡ Endurece te y escucha todavía ! 
            
— ENTITY sonrió tiernamente a el general y añadió entre un mohín y un suspiro . 
            
— Sin embargo , te confieso , mi bizarro ENTITY ... Qué nombre tan bello es el tuyo : ENTITY ... ¡ Qué iba a decir te yo ? ... ¡ Ah ! ... que entre esos enemigos hay uno de quien estoy perdidamente enamorada ... 
            
El rojo de la cólera invadió visiblemente el rostro de el general , que fijó en ENTITY una mirada feroz . 
            
Ella se reclinó en su hombro ; levantó hacia él sus ojos con zalamería y le dijo en voz baja : 
            
— ¿ Sabes quién es , ENTITY ? Nunca adivinarías ese rival , ni querrías dar me lo , tal_vez . Es un cierto tenebroso que tú conoces bien . ENTITY que corre como el viento . ¡ Ah ! , yo deseara que él y tu bayo nos llevara en una sola carrera más_allá_de este mundo por los espacios desconocidos , donde la fantasía crea , en dorados sueños , la mansión de el amor libre y eterno ... ¡ Ah ! , heme aquí , como siempre , cuando estoy a tu lado , ENTITY , en las regiones de lo sublime . ENTITY tengo de el vertiginoso descenso hasta las caballerizas donde retoza el objeto de mi anhelo . 
            
— ¡ Es tuyo ! ... — la dijo el general . 
            
— ¡ Tenebroso ! — gritó ENTITY antes que la mulata hubiera repetido las últimas palabras de su marido — . ¡ Tenebroso , mi veloz caballo , el lindo potro que yo robé , seducida por su belleza , de las yeguadas salvajes ! ... Hace cuatro_horas que se halla en las caballerizas de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ... — exclamó ENTITY con voz sombría — . ¡ Y condenan la venganza , cuando el agravio se apodera de ella ! ... Yo mataré a esa mujer . 
            
— ENTITY , ¿ qué dices ? — murmuró ENTITY , alzando se trémula de el diván . 
            
— ENTITY , ¡ ah ! , ¡ perdona , alma mía ! , ¡ había olvidado tu presencia ! 
            
Pero hablando así , la frente de ENTITY se iluminó de_repente con un gozo siniestro y volviendo se a la mulata : 
            
— Rafa — la dijo — , ¿ me amas ? 
            
— ¡ Que si la amo , me pregunta mi ama ! — exclamó la mulata , contemplando a ENTITY con adoración — . Valdría tanto preguntar si la tierra ama a el sol ; o los ángeles aman a ENTITY . ¡ Ah ! , ¿ quién me arrancó a la espantosa barbarie de aquel amo que me condenaba diariamente a ese suplicio inaudito : los brazos de un tirano y los azotes de un verdugo ? ¿ Quién me dio la libertad , ese bien de los bienes ? ¡ Oh , ama ! — continuó la mulata , cayendo a los pies de ENTITY , y elevando hacia ella sus bellos ojos , radiantes de entusiasmo , a usted me debo en_cuerpo_y_alma , y mi más ardiente deseo es hallar la ocasión de hacer , por agradar la , algún grande sacrificio . 
            
Mi ama quiso que yo fuera una espía cerca de ENTITY ; y me hizo su criada favorita para acercar me a ella , para ser manera de contar los suspiros de su pecho , los latidos de su corazón ; y cerré mi alma a sus caricias para aborrecer la con el odio de mi ama . Yo sé que esto es malo , que es criminal . ¡ Tanto mejor ! ... habré hecho algo en su servicio ; y si un día mi ama me dice : — ENTITY , has vivido bastante , muere : ENTITY morirá contenta a sus pies . 
            
— Pues_bien , ENTITY , necesito comenzar contra esa mujer una venganza tenaz , encarnizada , día por día , hora por hora ; y devolver le el cáliz de dolor y humillación que me hace beber tanto tiempo . 
            
— Mande mi ama — respondió con fervor — , ¿ qué quiere de su esclava ? He aquí mi puñal ; diga una palabra y atravesaré el corazón a su enemiga . 
            
— No , la muerte no me vengaría de ella . ¡ Morir amada ! ... ¡ una apoteosis ! No , yo quiero que llore como yo he llorado ; que pase como yo noches de desesperado insomnio ; que la rabia seque su corazón y consuma su belleza como ha consumido la mía . 
            
Hoy comienzo ; y para ello ordéno te que me traigas ese álbum en este momento ; y que sacando a ENTITY de las caballerizas de la santiagueña , lo coloques en algún sitio solitario , ensillado y pronto para recibir un jinete . Sobre todo , vuelve luego . La mulata se alzó de los pies de ENTITY y desapareció . 
            
ENTITY se volvió en silencio hacia ésta y le mostró el reloj que señalaba las diez . 
            
— Un instante , hermosa — la dijo ENTITY — , un instante y verás cumplida mi promesa ... y yo ... ¡ principiada mi venganza ! — añadió con voz sorda . 
            
ENTITY no tardó en volver , trayendo un libro que puso en las impacientes manos de ENTITY . Era uno de esos magníficos ENTITY en que el grabado inglés ostenta sus maravillas . Los dedos convulsos que lo abrieron recorrían con febril ansiedad las doradas páginas , estropeando impíamente los tesoros de arte y de talento que las enriquecían . 
            
— ¡ Arcadia ! — exclamó de_repente ENTITY , ante una graciosa viñeta que representaba una escena pastoril en un lindo cotlage — . ¡ ENTITY ! , ¡ nuestra hacienda ! ¡ Infame ! , ¡ osa poner mi casa , el hogar de la esposa , el solar hereditario de el hijo , entre sus vergonzosos trofeos de cortesana ! 
            
— ENTITY ahí — continuó , mirando con saña el retrato de una mujer hermosísima — , hela ahí ... La impudencia de su mirada y su cínica sonrisa están diciendo que es ella . 
            
A el pie de ese retrato había versos magníficos de ENTITY , llevando por epígrafe esta frase de ENTITY respecto_de una mujer : 
            
« Soberbia como la mar , brava como una borrasca . » 
            
— ¡ Y sin embargo — continuó ENTITY , abarcando con una severa mirada la bella composición — , lo más sublime desde la tierra , después_de virtud , el genio viene con gusto a prosternar se ante esos ídolos de cieno , sin temor de enlodar sus blancas alas ! 
            
Y dobló desdeñosamente la página . 
            
La siguiente , contenía una firma en blanco que ENTITY leyó sin pestañear , muda e inmóvil y el labio contraído por una sonrisa convulsiva . 
            
— ¡ Ahora lo veredes ! — exclamó , sacudiendo la cabeza con amarga burla , la picaresca morena — . Yo te haré sentir el uso de esa firma en la que ponías tu honor , y hasta la vida de tu esposa a merced de una aventurera . 
            
Y arrancando la página , sento se a un bufete , y escribió sobre ella dos líneas con la mano izquierda . 
            
— He aquí la vida que me pides , ENTITY mía — dijo , tendiendo el papel a ENTITY que lo tomó presurosa — , hela ahí ; pero a mi vez te impongo una condición . 
            
— ¿ Cuál ? ¡ Habla pronto ! 
            
— ¿ La otorgas ? 
            
— Aunque me cueste la vida . 
            
— Y bien , hela aquí . 
            
Mientras así hablaba , ENTITY había tomado de su guardarropa un vestido de gasa blanca y trasparente , un velo y un bornuz de el mismo color , y con ligereza asombrosa , despojaba a ENTITY de sus lúgubres ropas y la revestía con aquella magnífica gala . 
            
— ENTITY , tú me impones una profanación ... ¡ Esta mundana librea para el duelo de mi alma ! 
            
— Yo te ruego , ENTITY mía ... Además exijo de ti que a el presentar esta orden a el jefe de la guardia que custodia a el prisionero , lleves el rostro así cubierto . 
            
Y ENTITY bajó el velo sobre el rostro de su amiga ... 
            
— Comprendo — murmuraba ENTITY , marchando veloz a lo largo de las calles desiertas , a esa hora silenciosa . 
            
¡ ENTITY ! , los celos han oscurecido tu alma noble y hermosa . Hoy quieres vengar te y mañana te arrepentirás amargamente de haber te vengado . No , no será así , no . ¡ Yo lo echaré todo sobre mí y ahorraré el remordimiento a tu hermoso corazón , ya tan desgarrado ! 
            
Y en_tanto_que ENTITY recorría el cuarto con agitados pasos , sonriendo a la perspectiva de una venganza próxima que saboreaba de_antemano con la amarga sensualidad de el odio , la animosa joven marchaba con ademán severo a acometer su peligrosa empresa . Una grande luz había brillado en su alma y disipado las dudas que la atormentaban ; y ahora caminaba segura llevando por guía la conciencia . 
            
Así subió las calles que en suave pendiente conducen a ENTITY , situado a el pie de la montaña de este nombre . 
            
El antiguo monasterio , convertido en cuartel , se alzaba a el frente , imponente y silencioso , dibujando su negra mole en el azul de el cielo . De_tiempo_en_tiempo , elevaba se de su recinto , como los chillidos de una ave nocturna , el agudo alerta de los centinelas colocados en las torres y bóvedas de el vetusto edificio . 
            
ENTITY llamó resueltamente a la puerta de el cuartel y pidió hablar a el jefe de la guardia . 
            
El oficial que , en_razón_de su rigurosa consigna , velaba de pie y la mano en la espada a el otro lado de la puerta , mandó abrir . 
            
Sus ojos encontraron en el umbral , iluminada por los rayos de la luna , una mujer de gallarda figura vestida toda de blanco y el rostro oculto bajo los pliegues de su velo . 
            
La encubierta dio hacia él un paso y le alargó un papel . 
            
El oficial la examinó con una rápida ojeada , y cogió el papel , murmurando : — ¡ Ese excéntrico atavío ! Esta mezcla de arrojo y de misterio ... ¡ Es ella ! ¡ Vendrá a rondar a el general ! ¡ ENTITY tantas rarezas de esta hechicera ! ... Es ella ... 
            
Pero el curso de sus reflexiones cambió bruscamente a el leer el papel que tenía en la mano . restrego se los ojos , y no fiando en la luz de la luna , se acercó para leer lo de nuevo a la luz de el farol de el cuerpo de guardia . 
            
— ¡ No hay duda ! — exclamó — . La orden es breve , terminante , como todas las de el general ENTITY ... ¡ Pero qué tremenda responsabilidad ! ... ¿ Y si el general se halla ... así ... ? Él es dado a lo espirituoso ; y más de una vez ha sucedido que ... Señora , el coronel ENTITY , jefe de día se halla aquí ( ENTITY tembló ) . Deseara conferenciar con él antes_de entregar a el prisionero . 
            
— ¡ Imposible ! La orden misma que acaba usted de leer lo prohíbe , vedando toda intervención . 
            
— Es verdad . 
            
Y el oficial desapareció entre las arcadas de el claustro . A una seña que a el acercar se hizo a_el_cabo_de guardia , éste había apagado el farol ; y el cuartel yacía en profundas tinieblas . ENTITY palpitante de zozobra contaba los minutos por los latidos de su corazón ; pero no aguardó largo rato . Entre la obscuridad vio luego venir dos hombres cogidos por el brazo . El uno era el oficial de guardia , el otro ENTITY . 
            
El oficial puso la mano de el prisionero en la de su libertadora , y los acompañó hasta la calle . Luego , inclinando se a el oído de aquel , dijo le con un acento que a pesar suyo revelaba honda envidia : 
            
— Confiese usted , comandante , que es violenta a no poder más la transición ... pardiez ... de esa barra de platinas a esos bellísimos brazos que de tal manera hacen perder la chaveta a el general . 
            
Aquellas palabras dichas a la intención de la mujer encubierta , recordaron a ENTITY lo que la angustiosa espera de esa hora la hiciera olvidar : el rol que la venganza de ENTITY quería imponer la . 
            
El rubor de la vergüenza ardió en su frente y acercando se a el oficial que iba ya a cerrar la puerta , apartó el velo que la disfrazaba y le mostró su rostro . En_seguida , cubriendo se de nuevo , arrastró consigo a el prisionero , dejando yerto de asombro a el oficial de guardia , que exclamó con terror : — ¡ La esposa de el coronel ! 
            
El prisionero fijó una mirada en su libertadora y deteniendo se de_repente : — En vano te ocultas , criatura celestial — la dijo — , el corazón te ha adivinado desde que tu mano tocó la mía . 
            
— En nombre de el cielo . — ENTITY , alejemos nos de estos sitios donde cada minuto es para ti la muerte , la muerte de cuyas garras he venido a arrebatar te a_riesgo_de mi vida , a_riesgo_de mi honra ... porque ya sé , ¡ oh ! , tú a quien he amado desde la primera mirada , ya sé qué nombre dar a ese sentimiento invencible que me lleva a ti . 
            
— Amor — exclamó el prisionero , que sin dar se de ello cuenta , seguía el rápido paso de su guía , con el oído y el corazón pendientes de aquellas suaves palabras que llegaban como olas de fuego a el fondo de su alma . 
            
— ¿ Dónde estamos ? — dijo de pronto ENTITY deteniendo se falta de aliento . 
            
— En la falda de el cerro , a el lado de el pozo de ENTITY — dijo la mulata , que los seguía a_lo_lejos . ENTITY se estremeció : la sombra de un recuerdo terrible cruzó su mente . Sin embargo dominando su terror tendió una mirada en torno . 
            
En un recodo formado por una barranca y un grupo de algarrobos alzaba se el brocal y los pilares en cal y canto de uno de esos pozos artesianos que tanto abundan en_las_cercanías_de la ciudad . Un caballo magnífico , negro como el ébano estaba atado por la brida a uno de los pilares de el pozo , y piafaba impaciente hollando la tierra cubierta en ese paraje de menuda yerba . 
            
— Ahí está ENTITY — añadió ENTITY — ensillado y listo espera a su jinete que demasiado ha tardado ya . 
            
Y la mulata se alejó . 
            
— He aquí todo propicio para la fuga — dijo ENTITY volviendo se a su compañero , que la estaba contemplando con una ardiente mirada — , la hora , el silencio , un buen caballo ; ¿ por qué tardas ? ¡ Huye ! 
            
— ¡ Huir ! ¡ Huir sin ti ! Separar nos cuando nos une el amor . 
            
— ¡ Desventurado ! — exclamó ENTITY , retrocediendo espantada ante aquella revelación — . No pronuncies esa palabra ; entre nosotros es un sacrilegio . 
            
— ¡ Ah ! — replicó él , asiendo con ademán impetuoso la mano de la joven — , ¿ qué nombre das tú que sabes cómo se llama el sentimiento que te inspiro , qué nombre das a el sublime arrojo con que llevada de ese sentimiento has desafiado tantos peligros para salvar me ? ¿ Qué nombre das a ese dulce tú que derrama en mi corazón un mar de delicias ? Y esa tierna mirada que estás fijando en mis ojos , ¿ qué se llama ? ¡ Llama se amor ! 
            
Y enlazó a ENTITY con sus brazos . La joven rechazó horrorizada aquel brazo . Una luz terrible iluminó su mente . En el inocente abandono de sentimiento puro , ella misma había dado la imagen de la verdad a el funesto error que ofuscaba el alma de el proscrito y lo sostenía en aquellos sitios donde lo amenazaba la muerte . 
            
— ¡ Madre ! — murmuró — , ¡ perdón ! Otros ojos que los míos van a leer el secreto de tu vida ; pero yo sé que me apruebas desde el cielo , porque lo ves , madre mía ; no hay otro medio de salvar lo . 
            
Y acercando se a ENTITY fijó en él una tierna y dolorosa mirada , y le dijo , alargando le un papel : 
            
— ¡ Quieres conocer la naturaleza de el sentimiento que nos une un lazo tan estrecho , y más dulce que el de el amor ? ¡ Lee ! y besa mi frente , caigamos de rodillas , oremos juntos , y ¡ parte ! 
            
El joven tomó el papel con mano ansiosa y lo desdobló a la luz de la luna . 
            
Pero a_medida_que leía , su frente se tornaba pálida , en sus ojos se pintó el espanto , y sus cabellos se erizaron . 
            
— ¡ Era mi hermana ! — exclamó en una explosión de dolor y de cólera — . ¡ Oh ! — continuó , arrojando lejos_de sí aquel papel — , yo iré a buscar te más_allá_de este mundo , mujer cruel , que , esclava de el orgullo humano , abandonaste impía a el hijo de tu oprobio para ornar con la aureola de la virtud tu frente mancillada ; que , alejando a el hermano de la hermana , eres causa de que el amor santo que debió unir los , se convirtiese en un sentimiento criminal , en una fuente de eterno dolor ; yo iré a buscar te hasta el infierno mismo , para decir te : ¡ Maldita seas ! 
            
Y el proscrito saltando sobre el veloz caballo desapareció . 
            
A el escuchar esa horrible maldición , ENTITY exhaló un grito y se apoyó desfallecida en uno de los pilares de el pozo . 
            
Las fuerzas de su cuerpo y de su espíritu estaban agotadas ; una extraña obscuridad inundó su mente y la dejó en un estado que participaba de el síncope y de la vigilia . 
            
Una mano que se posó en su hombro la despertó de_repente de el enajenamiento en que yacía . 
            
ENTITY pálido , sombrío , terrible estaba delante_de ella . 
            
— No has podido engañar me , pérfida — exclamó con su voz sorda , fijando en su esposa una siniestra mirada — ; yo sabía que amabas a el conspirador boliviano desde aquella noche que estuviste en poder suyo . ¡ Y lo negabas ! y tu frente se coloreaba con la indignación de la virtud , mientras hollando tu honor y el mío , te preparabas a substraer lo a el castigo que le esperaba . ¿ Qué has hecho de él ? ¡ Habla ! No es tu esposo el que está delante_de ti , es un juez que va a pronunciar tu sentencia y ejecutar la . 
            
¿ Qué has hecho de el conspirador ? ¡ Habla ! 
            
— Lo he salvado — respondió ENTITY — , pero el sentimiento que me guiaba no era culpable , ENTITY ; era un afecto puro , santo , yo te lo juro . 
            
— ¡ Prueba lo ! ¡ Ah ! ¡ Yo daría mi alma por creer lo ! — Y una lágrima surcó su pálida mejilla , y con una voz impregnada de dolor y de rabia , repetía — : ¡ Prueba lo ! 
            
— Y si no me es dado probar lo sino con un juramento , ¿ me creerás ENTITY ? 
            
— ¡ Ya ves que mentías ! 
            
De súbito , ENTITY dio un grito y se precipitó sobre un objeto que ocultó en su pecho . 
            
Era el papel que arrojó ENTITY y que yacía en tierra olvidado . ENTITY lo vio . 
            
— ¿ Qué encierra ese papel ? ¡ Necesito ver lo ! 
            
— ¡ Mi secreto ! ... ¡ Jamás ! 
            
ENTITY fuera_de sí se arrojó a su mujer y sujetando sus manos con una de las suyas : 
            
— ¿ Me darás ese papel ? — gritó . 
            
ENTITY hizo un supremo esfuerzo , se desasió de sus manos , y exclamó con energía : 
            
— ENTITY , ¡ mata me , pero no me pidas este papel ! 
            
Entonces hubo una lucha , corta , pero atroz , encarnizada , horrible , entre el ser fuerte y el ser débil , entre la fuerza física y la fuerza sublime de una voluntad enérgica . ENTITY hizo esfuerzos inútiles para arrancar aquel papel de entre los dedos crispados de ENTITY que lo retenían como una tenaza de hierro . 
            
— Me darás ese papel — repitió ENTITY ciego de cólera . 
            
— ¡ No ! 
            
— ¿ No ? 
            
— No , mil veces no ... 
            
La voz de ENTITY se perdió en un sordo gemido . El puñal de ENTITY se había hundido en su seno . 
            
El asesino se hizo dueño de aquella carta precio de su crimen ; y con la sangre fría de una celosa rabia satisfecha , desciño se la faja roja que contenía sus armas , ató con ella una piedra a el cuello a su víctima y la arrojó a el pozo . 
            
Y luego desplegando el papel que apretaba su convulsa mano , lo expuso a el rayo de la luna y leyó ... 
            
De_repente la palidez de la cólera dio lugar a la palidez de el espanto . Una nube sangrienta obscureció sus ojos ; su corazón cesó de latir , y su lengua helada balbuceó con acento desesperado : — ¡ Era su hermano ! 
            
Tres_días después , el general ENTITY , paseando con algunas señoras en los bosquecillos floridos de ENTITY , encontró sentado sobre una roca un hombre pálido y sombrío , con los vestidos en desorden , la cabeza descubierta y la mirada fija : 
            
— Es un loco — dijeron las señoras , agrupando se medrosas detrás_de el general . 
            
— No — dijo ENTITY , reconociendo lo — , es el esposo ultrajado de la infame que abandonando hasta el cadáver insepulto de su madre , ha huido con el conspirador boliviano . 
            
Aquellas palabras despertaron a ENTITY de la enajenación en que yacía . Las ideas vagas que en oleadas ardientes se entrechocaban en un cerebro , tomaron de pronto una fijeza terrible . Midió con un solo pensamiento la enormidad de su crimen y sus fatales consecuencias . No_sólo había asesinado a su esposa , ocultando su delito , la había deshonrado . Un remordimiento profundo , un dolor sin nombre invadieron su alma ; y corriendo hacia el general , sus labios se abrieron ya para acusar se y justificar a ENTITY ; pero dirigiendo una segunda mirada a el fondo de su conciencia , se vio tan horrible , que por la primera vez de su vida , tuvo miedo y calló . 
            
Desde aquel día su valor se convirtió en ferocidad ; su dolor en una rabia insaciable contra la humanidad entera . 
            
En la batalla , en los combates de guerrilla , y en los frecuentes motines militares de aquella época , ENTITY jamás daba cuartel ; mataba sin piedad ; se bañaba con placer en la sangre de sus víctimas , y contemplaba con avidez sus agonías . 
            
El desdichado quería olvidar , quería sepultar en un abismo de atrocidades el recuerdo de su crimen . ¡ Vana esperanza ! Sobre la sangre de los bolivianos y de los soldados rebeldes , veía aparecer otra sangre que clamaba contra él ; y entre los gritos de los combatientes y los clamores de los moribundos , oía siempre elevar se un sordo gemido , siguiendo se luego el ruido de un cuerpo que cae en el agua . 
            
Entonces , hundiendo las espuelas en los flancos de su caballo , huía de aquel sitio creyendo huir de el implacable recuerdo ; y atravesaba los llanos , los bosques y las montañas , corriendo , corriendo siempre hasta que su caballo sin fuerza , exánime , caía bajo de él . Y los pastores de aquellas comarcas que entre las tinieblas veían pasar a el sombrío jinete , como una exhalación en la fantástica velocidad de su carrera , hacían , temerosos , la señal de la cruz y recitaban sus más devotas plegarias , creyendo que era el demonio de la noche . 
            
Un día , a la cabeza de su regimiento , ENTITY se encontró haciendo parte de un ejército formado en batalla sobre el llano que se extiende a la falda de el ENTITY . A el frente en el extremo opuesto de la llanura , extendía se la línea de el ejército boliviano . 
            
Siempre sediento de sangre , ENTITY entretenía su impaciencia señalando con la vista el número de sus víctimas , en_tanto_que sonara la deseada señal de el combate , que no se hizo esperar mucho tiempo . 
            
Entonces , los antiguos hermanos de armas bajo el lábaro azul de la libertad , separados por el odio fratricida de partido , enarbolando los unos el negro estandarte de la confederación argentina , los otros el tricolor de la confederación perú — boliviana , enseñas de degeneración e ignominia , se arrojaron unos sobre otros como tigres hambrientos , haciendo luego_de aquel campo un lago de sangre sembrado de cadáveres . 
            
En lo más encarnizado de el combate , ENTITY divisó un hombre que con_la_espada_desnuda y destilando sangre , atravesaba como el rayo los batallones argentinos , dejando en pos la muerte y el espanto . 
            
En el aspecto de aquel hombre había algo de fantástico propio a aumentar el terror que inspiraba su arrojo . Montaba un caballo negro como la noche , y su ancha capa de el mismo color flotaba a su espalda a el agrado de el viento , como las alas de la fatalidad . 
            
ENTITY vio cejar a los suyos ante aquel formidable guerrero ; y arrojando se a él , alcanzole a el momento en que retiraba la espada humeante de el pecho de un enemigo , y lo atravesó con la suya . 
            
El incógnito volvió sobre él como un tigre ; pero las fuerzas le faltaron de_repente ; el acero se escapó de su mano , extendió los brazos y su cuerpo inanimado se deslizó de el caballo , que siguió su rápido curso y desapareció . 
            
ENTITY , fiel a su bárbara costumbre , se inclinó sobre el arzón para contemplar su víctima . Pero a el fijar se en el rostro de el cadáver , sus ojos se dilataron de horror y sus cabellos se erizaron . 
            
— ¡ ¡ ENTITY ! ! — exclamó inmóvil en medio a los torbellinos de humo que lo envolvían — . ¡ ENTITY ! — repetía . Y una voz lúgubre se elevó desde el fondo de su alma , gritando le : — ¡ Asesino de la hermana ! ¡ Matador de el hermano ! ¡ Maldito seas ! ¡ Maldito ! ¡ Maldito ! 
            
De súbito , una inmensa oleada de fugitivos chocó contra él y lo arrastró lejos_de el campo de batalla . En vano ENTITY ciego de rabia y deseando matar y morir , cerraba el paso a sus soldados y los hería sin misericordia ; a_pesar_de sus esfuerzos unidos a los otros jefes , el ejército entero se desbandó , y los argentinos , por vez primera huyeron ante sus enemigos . 
            
Poco tiempo después , uno de los dos colosos que pesaban sobre la parte meridional de la ENTITY latina cayó en ENTITY , y la paz con ENTITY se restableció . 
            
ENTITY , encadenado a pesar suyo a la vida y a la inacción , encontró intolerable la vista de los sitios , testigos de su crimen , y huyendo de ENTITY , refugio se en el seno tumultuoso de la ENTITY . 
            
Muy luego , convertido en sede de ENTITY , y capitaneando la ENTITY , espantó a ENTITY con la crueldad de sus hechos . Pero la sangre de el asesinato , como la sangre de el combate , no podía embriagar lo ; y sobre los horrores de el presente flotaba siempre el recuerdo de el pasado , fatal , imborrable , eterno . 
            
Desesperado , procurando escapar a el delirio de la locura que comenzaba a invadir lo , ENTITY se arrojó en el seno de el vicio . Repartió su vida entre el juego , el vino y las mujeres ; llamó a las puertas de la orgía ; hizo pacto con el escándalo , y formando se una corte con los esclavos de el libertinaje , reinó en ella con un poder absoluto . 
            
Ningún bebedor se atrevía a luchar con él ; los jugadores temblaban cuando veían en su mano los dados , porque estos jamás tenían para él azar ; y la mujer que obtenía una sola de sus miradas , caía para siempre a sus pies . 
            
Pero entre los vapores de la orgía como entre el humo de la pólvora , veía siempre levantar se la pálida sombra de ENTITY ; en medio a las báquicas canciones , un eco lejano remedaba su último gemido . 
            
Entonces , arrebatado por un extraño frenesí entregaba se a furiosos excesos , rompía , destrozaba cuanto se le ponía adelante ; apuraba sin resultado el opio y los licores espirituosos ; asía por la garganta a la más bella de sus compañeras de disolución , estrechaba la en sus brazos hasta ahogar la y ensangrentaba sus labios con rabiosos besos . Y aquellas mujeres , gastadas por el vicio , ávidas de emociones , y fascinadas por el misterioso ascendiente de ese hombre a quien creían un ser sobrenatural , sufrían con placer , y se disputaban la tortura que él se dignaba imponer la . 
            
Una noche que en alegre algazara y entre la multitud de sus ebrios amigos , salía de uno esos banquetes , ENTITY sintió una mano fría apoyar se en su brazo . volvio se , y vio a su lado una mujer vestida de blanco y el rostro oculto bajo un largo velo . 
            
— Cuál de ellas eres , mi bella disfrazada — la dijo alegremente — . ¿ Margarita ? ... ¿ Julia ? ... ¿ Tránsito ? ... ¿ ENTITY ? ... 
            
Silencio ... Ninguna repuesta se hizo oír bajo el misterioso velo ; y sólo las voces discordantes de las nombradas chillaron acá , allá y acullá : — ¿ Qué me quieres , hermoso ENTITY , me llamas ? — Aquí estoy , ENTITY . 
            
— ¡ Pues_bien ! — continuó él — , quienquiera que seas ; juro que no te arrepentirás de haber me elegido por tu caballero ; y aunque habitaras una cuadra más_allá_de el otro mundo , yo te llevaré en mis brazos , si tus piececitos se cansan de caminar . 
            
— ¿ Quién es el temerario que habla de esa tierra a las doce_de_la_noche ? — gritó una graciosa morena , ocultando se entre alegre y asustada , bajo la capa de su compañero . 
            
— A las doce_de_la_noche , y con el pampero encima — replicó otro . 
            
— Es ENTITY , que va requebrando a su espada , cual si fuera una mujer — dijo riendo a carcajadas un comandante de alabarderos — . Señores , ¡ hurra ! el rey de los bebedores se emborrachó por fin . ¡ Hurra ! 
            
ENTITY oyó a_lo_lejos las alegres voces de sus compañeros que se iban cantando con alegre bulla , mientras la misteriosa dama enlazado el brazo a el suyo en un contacto impalpable , cruzaba la ciudad , dejaba atrás los campos y atravesaba los espinos con un paso rápido , que poco_a_poco fue convirtiendo se en un soplo impetuoso ; y entre las ráfagas sombrías de el huracán , ENTITY divisaba los llanos , los bosques y las montañas huyendo con celeridad vertiginosa . 
            
De_repente , las blancas cúpulas de una ciudad se alzan en el horizonte ; se acercan , llegan ... ENTITY y su guía atraviesan sus calles ... Un puente está allí delante ... un puente que él no había pasado desde una época de funesta memoria . Quiere detener se ; quiere retroceder , pero siente que su brazo está soldado a el de la silenciosa dama , que cada vez más vaporosa lo arrastró consigo a un rápido torbellino , a el borde mismo de un pozo que él veía sin cesar , así en el sueño como en el desvelo . 
            
Y ENTITY vio con espanto que el largo ropaje de su compañera tomaba una forma transparente y vaga , ora semejante a el blanco sendal de una desposada , ora a el rayo de la luna sobre los vapores de un lago ; y la brisa de la noche replegando el velo de niebla que la cubría , dejó ver la figura pálida de una mujer que sonrió tristemente a ENTITY , mostrando le su seno rasgado por una ancha herida ; y una voz parecida a el gemido de el viento llevó a su oído estas palabras : 
            
— ¡ Heme aquí , esposo mío ! ENTITY aquí , no rozagante y bella como a el pie de el altar , sino pálida y fría cual me puso tu primer beso ... Mira lo : sangra todavía ; pero tú amas la sangre y su vista te regocijará . ¡ Oh ! ¡ Ven ! Mis manos están heladas ; yo quiero calentar las en tu pecho . ¡ Ven ! ¡ Cuánto tiempo me has dejado sola en el lecho nupcial ! ¡ Yo te echo de menos a mi lado , y quiero dormir en tus brazos el eterno sueño ! ¡ Ven ! 
            
ENTITY mudo de terror quiso huir ; pero de_repente se sintió envuelto en el velo azulado de el fantasma . Unos labios yertos ahogaron en su boca un grito de espanto y un helado brazo estrechó su cuerpo , que rodó , precipitado en la negra profundidad de el pozo . 
            
