— Pues_bien , esperaremos ... — dijo el clérigo , en tono decisivo , dirigiendo se resueltamente a la sala , seguido de ENTITY . 
            
Uno y otro entraron en el saloncito , y después_de dejar en una silla próxima a la puerta capas y sombreros , se instalaron cómodamente en el estrado . 
            
La criada , una muchacha de buen hablar , limpia , fresca y sonrosada , un si es no es modosita , saludó con ademán modesto y cortés , y se volvió a el jardincito enflorecido con las mil rosas de una primavera fecunda y siempre pródiga . 
            
— Dejemos en paz a los señores — dijo se ENTITY — que , a_juzgar_por su llaneza , serán acaso , amigos , si_no_es_que parientes , de los amos . 
            
El clérigo y su compañero , repantigados en las mecedoras , no decían palabra , y se entretenían silenciosamente en examinar el recinto . 
            
— ¡ Calor insufrible ! — dijo el canónigo , secando se la frente y el cuello con amplio pañuelo de hierbas . — ¡ ENTITY — repitió — como no había vuelto a sentir desde que salí de ENTITY hace más de veinte años ! 
            
— ¡ No sé — exclamó su amojamado interlocutor — cómo pueden vivir las gentes en esta ciudad , donde cuando no llueve agua , llueve fuego ! . . . 
            
— ¡ No se queje usted , amigo ENTITY ! ... Temperatura más cálida tendrán a estas horas nuestros amigos . Hoy habrán llegado a ENTITY , y si hoy no desembarcan mañana saltarán a tierra ; recibirán el mensaje que pusimos esta mañana , hablarán con el cura , a quien el señor arzobispo los ha recomendado , y a el día siguiente los tendremos aquí . Los muchachos querrán llegar a ENTITY horas después , pero mi compadre los obligará a detener se aquí unos tres o cuatro_días . Diré la misa de requiem en la capilla ; comeremos acá con ENTITY , con las niñas y con los muchachos : visitaremos con mi compadre a una media_docena de viejos amigos , y en siguidita , a el tren ! ... Ocho_horas de ferrocarril , y cate se usted , señor ENTITY , en su casa , y en nuestra diaria partida de tresillo . 
            
— ¡ Dios lo haga , señor doctor ! — contestó ENTITY — ¡ Dios lo haga ! Ya no estoy en edad para estos viajes y para estos ajetreos ... Desde el año_56 no había yo vuelto a salir de la capital ... Y tenga usted por cierto que de allí no volveré a salir , como no sea para ir a el sepulcro , cuando me duerma yo en el ENTITY , y , como lo tengo pedido , y me lo tiene prometido ENTITY , me lleven a su hacienda de los ENTITY para dar me cristiano enterramiento . 
            
— El hombre pone . . . y ENTITY dispone , ENTITY ! Dice la ENTITY . . . 
            
— ENTITY . . diga me usted — interrumpió ENTITY , variando de tema , fijos los vivarachos ojuelos en un retrato a el óleo , obra de excelente artista y colocado arriba_de el sofá — ¿ es cierto que esta familia se encuentra en situación , precaria , a_causa_de no sé qué litigio ganado hace poco por un extranjero , y a causa también de viejos y amargos rencores de familia ? Parece , me han dicho , que la catástrofe vino a_raíz_de la muerte de ENTITY , y durante la ausencia larguísima de ENTITY . 
            
— Es verdad , amigo ENTITY , es verdad ; como es cierto que estas gentes no han querido acudir a mi compadre en_demanda_de auxilio y de segura salvación , — Por_de_contado que ENTITY . . . 
            
— Sin duda ; pero ENTITY no echa en olvido ciertos disgustillos que por cuestiones e ideas políticas , separaron a su marido y a su cuñado . ENTITY era testarudo como un aragonés ; ENTITY no desmiente su abolengo vizcaíno . . Pero mi compadre ( usted le conoce ) ha estado , y está dispuesto a proteger y otorgar favor y ayuda a sus parientes . Así me lo escribió desde ENTITY , ha menos de seis meses , y a eso viene , y por eso no fue a ENTITY a pasar la ENTITY , y por eso , y con el objeto de allanar cualesquiera dificultades que se presenten , he venido yo por encargo de nuestro amigo ; que para recibir le y ver le diez o veinte_horas antes_de su llegada a ENTITY no era necesario el viaje que hemos hecho , corriendo mil peligros en el tren , ni pasar por esos cerros de ENTITY y por esos puentes alzados hasta las nubes , ni faltar a el ENTITY , ni tener que confiar a un compañero los sermones de el ENTITY que he debido predicar ayer y hoy y el que debo predicar mañana en la ENTITY , en ENTITY y en ENTITY . 
            
— ¡ Sea para bien ! 
            
— ENTITY es persona de carácter ( ya la conocerá usted ) es mujer expedita y de talento , y no me será fácil convencer la . 
            
— ¡ Con la elocuencia de usted , señor doctor ... ! 
            
— No habrá elocuencias que valgan ! No me será fácil convencer la de que debe , por ella y por sus hijos , solicitar de mi compadre que está muy rico , como_quien_dice nadando en oro ... 
            
— ¡ Sí , señor doctor , podrido en pesos ! 
            
— ... que debe apelar a su cuñado , que es generoso , y hasta manirroto , sí , manirroto , en_demanda_de ayuda . Ya sabe usted que ENTITY no se tienta el corazón para gastar el dinero . Digan lo si no las obras de caridad que sostiene ; el auxilio que desde hace más de veinte o treinta años ( y me quedo corto ) viene prestando a las iglesias pobres ; diga lo si no el ENTITY ese , levantado por él desde los cimientos . . . 
            
— ¡ ENTITY , señor doctor — exclamó , incorporando se de su asiento el de ENTITY — don ENTITY es un modelo de buenos cristianos ! ¡ Mil veces lo he dicho ! ¡ Mil veces ! No por él se diría aquello de que para los opulentos suele estar cerrada la puerta de el ENTITY . 
            
El canónigo inclinó la cabeza en_señal_de asentimiento , se arregló el solideo , se compuso solemnemente el alzacuello con el índice y el medio de la diestra , y prosiguió : 
            
— ¡ A el fin persona de buena cuna ! Hombre de sólidos principios y de sanas ideas ... 
            
E interrumpiendo se un instante , y como atento a ruidos y voces que llegaban de el corredor , dijo : 
            
— Me parece que esas gentes llegaron ya . 
            
oían se en el zaguán voces femeniles . . . 
            
El canónigo y su compañero guardaron silencio . El clérigo se mecía dulcemente en su sillón ; ENTITY se preparaba a encender un purillo recortado , cuya aspereza y cuya palidez denunciaban la mala clase de el artículo y lo burdo de la hechura . El viejo inclinado hacia el lado derecho , en_busca_de la luz que entraba por la ventana , revolvía el cigarro entre los sarmentosos dedos , sin dar con la espira que indicaba la torcedura de la hoja , sin acertar con la línea de la pecosa capa . 
            
Dos lindas jóvenes , una alta y rubia , la otra baja y morena , sencilla y elegantemente vestidas , pasaron por el corredor hacia las habitaciones interiores . La segunda se apoyaba en el brazo de su compañera . 
            
Tras ellas apareció ENTITY , la cual entró en la sala . 
            
— ¡ Muy bien ! ¡ Lindísimo ! ¡ Ni un aviso con algún amigo , ni cuatro letritas por el correo , ni un telegrama ! ¡ Muy bien , señor ENTITY ! 
            
Eso decía la dama , dirigiendo se hacia el estrado , a tiempo que el clérigo se adelantaba tendiendo los brazos para abrazar la — en ademán litúrgico — a la manera como el preste abraza a el diácono en las misas cantadas . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Dolores ! — repetía el canónigo — . Siempre tan famosa y tan bien conservada ! ¡ Por usted no pasan los años ! 
            
La señora ahogó un suspiro . 
            
— Pero vamos : — dijo el eclesiástico , presentando a su compañero — Amigo ENTITY : la señora de ENTITY . El señor ENTITY excelente caballero , el fundador de la hermandad de las “ ENTITY ” , viejo amigo de ENTITY , persona de excelentes prendas . . . 
            
Y cambiadas las frases de cortesía , sentó se la dama en el sofá , y los visitantes volvieron a sus sillones . 
            
La señora repitió sus quejas . 
            
— ¿ Por qué no avisar ? ¡ Los habríamos hospedado acá con tanto gusto ! ... La casa es chica , pero no tanto que ustedes hubieran estado mal instalados . Además : habríamos ido a recibir los a la estación . ¡ Vaya , señor doctor ! ¿ Ya no somos amigos ? Si ENTITY viviera no quedaría contento de usted ... Pero ... ¡ si no le perdono a usted esta manera de venir ! Yo ... ¡ siempre preguntando por usted ; siempre informando me de su salud , y de todo ! ... Y , a propósito , a propósito : mis felicitaciones , sí , mis felicitaciones por la canonjía . Leímos la noticia en “ La voz de ENTITY ” y nos dio mucho gusto , y dije a las muchachas , ( ya verá usted , no tardarán en venir ) que era preciso mandar a usted nuestros parabienes ENTITY era la encargada de escribir , porque con los muchachos no se cuenta , y ENTITY la pobre ENTITY ¿ sabe usted la desgracia ? 
            
El canónigo hizo un ademán afirmativo . 
            
— Pero con tantas penas , con tantas amarguras , ¡ ya sabrá usted ! y luego la mudanza . . ¡ Mudar una casa en la cual nada se había movido durante tantos años , más de ochenta , según me contaba ENTITY ; luego , el instalar se aquí ; después , la enfermedad de ENTITY , que el pobrecillo se vio a la muerte . Y así fue pasando el tiempo no llegó el día en que ENTITY escribiera . Pero usted perdonará . ¡ Bien sabe cómo le queremos ! 
            
— Sí , ENTITY , — respondió el canónigo — mucho ENTITY agradezco su cariño y sus recuerdos . El ENTITY , a quien vemos por allá frecuentemenete , me ha llevado las memorias y saludos de ustedes . No bien llega , y te digo ¿ qué dice ENTITY ? me habla de ustedes y de todos los amigos . Por él he sabido los cuidados y las amarguras de usted . De todo ello trataremos con la calma debida . 
            
Y variando de conversación prosiguió : 
            
— Pero . cómo he sentido el calor . Sólo en ENTITY le he sentido igual . . . Y sabe usted que tienen una bonita casa . . 
            
— Muy chica . . . — replicó la señora , 
            
— Ya lo veo ; pero un lindo jardín . Ya me fijé en él . Muchas flores ¿ eh ? 
            
— Es el tiempo de ellas . Ahora hay pocas . . Las muchachas , en este mes , cortan rodas para mandar las a ENTITY . 
            
— Bien hecho : ¡ que engalanen los altares de la ENTITY ! 
            
— Si ustedes gustan iremos a el patio ... para que vean cuanto tenemos , antes que obscurezca . Probablemente a el señor ENTITY le gustarán las flores . 
            
— ¡ Sí , señora ! — murmuró don . ENTITY con la frialdad de un sordo a quien le alaban una pieza de música . 
            
— Pues , vamos , ENTITY . . . Vamos a ver ese jardín famoso . . . 
            
— ¿ Tomarán ustedes chocolate ? Mientras lo hacen veremos las flores . . . Tenemos ahora magníficas rosas . 
            
— ¿ Habrá dalias ? 
            
— En la otra casa llegamos a reunir una magnífica colección . Aquí se nos han perdido muchas . Pero no son flores de estos meses . Ya en julio principian . 
            
Y todos se levantaron . En ese momento llegaban las señoritas . 
            
Una , ENTITY morena , de gran belleza , y en quien la juventud hacía alarde de todos sus dones y de su exuberante opulencia , era conducida por su hermana , ciega desde antes_de cumplir quince años , a_consecuencia_de no sabemos qué enfermedad que la ciencia supo vencer en la niña , pero sin lograr que la luz volviera a las pupilas de ésta , inclinaba la frente_a el andar , y se encorvaba un poco , habituada a ir y venir en_el_interior_de la casa , siempre a_tientas y siempre apoyando se en las paredes o en los muebles . Brillaba en aquellos ojos fulgor mortecino , pero eran grandes , rasgados , límpidos ; negras las pupilas ; los párpados vivos y orlados de largas y levantadas pestañas . 
            
En su hermana , en la gentil ENTITY , había la soberbia altivez de una estatua griega . ENTITY , con palideces de lirio , de púrpura los labios , de flor de lino las pupilas había en ella cierta suprema majestad de princesa . Parecía una piadosa ENTITY que guiara no a un ENTITY desventurado , sino a la más bella de las jóvenes tebanas cegada por la implacable crueldad de los dioses . En la rubia toda la dulce y regocijada hermosura de la azucena ; en la morena la belleza ardiente de una centifolia abierta por el rocío , a el despuntar los albores de una mañana de mayo . 
            
— ¡ Qué hermosas ! — pensaba ENTITY . 
            
— ¡ Que lindas y qué grandes ! — repetía el clérigo — ¡ Con razón nos hemos hecho viejos ¡ Quién las vio , como tú , de chiquillas , picarillas y traviesas ! 
            
— ¡ Margarita : chocolate para los señores ! . . 
            
ENTITY sonreía a el oír las frases joviales de el canónigo que hacían contraste con la sequedad y reserva de ENTITY . 
            
Todos se dirigieron hacia el patio . ENTITY apoyada en el brazo de ENTITY ; el clérigo a el lado de ésta ; ENTITY en el opuesto , junto_a la ceguezuela . 
            
¡ Cuán espléndido se ocultaba el sol tras la colina de la ENTITY ! ¡ Qué limpio y azul el cielo de ENTITY ! ¡ Qué ardiente el celaje ! ¡ Qué nubes aquellas que parecían inmóviles sobre la cima dorada de el ENTITY ! 
            
— ¡ Qué grato frescor el de este patio ! — dijo el sacerdote . 
            
— ¡ Como que ENTITY acaba de regarle ! — respondió la dama — . ¡ Y vaya si le ha regado bien ! Vea usted ... ha inundado algunas callejas ... Pero no teman ustedes la humedad . 
            
La señora y la señorita se detuvieron ; el clérigo y su amigo se adelantaron hacia el centro de el patio . 
            
Ardía el poniente . Sobre la hermosa colina que limita y da sombra a la ENTITY , el mejor paseo de la ciudad , declinaba el sol en una espléndida gloria de púrpura ; se hundía como en un piélago de doble múrice , cuyo oleaje carminado se extendía impetuoso hacia las regiones de el norte . 
            
El canónigo contempló breve rato las magnificencias de el flamígero crepúsculo , y llamando la atención de ENTITY hacia la suprema hermosura de aquella puesta de sol , dijo le , haciendo un gesto : 
            
— Mañana tendremos sur . . . ¡ Buena música nos dará esta noche ! 
            
Sonrieron las señoras , que se hallan detenido , y avanzaron hasta la fuente , en la cual parloteaban el chorro , y en cuyas aguas agitadas se revolvían asustados rojos y dorados ciprinos . La dama mostraba el simpático conjunto de el jardincito . ENTITY mojaba sus dedos en el agua que había en el borde de la fuente . 
            
— Esta azalea — decía ENTITY , señalando una caja arborífera — era la favorita de ENTITY . Los jardineros llamaban a esta planta “ ENTITY ” . No es rara ; pero aquí , en ENTITY , florece ricamente , durante el invierno . Es un encanto ver la . Se cubre de flores niveas . . . Cada corola luce en el fondo suaves tintas verdes . . . 
            
Y suspirando agregó : 
            
— Cuando murió el pobre ENTITY , la planta estaba enflorecida , como si se hubiera adornado para despedir se de su dueño , y las niñas cortaron todas las flores , todas , e hicieron una corona . . . 
            
humedecieron se los ojos de la dama . El clérigo se apresuró a interrumpir la : 
            
— ¿ Y cuál es el nombre de esas hojas tan frescas y tan lindas , listadas de morado y también moradas por el revés ? . . . 
            
En aquel instante se acercó ENTITY : 
            
— ¿ Esas ? ¡ Ah ! Son “ calateas ” . Es una soberbia planta de sombra . Es el mejor adorno de nuestras casas ; pero es delicadísima : el frío la mata ; los rayos de el sol la queman . Vean ustedes mis flores preferidas . Para papá las azaleas ; para mamá las dalias . ENTITY no gusta más que de las violetas ; a mí me encantan las rosas . . . Ahora hay pocas . En este mes , todas las mañanas , cortamos las flores abiertas en la noche y las mandamos a ENTITY . Vea usted , señor doctor . 
            
La blonda doncella , seguida de el canónigo y de ENTITY , fue deteniendo se frente_a cada rosal . 
            
había los de mil especies ; a cual más bellos ; desde los rastreros que se tienden como alcatifas en la tierra , hasta los más altivos y osados que trepan a las tapias , queriendo escapar se por los techos . La rosa centifolia lucía su falda sérica , pródiga de su aroma deleitable y místico ; la blanca alardeaba de su opacidad butírica , y se desmayaba rendida a el peso de sus ramilletes ; la “ reina ” , fina , aristocrática , sedienta de luz , ofrecía sus póculos incomparables ; la “ dorada ” entreabría sus capullos pujantes y lucía sus cráteras olímpicas ; la “ Napoleón ” vivida y sangrienta era la nota ardiente de aquella sinfonía primaveral ; la " té ” , menuda y grácil , vibraba en haces sus botoncillos delicados ; la musgosa rasgaba su envoltura de felpa glauca , como ansiosa de desplegar su nítida veste ; la “ ENTITY ” , sensual , voluptuosa , languidecía de amor ; la “ Concha ” , risueña y amable , extendía sobre la fuente sus ramos floribundos ; la “ duquesira ” se empinaba para que vieran su ingenua elegancia , y la “ triunfo de ENTITY ” , láctea aquí , con bordes carminados allá , flamante a el morir , soltaba sus pétalos , orgullosa de sus miríficas , arcanas apariencias . En un ángulo , arrimada a el muro , protegida de las madreselvas embriagantes y de los jazmines de ENTITY , crecía la singular “ jalapeñita ” , muy modesta con su túnica de gasa . Cerca , cubriendo la tapia , alargaba sus tallos flexibles la trepadora mácula , y la femínea entrelazaba sus guías punzantes con las de su compañera jalde , y se deshacía en lluvia de hojuelas inodoras y mustias sobre el follaje obscuro de la rosamosqueta , riza y albeante . 
            
ENTITY se mostró cortés , siguiendo a la joven , pero insensible a tales bellezas . No así el canónigo que parecía embelesado en la conversación de ENTITY y con las pompas de el jardín . 
            
El chocolate estaba servido . Así lo anunció ENTITY , y en_tanto_que la rubia doncella cortaba rosas y hacía dos ramilletes para obsequiar con ellos a las visitas , en el corredor y cerca de la puerta de la sala , el doctor y su amigo gustaron de el excelente refrigerio : de el soconusco aromático , de los bollos incitantes y de los panecillos mantecados y suaves , todo servido en fina porcelana antigua , puestos los pocilios en virreinales mancerinas de plata . 
            
— ¡ Qué lujos los tuyos ! — exclamó el canónigo , metiendo en la jicara un bizcochuelo — . ¡ Mira qué ricos chirimbolos ! 
            
— ¡ De los que ya son raros ! — añadió ENTITY . 
            
— ¿ A esto llama usted lujo , señor doctor ? 
            
— Sí , ENTITY ; lujo es éste , y lujo de el bueno , de el antiguo y serio ; de aquél de nuestros abuelos que no se pagaban de oropeles y trampantojos . ¡ Ya de esto no hay ! ¡ Ya es raro ver una mancerina ! Pero , en cambio , ¡ qué de cacharros vistosos sin valor ni mérito ! 
            
El clérigo se deleitaba contemplando el rico plato , limpio y brillante . 
            
— Las mancerinas esas eran de los abuelos , o de los bisabuelos de ENTITY , ¡ qué sé yo ! Han pasado de padres a hijos . . . y crea me usted , señor doctor , crea me usted , las conservamos como un tesoro . Rara_vez salen , como no sea en casos y circunstancias como éstas . 
            
Se trataba de usted , y de el señor . . . 
            
ENTITY sonrió y dio las gracias con un ademán . El señor ENTITY prorrumpió ! 
            
— ¡ Mucho te lo agradezco , ENTITY ! Ya verás , o verá usted , que no nos portamos mal , y que hacemos a tu chocolate los honores debidos . . . 
            
— ¿ Y por qué — repuso la dama — , por qué a veces rae tutea usted y en otras me da . tan respetuoso tratamiento ? ¡ Bien ! ¡ No escribir no avisar de la llegada , no poner ni un mensaje para que le esperásemos , y ahora tratar me de usted , cuando siempre me tuteó ! 
            
— Tienes razón , hija , tienes razón . La falta de costumbre . ¿ Desde cuándo no nos veíamos ? Pues . . . ¡ friolera ! ¡ Desde hace más de treinta años , desde que pasé por aquí con el señor ENTITY , desterrado como él . . . 
            
Cuando regresé vi a ENTITY , sí , pero a ti no . Estabas con tu padre en una hacienda . Así me lo dijeron las ENTITY . Y di me : ¿ viven todavía esas buenas señoras ? 
            
— Sí , señor , viven ; y muy fuertes y bien conservadas . 
            
— Si tenemos tiempo , ya las veremos ... 
            
— No están aquí ahora . Están en ENTITY . Año a año pasan allí una temporada . 
            
— Bien ; pues me las saludarás cariñosamente , ¡ Si supieras cuántos esfuerzos hice para que su hermano volviera a el buen camino ! Pero todo fue inútil . ¡ Dios haya tenido piedad de su alma ! 
            
Apuraba ENTITY el vaso de agua limpidísima , cuando ENTITY llegó con sus ramilletes . 
            
Dio a cada cual el suyo , y en_seguida , mientras jugaba con una rosa pálida , apoyó se en el respaldo de el mecedor ocupado por ENTITY . acarició la dulcemente como a una chiquitina mimosa , y terminó por colocar entre los negros cabellos de la ceguezuela la hermosa y gallarda flor . 
            
— Volvamos a tus mancerinas . ENTITY — dijo solemnemente el canónigo — conserva las cuidadosamente ; ¡ mira que ya de eso no hay , y que son precioso recuerdo de familia 
            
— ¡ Bien que las cuido , señor doctor ! — Y añadió entristecida : — Por cierto que en la enfermedad de ENTITY estuve a_punto_de vender las . . . Pero las niñas se opusieron a ello . 
            
— Sí — exclamó ENTITY — yo dije que no ; ¡ que antes se vendieran otras cosas ! 
            
— Yo tampoco quise ... — murmuró plácidamente ENTITY — . Y tengan ustedes en cuenta que yo . . . ya no las veo , pero les tengo cariño . Me conformo con tocar las . Yo las guardo , y yo las cuido . 
            
Llamaban a la puerta . Acudió ENTITY ; un criado de el hotel venía en_busca_de el señor ENTITY , para quien traía un mensaje , 
            
— Con permiso de ustedes . . . — dijo el clérigo , rompió la envoltura , y leyó en alta voz : — “ Viaje feliz — . Prevenga familia . — Mañana nos veremos . — Iremos coche especial , en ordinario . — ENTITY . — Y agregó con acento afable y franco : — Ya lo saben ustedes . 
            
La dama hizo un gesto de contrariedad ; ENTITY permaneció impasible ; ENTITY sonrió , y se apresuró a decir : 
            
— ENTITY : tú y ENTITY irán a recibir a mi tío . Saludarán a todos de patre mía . . . 
            
— ¡ Y tú también , chiquilla , tú también ! — replicó el canónigo . 
            
— No ; me es penoso ir a sitios de gran concurrencia . . . usted comprenderá . . . 
            
— Sí , tienes razón criatura ; pero irás a el hotel , a visitar a tus tíos y a tus primos . Así lo desean . 
            
— Pero . . . — dijo ENTITY . 
            
— Mujer : ¡ no hay pero que valga ! Es necesario olvidar los viejos disgustos . . Ya hablaremos tú y yo , largamente , como lo requiere el caso . ¡ A qué temores ! ¡ A qué , siendo tan buena como eres , ese rencorcillo pertinaz ! ¡ Ea ! ¡ Como siempre ! 
            
— Vea usted , señor doctor — replicó la señora — , si no han anunciado su venida ; si en tantos años , jamás , ni a ENTITY ni a mí nos escribieron ; si cuando enviudé no se dignaron dar nos el pésame , si . . . 
            
— ¡ Eh , señor ENTITY ! ¡ Con el tenteempié despachado no le faltarán las fuerzas ! . . . Vaya se a ver a el ENTITY , y vuelvan los dos por mí . En ENTITY nos espera ; no pierda usted el tiempo , y de pasadita visite a otros amigos : a ENTITY que aquí reside actualmente ; a los hijos de su primo de usted , ENTITY , como le dice mi tocayo ... Yo me quedo a departir con ENTITY . Tenemos que arreglar importantes negocios . 
            
— Lamento , señor que no esté aquí alguno de los muchachos para que le acompañara . ¿ Conoce usted bien la ciudad ? 
            
— Sí — contestó ENTITY — en los treinta años que falto aquí no estará ENTITY tan mudada que en ella se extravíe quien en ella pasó la juventud . ¡ Felices tiempos aquéllos , mi señora ! ¡ No me despido , y hasta luego . . ! ¡ Volveré por usted , señor doctor ; ENTITY paso visitaré a el ENTITY , y rezaré el rosario . 
            
Y se fue . La blonda doncella le acompañó hasta la puerta , después_de dar le graciosamente la capa y el sombrero . 
            
— Sí , ENTITY : ya es tiempo de olvidar lo que fue causa de tantos disgustos . ¿ Cuál fue el origen de ellos ? La maldita y aborrecible política . Mi tocayo conservador , liberal tu marido ... ¡ qué había de suceder ! Después vino lo de la casa aquella . 
            
— Mi marido la salvó . Él denunció el capital . ENTITY se oponía a ello , y si ENTITY no lo hubiera hecho , ¡ qué habría sucedido ! No_sólo él , otros muchos como él , y de los que militaban en el partido conservador , hicieron lo mismo , y ninguna persona sensata lo tuvo a mal . . Mi esposo quería salvar lo suyo . No denunció un sólo capital impuesto en finca ajena . Denunció ése , quince_mil_pesos , y debe usted saber que después , cuando fue posible , arregló el asunto con la ENTITY . De ese capital no tomó ENTITY ¡ ni un peso ! Crea lo usted : así fue ! 
            
— ¡ Lo sé , lo sé todo , hija mía ! En aquellos tiempos los ánimos estaban exaltadísimos , mucho , mucho , y ENTITY era intransigente . Él perdió más de ochenta_mil duros . Después , ya lo sabes , ENTITY le ha bendecido . Está muy rico . ¡ Cuando ENTITY dice a dar no para ... ! 
            
— ¡ Sí , lo sé ! ¿ Pero , con toda franqueza , padre mío , era eso motivo fundado para que ENTITY riñera con ENTITY ? y para que dijera , porque lo dijo , sí que lo dijo , lo sé de buena tinta , cuando empezaron para ENTITY las dificultades , a poco de la quiebra de los ENTITY , ¡ que mi esposo se merecía eso y mucho más : que debía ver en los quebrantos de su fortuna un castigo de ENTITY ! Esto le dolió mucho a ENTITY , y tanto que sólo yo sé los días y las noches tan amargas que pasamos . Mí esposo todo lo perdonó ; ¡ pero jamás consiguió olvidar lo ! 
            
— Como tú no lo conseguirás , hija mía . Y ¿ sabes por qué ? ¿ Sabes por qué ? ¡ Porque no quieres echar lo en olvido ! 
            
— Me duele aún el corazón , señor doctor ! ¡ El hermano más querido ! Llegó el asunto a tal grado que no_sólo ellos no se veían , ni se hablaban , sino_que ENTITY prohibió a los muchachos y a ENTITY que nos visitaran . Venían a ENTITY y no ponían un pie en esta casa . Nosotros nos vimos obligados a seguir su ejemplo , y fuimos a ENTITY , cuando ENTITY se enfermó , fuimos para consultar con el doctor ENTITY y tampoco pusimos los pies en la casa de ellos . Una vez , en el teatro ( me acuerdo bien de que en esa noche , cantaba ENTITY ) ocupamos una platea cerca de la que ellos tenían . Nosotros no esperábamos tener en la ópera tales vecinos . . . A_la_mitad_de el primer acto entraron ellos . Nos vieron , y no saludaron . Nosotros hicimos lo mismo . De_buena_gana me habría yo ido con mis hijos , pero llamón me dijo que no , y sufrí resignada aquel martirio . Quiere usted , señor doctor que ahora , después_de todo lo que pasó , me presente yo a recibir a mi cuñado ? . . . No me parece decoroso el hacer lo . . . ¿ Lo haría usted en lugar mío ? 
            
— Sí ; porque , siguiendo el ejemplo de ENTITY , perdonaría a quienes me han hecho mal . 
            
— ¡ Sí yo he perdonado ! . . . 
            
— Sí , pero no olvidas . Mira , ENTITY , humilla te ; humilla te , hija mía , en bien de tus hijos . Mi tocayo está dispuesto a favorecer te , a auxiliar a ustedes ; a prestar te ayuda , y ayuda eficaz , para que la situación de ustedes varíe desde_luego , y para que puedas atender a la educación de tus hijos . Puedes estar segura de ello : no tendrás mucho que hablar . Apenas digas a mi compadre media palabra , te concederá cuanto le pidas , ¡ cuanto le pidas ! 
            
— Tal_vez ; pero yo no pediré nada . Señor , si pienso que eso parecería como pedir limosna . 
            
ENTITY decía esto acongojada , casi sollozante . 
            
— Pero hija mía — prosiguió el canónigo — ¿ en qué piensas ? ¿ Te has detenido , diez_minutos siquiera , a meditar en las tristes consecuencias de ese empeño tuyo en vivir alejada de tus parientes ? Porque , digas lo que digas , mujer , parientes tuyos son . Tú harás por lo que a ti toca , cuanto quieras , sí , cuanto quieras , hasta perecer de miseria y de hambre ; hasta ver te obligada a pedir limosna ; hasta motil en la cama asquerosa de un hospital . ( Y supongo que los hospitales de ENTITY no han de ser modelo de limpieza y aseo . . ) ENTITY , ENTITY , sí , tú estás en tu derecho para hacer lo que quieras . . . Pero , di me , mujer , di me : ¿ y tus hijos ? ¿ y esas niñas ? ¿ y esa infeliz cieguecita ? Dios te tomará , un día , cuenta estrecha de esta tenacidad suya , de ese orgullo , que puede ser causa de muy graves desgracias ¿ Sabes tú cuáles son los designios de la ENTITY ? ENTITY te depara en tu hermano político un protector , un benefactor , que con la mayor nobleza , con caritativo celo , desea favorecer te , y favorecer a tus hijos ... ¿ Vas a cerrar la puerta a el bien de ENTITY ? ¿ Vas a contestar con silencio de rencor , con odio de enemigo implacable , a la delicada bondad de tu hermano ? No ; no harás tal desatino hija mía , porque yo , el viejo amigo de tu esposo ( a quien ENTITY tenga en gloria ) no lo he de permitir , ENTITY que cedes ; di me que aceptarás el favor de ENTITY ; di me que mañana , dando a el olvido ese rencorcillo ... 
            
— Si no es rencor . . . 
            
— ¿ Pues qué es ? ¿ Qué nombre merece , señora mía , ese afán de no olvidar viejos disgustos ? ¿ Cómo deberá ser llamado ? ¡ Di me lo par ENTITY ! Eres buena cristiana ... Lo sé , lo sabemos todos ... Apelo a tu conciencia . 
            
— Bien . Haré lo que usted desea , siempre que en ello no haya para mí ni para mis pobres hijos humillación alguna ... Pero ... no me obligue usted a ir a recibir a ENTITY y a su familia ... 
            
— ¡ Irás mujer irás ! ¡ O hacer bien las cosas , o no hacer las ! 
            
— ¡ No ; eso sí no ! 
            
Esta respuesta , enérgicamente expresada , salió de labios de la señora como en un sollozo . El canónigo dulcificó su lenguaje . 
            
— Mira , criatura mía : ENTITY recomienda en su mensaje que te prevenga yo de su llegada ... Sería penoso para mí , y para él , que a el saltar ENTITY de el tren no encuentre tus brazos extendidos para recibir le . 
            
— ENTITY mío ... ¡ qué dirá la gente ! ¡ Qué dirá ENTITY , informada como ha estado , y como estará , de todo lo pasado ! 
            
— No te importe a ti lo que diga el mundo . ¡ Bueno es el mundo para decir , cuando siempre dice cosas malas ! 
            
— Pero , señor ... 
            
— ¡ Nada de peros ! piensa en tus deberes de madre . 
            
— Padre ; pienso y creo ... 
            
— Oigamos ¿ qué piensas y qué crees ? 
            
— Que usted es el autor de todo esto ; que usted , amigo de ENTITY , y amigo que nos quiere y estima , compadecido de nosotros , de nuestras penas , ha venido preparando sabedor de nuestras desgracias y condolido esta entrevista , de la cual espera usted obtener para nosotros el favor y el auxilio de mi cuñado ... 
            
— ¡ Mucho te engañas , alma de ENTITY ! ¡ Mucho te engañas ! Yo deseo para ustedes todo bien , y mucho me agradaría hacer o haber hecho cuanto has pensado de mi antigua y sincera amistad ; pero , puedes estar segura de dio , no tienes en esto nada que agradecer me ! ENTITY desea ver te ... Ya me oíste leer el mensaje y ya sabes lo que dice en él ... 
            
— ¡ Bien , padre mío ! ¡ Lo que usted guste ; lo que usted quiera ... Iré con mis hijos y con ENTITY ... pero a_condición_de que ellos vendrán a esta casa . Lamento no poder recibir los en ella como en mejores tiempos . 
            
— Vendrán , hija mía , vendrán ... Pasado_mañana diré en ENTITY una misa de difuntos ( así me lo ha encargado mi tocayo ) por el descanso eterno de sus padres , y por el reposo santo de tu marido . Esa misa será , a_la_vez , como una misa de perdón . ¡ Ea ! ¡ Olvidar ... perdonar , y que ENTITY bendiga a todos por los siglos de los siglos ! 
            
Obscurecía ... La campana de la parroquia dio el toque de oración . levantó se el clérigo , levantó se la señora y rezaron devotamente . 
            
— ¡ Santas y buenas noches , ENTITY ! 
            
— ¡ Buenas noches ! 
            
Entonces entró ENTITY y puso en el velador central una lámpara encendida . 
            
— Te ruego — dijo el doctor — que mañana no falten tus hijos ... Bien harías en recomendar les que hoy mismo me busquen en el hotel . Los espero a las nueve . Ya sabes : en el hotel de ENTITY . 
            
Después_de la cena , el canónigo y su amigo tomaban fresco y departían sabrosamente en el balcón de el hotel . 
            
Desde allí se domina la parte meridional de ENTITY : tres barrios que en días serenos y límpidos ofrecen a el espectador magnífico panorama . 
            
Esa noche no había nubes en el cielo , y el perfil de las montañas recortaba en graciosas ondulantes líneas la bóveda celeste . Centelleaban las estrellas con viveza y titilación singulares , y allá en el fondo , por sobre las cumbres de ENTITY , palpitaba en cambiantes multicolores el más bello de los astros de el polo meridional . Profunda calma señoreaba bosques y linfas , y la brisa perezosa y aletargada no traía en sus alas ni ruido de frondas ni rumores de el inmediato río . 
            
extasiaba se el clérigo ante las pompas de aquella noche tropical , y fijos los ojos en el firmamento , dejaba que su espíritu vagara y se perdiera en las inmensidades de el cielo . De pronto , como si falto de fuerzas hubiese caído en tierra , exclamó con solemnidad beatífica : 
            
— “ ¡ ENTITY enarrant gloriam ENTITY ” ... Amigo mío — agregó — ¡ y que haya hombres que sean osados a negar la existencia de ENTITY ! 
            
Y prosiguió en tono elocuente , como si hablara desde lo alto de el pulpito en la soberbia catedral merropolitana : 
            
— ¿ Quién tendió por los espacios esa cohorte de luceros ? ¿ Quién los distribuyó en ese piélago ? ¿ Quién los creó con peso y medida , y midió sus órbitas , les señaló invariable camino , regularizó su marcha , y encendió sus fuegos , y les dio brillos y colores ? 
            
Llamaron en la puerta de la habitación , llamaron a el principio tímidamente y después con dos toques más fuertes ¡ tan , tan ! 
            
— ¡ Adentro ! — dijo ENTITY — ¡ Adentro ! 
            
abrió se la puerta , y bajo e ! dintel aparecieron dos jóvenes . 
            
— ¡ Adelante , caballeratos ! — dijo el clérigo — ¡ Sean ustedes bienvenidos ! 
            
Los jóvenes se acercaron , saludando cortesmente . 
            
— Aquí tiene usted , ENTITY , a los hijos de ENTITY ... 
            
Y volviendo se a éstos exclamó : 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? ¡ Serás tú , que eres el menor ! No podrías negar lo porque eres vivo retrato de mi amigo ... ¡ Ea ! Sentad os , o venid a el balcón a tomar fresco y a gozar de los encantos de ese cielo y de esas estrellas . 
            
Pronto los cuatro tejían plática interminable . 
            
Pablo trabajaba en el escritorio de una fábrica cercana , donde ganaba poco , pero de donde esperaba salir apto para mejor y lucrativo empleo ; ENTITY estaba estudiando : iba en el segundo curso de estudios preparatorios , tenía amor a las ENTITY , y pudo fácilmente traducir no sé qué latines clásicos , dichos por el clérigo . ENTITY habló con ENTITY de los rápidos progresos de la ciudad , la cual , merced a su riqueza fluvial , había llegado a ser el primero de los centros fabriles de la ENTITY , “ la ENTITY ” , como los hijos de ENTITY no se cansan de repetir . ENTITY , cuya devoción y cuyo amor a las cosas de tejas arriba , no eran parte a distraer le de los asuntos terrenos y mundanos , lamentaba que a el progreso industrial no se uniera el agrícola que es fuente de constante y general bienestar . Él recordaba lo que fue ENTITY en los felices años de el estanco de el tabaco , durante los cuales hasta las mujeres más modestas podían lucir sayas de seda y mantillas costosas ; aquellas mantillas españolas que dan a las damas tanta distinción y señorío , noble donaire y apostura de reinas , no como los sombrerillos en uso , todos flores chillonas y cintajos escandalosos ; se dolía de ello . Aunque por muchos años ausente de ENTITY , la amaba con todo el corazón , como que en ella había pasado los mejores lustros de la vida . Él había sido , aunque joven , amigo de muy ilustres hijos o vecinos de la ciudad : ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY . ¡ Cómo hizo memoria de aquel cura de el ENTITY , de perenne recuerdo ! ¡ Cómo alabó a los ENTITY , a los ENTITY y a los ENTITY , gloria de la sagrada cátedra ! El buen señor ponderaba los adelantos de la ciudad , sus casas nuevas , cómodas , bien ventiladas , hasta elegantes ; censuraba los malos edificios públicos , lo mal cuidado de el piso de las calles , y echaba de menos aquellas rejas de madera , desaparecidas ya , y que daban a las habitaciones no sé qué aspecto piadoso y monacal . Dijo con aprobación de el canónigo , que había observado , durante las pocas horas que tenía de haber llegado , cierta corrupción de costumbres , delatada por las muchas cantinas que había visto , todas ellas llenas de mozos y de muchachos que bien podrían estar ocupados en las fábricas , en los despachos o en las aulas . “ En mi tiempo — decía — no veía usted nada de esto . Y si cosas así de graves saltan a la vista , ¿ por qué caminos apartados y de segura perdición no andaría la inexperta y holgadora juventud ? ” 
            
Volvió a caer en la plática sobre el hermoso panorama que tenían delante . Por la calle , desde la distante iglesia de la ENTITY hasta el viejo y majestuoso templo de ENTITY , ancha y larguísima calle ( mal alumbrada , en una extensión de cerca de dos_mil_metros , por cinco focos de luz eléctrica ) iban y venían los paseantes : muchos obreros , buen número de menestrales , bastantes chicos , contadas familias , y algunas mozas de partido , como claramente lo decían a cualquier viajero aquel desenfado y aquel descoco de que hacían alarde . Algunos coches , pocos , estacionados cerca de el puente , y que , encendidas las linternas , semejaban cocuyos refugiados en la penumbra . Enfrente una cantina , " El ENTITY ” , lanzaba a torrentes luz y música , la claridad de muchas lágrimas de ENTITY , y los compases de una habanera , de un danzón ardoroso , lleno de voluptuosidad , tocado con la mayor expresión requerida por el género , y cuyas notas llegaban hasta los oídos de ENTITY como en alas de un huracán de fuego . De_cuando_en_cuando , un tranvía que llegaba de los pueblos próximos o de alguna fábrica y de el cual descendían obreros cansados , empleadillos de poco sueldo que volvían a sus hogares ; muchos extranjeros flemáticos , altivos , con aire de conquistadores silenciosos , y algunas humildes mujeres que se alejaban cargando su cría . 
            
Éstas tomaban camino por las calles inmediatas ; los otros entraban en la cantina frontera , o en otra su vecina , en “ El ENTITY ” , de la cual salían voces y carcajadas , y de_tiempo_en_tiempo el mido que a el chocar producían las bolas de el billar . 
            
— ¡ Vea usted , señor doctor ! — decía ENTITY señalando hacia el frente , mostrando el paisaje velado por los crespones obscuros de la noche — allá , tras aquellas montañas , está la hacienda de ENTITY , y más allá , quedan ENTITY y la hacienda que fue de el hermano de usted ; en el fondo , tras las últimas cumbres , está ENTITY , un pueblo muy bonito , de el cual fue cura el ENTITY , que ahora es nuestro párroco ; allí queda la primera fábrica que tuvo ENTITY ; más acá , a el este , la ENTITY ... ¿ Percibe usted el humo , que tras la espesura de esos árboles , iluminado por la luz eléctrica , parece una fosforescencia misteriosa ? Oiga usted ... oiga usted ese ruido , acaso de un tren de carga ... Ya silba la locomotora ... Vea usted por allá , detrás_de la capilla de la ENTITY , una columna de humo que se acerca ... Es el tren ... ENTITY primero a el pasar por la ENTITY , la que fue de nosotros , y ahora es de unos franceses ; después , en el crucero , a el pasar por el camino nacional ... Oye usted el ruido ... ¡ Con qué claridad llega ! Ahí va ... Ya va a pasar el puente de hierro ... Ahí va ... ¡ Ya pasó ! 
            
Un tren , como una serpiente negra coronada con penachos de humo y de chispas , pasó a_lo_lejos . . . Silbó , volvió a silbar . . . y entró en la estación . 
            
— Señor ENTITY — dijo el canónigo en frase afable . . . Mañana he de decir misa en ENTITY . . Allá te espero . . . Después nos acompañarás a recibir a tus tíos y a tus primos . Pablo irá con tu mamá y con tu hermana . . . 
            
— Yo no puedo ir . . — observó ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? — preguntó alarmado el clérigo . 
            
— Porque . . . no puedo faltar a el escritorio . Como no he dado aviso , sería yo merecedor de un réspice y . . . 
            
— Tienes razón . ENTITY irá con nosotros . Allá veremos a ENTITY y a ENTITY . Ya sé que ENTITY no podrá ir . 
            
Una bocanada de viento caliente pasó por el balcón e hizo vacilar en la estancia la flama de la bujía . Crujieron las vigas de el techo ; crujieron los maderos de las puertas , y ENTITY murmuró contrariado : 
            
— ¡ Mala visita ! ¡ Con razón esta tarde , a el poner se el sol , estaba tan rojo el cielo ! ENTITY tendremos . . . 
            
— ENTITY tenemos . . replicó ENTITY . Vea usted el cielo . 
            
¡ Cómo titilaban las estrellas ! ¡ Qué brillo y qué luces ! 
            
En el reloj de la parroquia dieron las diez . En la esquina de enfrente , un sereno que dormitaba a el lado de su linterna , marcó la hora , dando golpes con su bastoncillo sobre las lozas de la acera . . . y de muy lejos , desde el fondo de el valle , vino otra bocanada de viento abrasador . . . oían se rumores distantes , rumores de arboledas y de bosques . . . El río , a el parecer adormecido , como que despertó , y se removió en su lecho pedregoso , dejando escuchar el murmullo de su exhausta , límpida corriente ... 
            
Toda la noche sopló el ENTITY , y sopló terrible e impetuoso de modo inesperado en días de mayo , y como sopla en noviembre , pasado el cordonazo de ENTITY . Bufaba en las avenidas , aullaba en los techos , gemía en los aleros y tejados , y parecía vocear alia a_lo_lejos en barrancos y bosques , en los fresnos y en los álamos de el río , y lanzaba agudos silbidos en los alambres de el alumbrado y de el telégrafo . 
            
Cuando el canónigo , gran madrugador , listo para ir a celebrar , abrió el balcón , con deseo de contemplar la hermosura de el valle a la luz arrebolada de el sal naciente , un torrente de polvo y de arena vino sobre él , y le obligó a cerrar la vidriera . A_través_de los cristales miró hacia la calle y hacia las inmensas montañas que limitaban por el sur la vega de el ENTITY . El cielo semejaba brillante turquesa ; la luz inundaba el caserío y los cuadros de caña sacarina . El sol , esplendoroso y purpúreo , surgía inmenso , como un disco de rubí , cuya luz inundaba de sangre las cumbres de ENTITY , los llanos de ENTITY , y los cafetales de ENTITY . El viento desatado alzaba nubes de polvo en las calles , levantaba faldas y arrebataba sombreros a los transeúntes , y pasaba agitando y quebrantando ramas , esparciendo frondas , doblegando copas , y derramando por todas partes sequedad y fuego . Y seguía por el valle , rumbo a el poniente , y a_las_veces escalaba las montañas . En la colina de el ENTITY revolvía en oleadas , las mil espigas de salvajes gramíneas ; y por el selvoso ENTITY maltrataba ramajes y deshojaba ramilletes . En un huerto cercano , entre los platanares hechos trizas , entre los sauces estropeados , sólo una araucaria excelsa , gallarda y olímpica , resistía los embates de el huracán , siempre victorioso , ilesa su pértiga esbeltísima , galanas e intactas sus plumas de esmeralda . 
            
Llamaban a misa en todos los templos . La devota ENTITY no desmentía su abolengo cristiano , y era maravillosa la sinfonía de todos los campanarios , traída en alas de el caluroso viento . . La campanita de ENTITY , con voz atiplada y regular , gritaba urgentemente ; la chiquitina de los ENTITY se quejaba solitaria y doliente ; la de el ENTITY sonaba gravedosa ; la de ENTITY nerviosilla e inquieta ; la parroquial entonada y seria ; la de el ENTITY torpe y vacilante ; la de los franciscos solemne y rotunda . Todas a_la_vez se unían en cantos y clamores , en reclamos y rezos en quejas y notas , en armonía placentera , matinal , regocijada y piadosa , en conjunto sinfónico , a la par lírico y dramático , en vibrante coro que el viento llevaba alígero por la ciudad y por los campos . 
            
Aún no cesaba la furia de el sur , cuando el clérigo y ENTITY , acompañados de el mocito salieron de el hotel para ir a la estación . A el montar en el tranvía , casi frente_a la iglesia de ENTITY , encontraron se con ENTITY y con ENTITY . Iba lleno el carruaje : yanquis buscadores de negocios ; mercaderes que principiaban sus labores diarias ; viajeros fastidiados que se quejaban de los horrores de el huracán ; un oficial de policía ; dos gendarmes ; dos pollos , en cuyo rostro se veían las huellas de la parranda y de la orgía ; un agricultor vestido de blanco y ostentando en la copa de su jarano felposo tamaños monogramas . 
            
A el llegar a la estación , cuando todos se apresuraban a salir de el carruaje . ENTITY hizo notar que ENTITY , antes_de ir se a sus labores , había pedido un coche especial para que todos regresaran a el hotel , y que el tranvía estaría allí a la hora oportuna ; que era conveniente permanecer allí , a_fin_de evitar se las molestias de el incómodo y descubierto andén . 
            
ENTITY , retirado en un ángulo de el vehículo , y mientras el doctor ENTITY departía con ENTITY y con ENTITY , y en_tanto_que el muchacho se informaba en las oficinas de la ENTITY de si el tren no venía retrasado , el bueno de ENTITY examinaba atentamente a las señoras . 
            
Cincuenta años tenía ENTITY , pero estaba bien conservada y parecía de menor edad . Había sido hermosísima , una de las mujeres más guapas de ENTITY . ENTITY , con cierto aire de elegancia y distinción , con grandes ojos negros , con gesto agraciado y abundosa cabellera , en la cual , sobre la frente , brillaban unas cuantas hebras de plata , no había perdido mucho de su belleza juvenil . Gruesa , sin obesidad , sana y robusta , ENTITY , más que la madre de ENTITY parecía la hermana mayor . 
            
La joven , desbordante de juventud y de gracia , alta , esbelta y graciosa , rubia la cabellera como haz de trigo maduro , azules los ojos , de carmín los labios , dulce la sonrisa , delgada la cintura , donairoso el andar , era , a_el_decir_de muchas gentes , verdadero retrato de su abuela materna , y más que de ésta , de una hermana de ENTITY , muerta en la flor de la vida . 
            
Efectivamente : en la blonda y simpática señorita perduraban , como una herencia de familia , la hermosura y rasgos típicos y fisonómicos comunes a todas las hembras de su linaje paterno . En ENTITY y en ENTITY , desde antaño , es proverbial este dicho : “ las ENTITY : hermosas las de ahora e iguales a las de antes ” . 
            
Ni ENTITY , ni ENTITY , cuando acaeció lo que vamos contando , iban ataviadas con los suntuosos adornos que da la opulencia , o , por_lo_menos con las galas que proporciona amplio y seguro bienestar . La madre llevaba negra saya de gro ; la hija ligero y sencillísimo vestido de muselina blanca , sembrada de florecillas azules , cortado a maravilla , que hacía lucir la grácil esbeltez de su dueña . La señora : tocado de blondas y cintas de el color de la saya ; la joven : lindo sombrero de paja , decorado con cintas crema y con una guía de rosas veraniegas . Una con guantes obscuros ; la otra sin ellos . 
            
A la mirada pertinaz y escudriñadora de los ojuelos de ENTITY , no se escapó detalle alguno . En esto , como en otras cosas , era como su primo y tocayo de ENTITY , aquel otro ENTITY a quien ya conocerán mis lectores , tertulio constante de el licenciado ENTITY , y tan amigo de éste como de ENTITY , flor de los tabeliones villaverdinos . “ Bien se ve — decía para sus adentros el anciano — que en la casa de estas mujeres no es el dinero lo que abunda . Ese vestidillo galano ha costado poco ; ese sombrerillo ha sido hecho a domicilio ; ese cuello de seda está marchito . . Cuanto a la señora , es patente que ese vestido tiene años de servir le ; esos guantes están diciendo a gritos cosas de mejores días . . . Y en fin que positivamente , esa familia ha venido tan a menos , que pronto tendrán en casa mala huéspeda , la miseria , la horrorosa miseria , flaca , hambrienta , y exangüe . Pero , no han perdido aún estas pobres gentes la elegancia distinguida de las personas de buena cuna , ¡ nacidas y criadas en la abundancia ! Y ese muchacho viste bien ... Sí señor , muy bien , pero la tela de ese traje . . . procede de alguna fábrica de el país . A_todo_tirar de la ENTITY de todos ENTITY . . . ” 
            
Entregado a estas observaciones y a estos juicios estaba nuestro hombre , cuando ENTITY entró en el vagón precipitadamente diciendo : 
            
— No tardará mucho en llegar el tren . . . Ya salió de el ENTITY . 
            
Muchos pasajeros , apercibidos para ocupar los vagones , recogían bultos y maletillas ; iban y venían empleados , y la multitud se separaba en grupos a lo largo de la vía , a el borde de el andén y bajo los fresnos de el jardincito , según la clase de cada uno , y se preparaba a mirar la llegada de el tren . Cerca de el restaurante los que irían en la tercera ; frente_a la ENTITY los de segunda ; más arriba los de primera . El mocito condujo a el clérigo y a sus acompañantes , hasta el extremo de la arboleda . 
            
El viento languidecía , pero de_tiempo_en_tiempo soplaba con ímpetu feroz , trayendo torrentes de arena y de carbón . Llovía fuego . Acababan de dar las diez_de_la_mañana , y , sin embargo , la temperatura era como la de medio día . Los edificios fronteros a el andén , todos con techos de zinc , ennegridos por el humo , y el suelo de la vía de el vastísimo patio cubiertos de menudos trozos de carbón y balastados con peladillas obscuras , recogían y almacenaban el calor solar , y lanzaban sobre la concurrencia oleadas abrasadoras y sofocantes . 
            
Silbó la locomotora en cercana curva ; aumentó el movimiento , de los que esperaban el tren ; volvió a silbar la máquina , una doble máquina majestuosa y soberbia , dando a el aire dos inmensos penachos de humo gris ; sonó la campana de aviso , y el tren llegó , y se detuvo . 
            
Nuestros personajes se precipitaron hacia el último coche . En la puerta de el vagón venían dos criados franceses . Cada uno traía magníficos ramos de gardenias . Por el ventanillo inmediato a la extremidad posterior de el coche , asomaba un caballero delgado y canoso , cubierta la cabeza con una gorra de seda ; en los siguientes , dos jóvenes que llevaban sombreros de paja ; en el otro una señora mayor y una señorita . . . 
            
— ¡ Ellos son — gritó uno de los jóvenes — . ¡ ENTITY ! ¡ Aquí están ! 
            
Los criados muy ceremoniosos , abrieron la puerta de el vagón y en él entraron las señoras y el canónigo , seguidos de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY se mostró muy cariñoso con la familia de su hermano , y muy contento de su regreso a la patria . decía se aburrido y fastidiado de la vida europea , por_mucho_que ésta fuese cómoda y agradable . El buen señor se complacía en visitar las calles nuevas , los nuevos edificios , y se detenía como extático ante los montañosos panoramas de la ciudad nativa . No cesaba de hacer memoria de cosas de antaño , de sucesos remotos y de personas muertas o idas . ¡ Y qué cariñoso y jovial se manifestaba con su cuñada y con ENTITY ! ¡ Cuán afectuoso con el muchacho ! ¡ Qué gusto me causa ver a ustedes — decía a_cada_rato — . No cambiaría yo estas horas por las muchas pasadas en ENTITY y en ENTITY y en ENTITY ! Y mira tú , ENTITY — agregaba — ya supondrás ni , cuán llena de interés para mí ha sido siempre la ENTITY . . . Desde_niño soñaba yo con visitar las catacumbas , con recorrer las basílicas , con pasear en el ENTITY y con pasear me entre las ruinas de el ENTITY . Nunca , ni en los días más penosos para mí , en épocas de la gran lucha para consolidar mi fortuna , perdí la esperanza de ir a ENTITY , y de postrar me a los pies de el ENTITY . Dios realizó mis sueños , y no una vez , sino cien , he besado los pies de el ENTITY . ENTITY me dio su bendición y tuvo para mí y para los míos palabras cariñosas y consoladoras . ENTITY ha colmado de bendiciones a mi esposa y a mis hijos , y llevó su benevolencia paternal para conmigo hasta conceder me dos señaladas muestras de su incomparable - bondad . Se dignó dar me con sus propias manos el ENTITY , y puso en mi pecho la ENTITY . Cree me , ENTITY , cree me , sólo esto es para mí inferior a ! placer que en mi alma causan el aspecto de esta tierruca tan amada , la vista de estas montañas , la contemplación de rostros no vistos por mí en tantos y tantos años de ausencia ; el recuerdo de mi mocedad bulliciosa ; la memoria de tantos y tantos seres amados perdidos para siempre , y cuyos ojos no pude cerrar , y cuyas últimas palabras no pude recoger . . . 
            
El buen señor saltaba de gozo como un niño , y en la efusión de su alegría acariciaba a ENTITY por modo paternal , abrazaba afectuosamente a ENTITY y bromeaba a_más_y_mejor a el mocito , quien estaba seducido por la dulce jovialidad de su tío . 
            
ENTITY parecía reservada y poco afable . No pasaba minuto en que no lanzara una queja acerca_de las molestias de la navegación y de el viaje . Ella por su gusto , no habría venido . En ENTITY vivía muy contenta , muy contenta . Allí no sentía correr los años ni los meses , ni los días . Era tan cómoda y tan grata la vida en . ENTITY ! Para ella nada como ENTITY , nada ! ¡ Qué paseos ! ¡ Qué de teatros ! ¡ Qué tiendas y qué establecimientos ! ¡ Qué comida ! Le habían contado , y ella había sabido mucho , por los periódicos , acerca_de los adelantos y de el embellecimiento de ENTITY ; pero . . . ¡ ay ! ¡ cuánto iba a padecer en la venusta ciudad virreinal ! ¡ Cómo iba a fastidiar se — mientras en ENTITY viviera — sin más espectáculos que una mala compañía de ópera , cada año ; teniendo que subir y bajar todos los días , por las calles de ENTITY y de ENTITY , e ir tarde con tarde a la ENTITY y cómo iba a echar de menos aquella misa de cada domingo en ENTITY , aquellas fiestas tan graves y solemnes de ENTITY , y aquel culto tan conmovedor y dulce de ENTITY en_cuanto_a la mesa . . . ¡ ni ostras de ENTITY , ni espárragos de ENTITY , ni fresas de ENTITY ! 
            
La señorita , en constante plática con su prima , no se cansaba de contar le cosas de ENTITY . ENTITY fue el primer capítulo de modas , la joven estaba enterada hasta de el más insignificante pormenor de trajes y vestidos . Esto o aquello era lo que estaba en privanza ; tales_o_cuales cosas habían pasado , acaso para no volver nunca , y , según los dichos de los sastres más famosos en la estación próxima tendríamos muchas novedades . Lo correspondiente a espectáculos tuvo también su capítulo , mejor dicho sus capítulos que la niña habló desde lo que a la ENTITY tocaba hasta de lo referente a las últimas carreras y a el gran premio . 
            
ENTITY la escuchaba atenta y jovial ; ENTITY la oía triste y silenciosa . ENTITY y ENTITY se fueron de paseo con ENTITY , y se fueron resueltos a que ENTITY dejara sus quehaceres y pidiera permiso a sus jefes para que todos subieran y bajaran por las calles de ENTITY que los recién llegados comparaban — no sin gran desagrado de ENTITY — , con las calles de una poblacioncilla andaluza , donde los mancebos habían pasado un verano , en_compañía_de ciertos amigos y condiscípulos , hijos de un cierto marqués , poseedor de una finca vinífera y famoso amigo de ENTITY . 
            
Este se echó a la calle solo ; no quiso compañero , pues deseaba ir por todas partes como desconocido viajero , a_fin_de ver si reconocía casas y sitios que antaño fueron familiares para él ; juzgar libremente de los avances o retrocesos de la tórrida ciudad , y en suma para que en su ánimo renacieran o se renovaran recuerdos e impresiones de su ya muy lejana mocedad . Después buscaría a los pocos amigos suyos que en ENTITY le quedaban . Por_lo_pronto no pensaba más que en ir a visitar barrios y edificios , en conocer las fábricas de que tanto le habían hablado y de las cuales tantos prodigios se decían ... Y se fue , el canónigo y ENTITY se fueron también camino de ENTITY . A pesar convidaba la tarde , tibia y dorada . Las señoras y las señoritas quedaron se en el hotel , ocupadas en gravísimo asunto , en sacar trapos y perendengues , traídos por ENTITY para obsequiar a sus sobrinas : telas y joyas ; cintas y sombrerillos ; guantes y naderías . 
            
ENTITY se mostraba jovial ; ENTITY afable y agradecida ; ENTITY contenta ; ENTITY regocijada , por_mucho_que no le fuera dable admirar los ricos y elegantes obsequios de su tío , ENTITY ponderaba la belleza de cada objeto y el gallardo lujo de cada prenda , y de cada cosa decía , y repetía , que mejores no las había en ENTITY . 
            
Tales fueron las súplicas de los primos y tales artes se dieron que , a el fin , lograron vencer la justa resis-cencía de ENTITY para solicitar de sus jefes licencia por dos_días para no concurrir en el escritorio . 
            
— ¡ Temo que el jefe tome a mal mi demanda ! — repetía el mancebo — . Necesito de el empleo ... 
            
— No temas ... — replicaba ENTITY — no temas ... Si a el fin no has de quedar te aquí y te irás a ENTITY con nosotros . ¡ Ni_que ganaras aquí los miles de francos ! ENTITY lo tiene resuelto . Todos se irán ... En ENTITY , puedes estar seguro de ello , allá en casa , o en cualquiera otra parte , tendrás colocación , y la tendrás cómoda , buena y productiva ... 
            
Y ENTITY no pudo resistir más a las tenaces exigencias de sus primos , pidió permiso , y éste le fue concedido con la mayor buena voluntad . 
            
A ENTITY no le placían los modos de ENTITY ( así le llamaba ) y en ellos veía cierta repulsiva insolencia y una característica frivolidad . desagradó le en él , desde_luego cierta facundia irrestañable , que le llevaba de un asunto a otro , y de este sucesivamente a cien y cíen más , deshojando los asuntos , malogrando el tema de cualquiera conversación , siempre con el anhelo de opacar y menospreciar cuanto tenía a la vista para exaltar y poner por las nubes las gentes y las cosas europeas . Viajes , libros , teatros , personas , eminencias políticas , celebridades literarias , poetas , sabios , artistas , modas y usos , costumbres y deportes , vicios aristocráticos , disipaciones y placeres , todo , todo pasaba en la vertiginosa charla de el mozo como en apariencia cromotrópica . Listo de lengua , vivaz de ingenio , pero superficial , frívolo , inconstante y baltonero deshojaba todo y por todo pasaba , sin dar reposo ni tregua a quienes le oían y sin permitir siquiera que le escuchasen . 
            
Charló a su sabor de los placeres con que ENTITY brinda afanosa a la mocedad , e hizo lo de tal manera y por rales caminos que ENTITY se vio obligado a detener le . 
            
Hablaba delante_de ENTITY que era de lo más respetuoso con su hermano , y el mancebo no creyó conveniente que así y en semejantes términos , y de modo tan crudo , levantara ENTITY ante el muchacho velos tupidos que no era cuerdo levantar frente_a un chiquillo que aún no cumplía los quince años de edad . 
            
— Yo de nada me espanto — dijo ENTITY , pero piensa que no hay necesidad de que ENTITY sepa esas cosas . 
            
Entonces su primo contestó levantando los hombros desdeñosamente y prosiguió en su charla , velando crudezas y carnalidades , que hacían que el chico se pusiera rojo como una amapola , a el ser le revelados misterios y secretos impropios de su edad , más no por eso menos tentadores ni menos capaces de encender su fantasía . 
            
Pero , a decir lo cierto , qué bien se compadecían , por manera simpática , los dichos y juicios de el mancebo con su aspecto elegante , con el corte de sus vestidos , con su cuerpecillo pálido y exangüe , con sus grandes pupilas negras e intensamente luminosas , con sus ojeras violáceas , con la palidez ebúrnea de aquel rostro aristocrático , con aquellos labios carnosos y sensuales , y con los bigotillos sedosos de agudas guías , vueltos hacia adelante con cierto donaire y cierta gentileza de arresto y bizarría . 
            
— ¡ Si tú fueras conmigo a ENTITY ! ¡ Si tú fueras ! — exclamaba ENTITY a_cada_instante . 
            
Pablo sonreía , y sonreía ENTITY , y ENTITY , a el parecer reflexivo , atendía más a las caritas de rosa con quienes topaba a_el_paso_que a la conversación de su hermano . 
            
ENTITY como éste , como él distinguido , como él endeble y exangüe , con notable acento francés en el habla . ENTITY , igualmente elegante , tenía en la mirada no sé qué melancólica dulzura , cierta bondad compasiva , cierta expresión ensoñadora y lánguida , delatoras de misteriosas secretas añoranzas . Era aquella alma como añojal ansioso de cultivo , como puerto abandonado que parece pedir a gritos hábiles mañas de jardinero experto ; avecilla que se ahoga en el suntuoso salón y en la jaula de cristal y suspira por los campos y anhela horizontes inmensos , prados enflorecidos y aguas límpidas y gárrulas ... Traído y llevado de aquí para allá , a_punto_de abrir se en su corazón las flores de la vida ; arrastrado inconscientemente de salón en salón y por el asfalto de las aceras de ENTITY , sentía que su alma marchita podía recobrar aromas y colores en el retiro de los campos , entre aquellas montañas de el valle de ENTITY , sobre las cuales principiaban a asomar temblones y límpidos los espléndidos luceros de el cielo tropical . 
            
Llegaban a el hotel . Se encendían las tiendas , lanzaba su claridad melancólica la luz eléctrica , el ENTITY brillaba , dejando ver sus salones desiertos , y a el otro lado de la calle , entre sus bordas de sauces y bananeros , protegidos por sus álamos , cantaba el río plácido idilio , y enviaba hacia lo alto , hacia la calle caldeada por los fuegos de el día , fresco ambiente , rumores de linfa alegre . Un tranvía pasaba , a la sazón lanzando a el viento la queja prosaica y vulgar de su cuerno de aviso ... 
            
— ENTITY — llamó le ENTITY — ¿ Estás ido ? ¡ Mira ... mira ! ¡ Ahí tienes d ENTITY ! 
            
Pablo y ENTITY celebraron el dicho con una carcajada . ENTITY permaneció en silencio , contemplando el caserío , la cordillera , el cielo , el volcán cuyo ápice niveo iba perdiendo se entre las sombras de la noche . 
            
— ¡ Es la hora verde ! — dijo ENTITY — ¿ Dónde habrá una cantina ? 
            
— ¡ Allí ! — respondió su hermano , mostrando le la de “ El ENTITY ” . 
            
— Pues vamos . 
            
Llegaron a la cantina y tomaron asiento . 
            
— ¿ Qué toman ? — preguntó el criado . 
            
— ¿ Qué quieren ? — dijo ENTITY . 
            
— Nada — contestó ENTITY . 
            
— Sí ; ¡ algo ! — replicó su primo , 
            
— Pues ... ¡ un refresco ! 
            
¿ Y tú , ENTITY ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y tú ? 
            
— Una limonada . 
            
— ENTITY , ya lo oyes — dijo ENTITY a el criado — un vaso de cerveza , dos limonadas y para mí ... un ajenjo sin jarabe , y con un trozo de hielo ! 
            
— ¿ Bebes ajenjo ? — prorrumpió ENTITY . 
            
— ¡ Siempre , antes_de comer ! 
            
Pablo dejó a sus primos en la cantina y fuese con ENTITY a el ENTITY , donde se encontró a sus hermanas y a ENTITY . Allí estaban también ENTITY y el canónigo , los cuales habían llegado con el capitalista . 
            
ENTITY había recorrido media ciudad . Venía el buen señor muy satisfecho de los adelantos de ENTITY , y maravillado de su prosperidad — . “ ¡ Qué rápida extensión en tan pocos años ! — repetía — . ¡ No me lo esperaba yo ! ” lamentaba , eso sí , que a tales prosperidades no fuesen unidas las obras de embellecimiento que reclamaba la ciudad , y que debían ser como natural consecuencia de el aumento de población y de el acrecimiento de las fortunas — . “ ¡ Ya es tiempo — no cesaba de replicar — ya es tiempo de que piensen en el embellecimiento y adorno de ENTITY ! ¡ Con tanta gente y tantas fábricas deben estar repletas de oro las arcas municipales ! ¡ Así tiene que ser , pues de otra manera todos estos brillos que me han dejado absorto , no serían más que esplendores de oropel ! Así , tal_como me la encuentro , parece me ENTITY una beldad agreste cuyos encantos y cuya núbil lozanía piden galas y adornos para lucir y triunfar . ENTITY muy linda es ésta , muy favorecida por el ENTITY ... ¿ Qué necesita ? Cómodas calles , elegantes edificios , avenidas adoquinadas que hagan fácil el tránsito de los carruajes . ¿ Por qué no hay aquí muchos coches ? Porque con calles como éstas , es imposible que los haya . El teatro aunque de traza regular , pide aseo y elegancia en pasillos y escaleras ; pide un “ foyer ” suntuoso ... ” Y de todo hablaba , de todo parecía instruido , en el poco tiempo que había durado el paseo . El mozo fue recibido muy cariñosamente por sus tíos y por su prima . Se quejaban de no haber le visto en todo el día , . . El muchacho se disculpaba alegando deberes de su empleo . Permanecía en la “ ENTITY ” , durante todo el día , de seis a seis ... Pero , como era debido , en esta ocasión había pedido licencia de dos días para no ir a el despacho . Le tenían a sus órdenes , y con los recién llegados iría a todas partes . 
            
— Comeréis acá todos , ¿ no es eso ? — dijo el capitalista . — No me falta apetito ; pero me esperaréis un rato ENTITY los muchachos charlad aquí ; o id en_busca_de ENTITY y de ENTITY . Mientras yo arreglaré con ENTITY un asunto importante , y para ello necesito de mi señor doctor . El bueno de ENTITY conversará con ENTITY . 
            
Las señoritas , incluso ENTITY , se dispusieron a salir . Pablo y ENTITY irían con ellas . 
            
— ¡ No tarden ! — recomendó ENTITY . — Vayan en_busca_de mis hijos ... 
            
El doctor y su amigo decían a ENTITY que todo quedaba dispuesto en ENTITY para la misa de requiem , y dispuesto con el decoro debido y con la cristiana elegancia que el caso requería . La misa sería aplicada por el descanso eterno de todos los difuntos de la familia . El servicio fúnebre no duraría mucho ; prin-ripiaría a las nueve , a muy buena hora , según los deseos de ENTITY , para evitar molestias a ENTITY y a ENTITY , muy necesitadas de descanso . Todos estaban cansados ; a el cansancio de la . navegación se unían en ellos la mala noche pasada en ENTITY , y la madrugada consiguiente para tomar el tren ... 
            
— ¡ Charlen ustedes , charlen mientras vuelven los chicos ! — exclamó ENTITY — . Señor doctor , venga usted conmigo . La conferencia será breve . 
            
Y dando se aires de galante pisaverde , y haciendo reir a todos , tarareando con su cascada voz un pasaje de ENTITY , ofreció el brazo a deña ENTITY : 
            
— “ Ma bella damigella ... ” 
            
Reían las señoritas , reía ENTITY , y ENTITY movía la cabeza como diciendo : — ¡ Qué cosas tiene mi marido ! ” 
            
ENTITY se puso serio , como si la galante humorada de su tío no le fuese agradable . 
            
Se levantó la señora , tomó el brazo de su cuñado , y uno y otra entraron en la inmediata habitación . siguió les el clérigo solemnemente , y a el llegar a la puerta , dijo en tono oratorio , señalando a la pareja . 
            
— ¡ Soberbio ! ¡ Fausto y ENTITY ! 
            
— ENTITY . . ¡ ENTITY ! — murmuró ENTITY a el oído de su gallarda prima . 
            
— Vamos , mi señora cuñada , tome usted asiento , ¡ aquí cerca de mí ! ... Señor doctor : en la poltrona estará usted con la mayor comodidad ! Vamos a el asunto ... 
            
Y ENTITY se acomodó en el sofá , y encendiendo un cigarrillo prosiguió : 
            
— No quiero ocupar me , ENTITY , en disertar de lo pasado . Me basta el presente . Lo actual es lo que me interesa , y de ello trataremos en_pocas_palabras . ¿ No es verdad , mi señor compadre ? Di me ENTITY , di me , con toda franqueza ... ¿ cómo andas de dinero ? 
            
ENTITY cruzó sus manos sobre el regazo , y fijó tristemente la mirada en la alfombra . 
            
— Supongo que la abundancia no reina en tu casa , y que poco , casi nada , o nada , te quedó a la muerte de ENTITY ... Según me han informado , sus negocios iban de_mal_en_peor . Me imagino que todos sus esfuerzos serían inútiles , y que a el morir tendría la ruina muy cerca ... No quiero , ya lo tengo dicho , hablar de cosas pasadas , tristes y enojosas ; pero ... ¡ Si ENTITY hubiera seguido mis consejos , otro habría sido el resultado de sus negocios ! ¡ Eh ! Lo que no tiene remedio ... ¡ dejar lo ... ! Puedes creer me , ENTITY , puedes creer me ; ustedes me han juzgado mal ... Confieso que fui severo , intransigente , hasta duro ... ¡ Qué quieres ! ¡ Los años ! ¡ La edad ! ¡ El medio en que vivíamos ! Yo no había visto tierras , ni había viajado , ni me eran conocidas muchas cosas ... Ahora , libre de prejuicios y de ciertas preocupaciones , a salvo de ciertos influjos , miro muchas cosas de muy distinta manera ... Mas no piense usted , doctor , por esto que digo , que he mudado de opiniones , de principios y de ideas , no señor ... Tan buen cristiano como siempre ; católico como en mi , juventud , y si usted quiere ... conservador como antes , aunque en este punto he modificado mucho mi criterio ... Me estoy yendo por donde no debo ir ... Vamos , ENTITY , responde me ... cómo andas de dinero ... Mal , ¿ no es así ? 
            
La señora respondió afirmativamente con una inclinación de cabeza . El canónigo jugaba con la cinta de su reloj . ENTITY fumaba dulcemente su cigarrillo ... Lanzó una bocanada de humo y siguió diciendo : 
            
— Vives difícilmente , sin duda . A lo que pienso , no cuentas con más elementos que con los que ENTITY te proporciona . ¿ Cuánto gana ese chico ? 
            
— ¡ Sesenta duros ! — respondió la dama tristemente ... — Poco es , sin_duda_alguna , muy poco . Te compadezco , sí , porque con esa suma , ni haciendo milagros tendrás para los gastos indispensables , para vivir y atender a tus hijos ... 
            
— Cierto es que mientras ENTITY trabaja , nosotras no estamos mano sobre mano . Algo ganamos . ENTITY y yo cosemos ... Esa pobre niña tiene muy buen gusto y ella es quien viste a las principales señoritas de la ciudad . Pero esto , como supondrás no me agrada ; me apena ver la días enteros cortando , cosiendo y entregada a tan ruda y penosa labor . Ella fue siempre trabajadora , ENTITY , o en muy rara ocasión , tuvo modista , ni en vida de su padre , ni en épocas de abundancia ... ENTITY , la infeliz ENTITY no puede prestar nos ayuda y eso le entristece y le aflige ... ENTITY estudia . Es mi gran esperanza ... El pobrecillo nada pide , antes por lo contrario , hasta se priva de diversiones y espectáculos que , a su edad , son para un muchacho diaria y constante tentación ... ¿ Vestir bien ? ¡ Ni quien piense en ello ! A mí poco me basta , muy poco ; yo nada necesito ; con todo me conformo ; a cualquier cosa me avengo . Pero , esas niñas ... Esa pobre ENTITY es mi constante amargura ... la buena señora , llenos de lágrimas los ojos , trémula y apenada , ahogó un sollozo . 
            
— ¡ Serena te , hija mía , serena te ! ... Seca esas lágrimas , que aquí me tienes a mí , y nada te faltará . No hablemos de ello . Comprendo todo lo que pasa , y para poner remedio a tus penas he venido , a eso nada más . ¿ No es verdad , doctor ? 
            
El canónigo movió la cabeza ceremoniosamente , como diciendo : “ ¡ Es verdad ! ” 
            
— Sí — continúo la dama — ya me lo ha dicho , y te lo agradezco infinito , como ENTITY , desde el ENTITY es lo que necesitamos ... muy poco . Lleva te a 
            
Pablo ; me duele separar me de él ; pero lleva te lo . . Coloca le allá en un buen empleo , y con eso basta ! El es inteligente , caballeroso , amable , simpático . . . Sus jefes se hacen lenguas para alabar le ; dicen que cumple a maravilla con sus obligaciones , y que es modelo de integridad y de buenas costumbres . . . Valgan le tu posición , tus relaciones y tu ayuda . Busca le allá un buen empleo , y te lo mandaré . Con eso basta . Nosotras nos quedaremos aquí . En ENTITY la vida no tiene exigencias . . No es como antes , pero con poco se vive . . . Ni ENTITY ni yo gustamos ya de relaciones . . . ¡ hemos tenido tantos desengaños ! Nuestra casa es el mundo para nosotras . Ya tú comprenderás que viviendo así , poco se gasta . . . Y puedes creer lo vivimos con decoro . Con una cantidad suficiente que ENTITY nos mande , quedará salvada la situación . ENTITY seguirá estudiando ... Si , como lo espero , sigue por buen camino , aplicado a el estudio , saldrá persona de provecho . Yo he querido que ENTITY se coloque en ENTITY , en alguna casa de comercio . . . ¡ hay allí tantas ! pero todos mis esfuerzos han sido inútiles . . . Ya sabes lo que pasa a quien viene a menos . . . Muchos amigos , algunos de los cuales debieron a ENTITY muchos favores , nos han vuelto la espalda . . . Alguno , antes tan amable y obsequioso , no se dignó ni contestar me . ¡ Sólo ENTITY sabe lo que hemos sufrido y lo que hemos llorado ! 
            
— Pues_bien , señora y cuñada mía , todas esas penas acabaron desde hoy . Pablo se irá a ENTITY . . . Allá le colocaremos mejor dicho , lo colocaré allá en mi casa ; tú , por_de_pronto tendrás una mesada mientras ' ese chico , que está muy guapo , que me ha caído muy bien , y que parece muy formal , gana lo que debe ganar , y tú y tus hijas se irán también . ENTITY , estudiará allá . 
            
— Yo preferiría quedar me aquí , por_mucho_que me duela la separación de mi hijo . . ¡ Es tan bueno y tan cariñoso ! 
            
— ¡ No — replicó el capitalista — no ! Todos a ENTITY . Mañana mismo principias a quitar la casa ... Tú sabrás lo que llevas y lo que dejas ... ¿ Qué haces aquí en esta ciudad ? ¿ Piensas encontrar aquí un buen partido para tus hijas ? 
            
— ¡ La pobre no piensa en casorios ! 
            
— Pero de pensar tiene ... 
            
— No piensa en eso . Y en_cuanto_a ENTITY ... la infeliz . . . 
            
— ¿ Y si allá se consigue que una eminencia científica le devuelva la vista ? 
            
— ¡ Ya perdí la esperanza ! ENTITY , ENTITY y ENTITY , me han dicho que no tiene remedio ! ¡ Esa desgracia ha sido para nosotros la peor de todas ! ENTITY decía que con_tal_de que ENTITY recobrase la vista . . . aunque tuviera que ir de_puerta_en_puerta , pidiendo limosna ! 
            
— ¡ No hay que desconfiar de la misericordia de ENTITY , mi señora ENTITY ! — exclamó el clérigo solemnemente . 
            
— ¿ Aceptas lo que te propongo ? — dijo ENTITY . 
            
ENTITY parecía vacilar . El doctor se volvió hacia ella y la miró como recordando le su compromiso . 
            
— ¡ Como tú lo dispongas ! — contestó la dama , venciendo el último escrúpulo — . Pero sabremos qué dice ENTITY . 
            
— Pablo hará lo que yo le diga y lo que tú le ordenes . ¡ Bueno sería que los muchachos mandaran a los viejos ! ¡ Lucidos que estaríamos ! Vaya , mujer , deja de llorar ... ¡ Cosa hecha ! ENTITY . . vamos a comer ... 
            
ENTITY se puso en pie , y lo mismo hicieron el clérigo y la dama . El capitalista abrazó a ésta conmovido , y la acarició dulcemente , con paternal ternura . 
            
oían se voces en la habitación inmediata . Los jóvenes habían vuelto , y departían regocijados en el balcón . 
            
— ¡ A comer se ha dicho ! — prorrumpió ENTITY en alta voz , entrando en el saloncillo , a tiempo que un criado decía en francés , desde una de las puertas de el fondo : 
            
— Los señores están servidos . 
            
El servicio fúnebre estuvo muy devoto y solemne . ENTITY en un templo lindísimo y allí todo se hace con seriedad y como_es_debido . Es la iglesia más aristocrática de la ciudad — si hay aristocracia en ENTITY — y en tan suntuoso templo concurren todos los días , no solamente los festivos , las señoras más encopetadas , los caballeros más piadosos y las niñas más bellas de la clase pudiente . 
            
Allí tienen asiento viejas cofradías y selectas hermandades , unas y otras capaces de echar la casa por el balcón el día de los ENTITY , el Viernes de ENTITY y en la festividad de ENTITY . Cierto obispo de la ENTITY dijo de ENTITY que era el relicario de su ENTITY y dijo verdad , aunque el suntuoso templo no le debió jamás merced alguna como no fuese la de honrar le con su fausta pastoral visita una noche de ENTITY . 
            
No busquéis en ninguna de las tres navecillas de aquel templo , belleza arquitectónica que sabe ENTITY cómo , con qué trabajo , con qué poquísimo dinero y en qué tiempos tan agitados y tormentosos fue levantada tal iglesia por el esfuerzo heroico de una asociación sin capitales , tan piadosa y constante como generosa y tenaz ; no busquéis allí primores de arquitectura ni célebres lienzos de afamados autores ; pedid le decoro y aseo , elegancia cristiana y modesto esplendor , que todo esto puede dar os merced a la piedad de quienes en tal sitio concurren , y gracias_a la dulzura , a el talento y a el buen gusto y economía de los padres capellanes , todos ellos varones apostólicos , entre los cuales han contado los hijos de ENTITY , doctísimos y muy santos sacerdotes . 
            
En cualesquiera fiestas , muy particularmente en les mencionados días , aquel sagrado recinto parece un ascua de oro . Ostentan los altares vistosas galas , lucen columnas y cornisas regios tapices cerúleos , revisten se las levitas con hermosos paramentos , más artísticos que valiosos , resuena bajo aquellas bóvedas excelente música , y ocupan el pulpito elocuentísimos predicadores . Es de ver entonces en aquel templo la noble concurrencia que le llena . La espléndida y no bien celebrada flora de ENTITY hace alarde en ENTITY de todos sus prodigios , prodigando en aras y baldosas sus miríficas preseas . El mes de ENTITY lleva a templo tan bello inusitadas pompas . Cualquiera diría que con ellas van todas las gardenias de ENTITY y todos los lirios y azucenas de ENTITY , ENTITY , tan risueña y lucida en tales fiestas , torna se adusta y severa en tiempos cuaresmales , cuando ENTITY penitente , y en noviembre cuando pide y ruega por los viajeros de_ultratumba . Se enluta noblemente , sin modos ni remilgos de reciente casquivana viuda , que a poco de ver se sin marido principia a cansar se de su temprana soledad . Allí en días de duelo todo es grave , serio e imponente . Imponente y grave y seria se mostró esa mañana en la misa de requiem , celebrada por el señor ENTITY , en sufragio de todos los ENTITY , ENTITY y ENTITY , ENTITY altar mayor — engalanado a la sazón con sus lujos florales y alegres — quedó velado por negro cortinaje , delante_de el cual fue puesta una piadosa imagen de ENTITY crucificado , y tibores y ramilletes y candelabros de oro y de cristal dejaron sitio a pesados candeleros de plata sustentadores de gruesos y altos cirios . Lujoso túmulo colocado en el centro de la iglesia , bajo la cúpula esbelta y airosa , rico en terciopelos y galones , quemaba cera virgen , cuyos fulgores , solemnes daban a ! recinto entenebrecido aspecto de basílica en regio funeral . 
            
En lo alto de el túmulo y en los costados de él , depositaron los ENTITY magníficas coronas traídas exprofeso de ENTITY . 
            
Mucho plació el servicio a el capitalista . ENTITY , a el salir , dijo a ENTITY : 
            
— ¡ Cómo me he acordado de ENTITY ! Sólo una cosa eché de menos . . . Aquél suizo de ENTITY : un viejo de noble aspecto , que era conmigo de lo más cortés . ¡ Qué atento ! ¡ Qué ceremonioso ! Hija : a mí me era tan simpático que todos los domingos ( ya lo sabía él ) le daba yo cinco_francos de propina . 
            
De la iglesia fueron todos a casa de ENTITY , la cual había invitado a todos para que allí se desayunaran . 
            
¡ Buen trabajo tuvo la pobre ENTITY ! Se pasó toda la tarde arreglando la vajilla , y casi a media noche dejó lista la mesa . 
            
— Es preciso — decía — que esto quede bien . Los señores están acostumbrados a mucho lujo y a mucho , ¡ sí señor ! Y luego , como han de venir los mozos franceses a servir la mesa ... 
            
Y sacó de los antiguos aparadores de caoba los restos de una vajilla inglesa ; restos escasos , que , por suerte , bastaron para las doce personas que debían sentar se a la mesa . Puso en el centro ricas fuentes chinescas para contener bizcochos y pasteles , y lavó y limpió , las tradicionales mancerinas de plata . ENTITY no quería que salieran a lucir . La pobre niña se decía penosamente : 
            
¡ No ; no es propio de nuestra situación tamaño alarde de riqueza ! 
            
Y como ENTITY le contestara , tratando de persuadir la , exclamó , como asaltada por inesperado incidente : 
            
— ¡ Además ; ya no se usa ! Las mancerinas no son más que unos vejestorios que más estorban que sirven . . . y que una guarda como cosas curiosas de la pelea pasada . 
            
Pero a las indicaciones de ENTITY , hubo de ceder la ceguezuela , y los platos arcaicos salieron a relucir sus caprichosas abrazaderas . 
            
Con ENTITY vinieron , como era natural , ENTITY y el canónigo , y con éste , que era persona de lo más cortesana , y por deseo de ENTITY , francamente expresado , uno de los capellanes de ENTITY . 
            
¡ ENTITY tuvo que andar ENTITY para colocar en la mesa un cubiero más ! ¡ Buena pena la suya cuando se vio obligada a poner una taza distinta de las demás ¿ Qué hago , niña ENTITY ? — repetía — . ¿ Qué hago ? 
            
— ¡ Por ENTITY , mujer , — contestó la blanda señorita — por ENTITY ! Te sacaré de apuros : si te empeñas diré que yo no tomo café , y me traerás solamente un vaso de leche . 
            
— ¡ Bonita casa tienes ! . . . — dijo ENTITY a su cuñada , a el entrar en la sala , volviendo el rostro y paseando sus miradas por el jardincito . 
            
— Chica para nosotros . . . Pero , en fin , como ENTITY nos ayuda , cabemos en ella . 
            
Los jóvenes se habían detenido en el corredor con ENTITY mientras ENTITY corrió hacia el interior de la casa , para dar las últimas órdenes , a pretexto de llevar los sombrerillos y los devocionarios de su tía y de su prima . 
            
Los criados franceses fueron a el comedor con ENTITY , quien , si era necesario , les serviría de intérprete , ENTITY no fueron necesarios los servicios de el chico : uno de los mozos mascullaba el castellano por haber estado algunos meses en la casa de un general carlista desterrado de la ENTITY y residente en ENTITY . ENTITY de el buen porte de los camareros , y pronto se sintió tranquila . 
            
— ¡ Qué guapos ! — pensaba — . ¡ Y qué expeditos ! 
            
ENTITY , ENTITY , los clérigos y ENTITY , conversaban en la sala . Los eclesiásticos y ENTITY de la . proyectada traslación de la ENTITY a ENTITY , y el capitalista y su cuñada de la ida de ENTITY con sus tíos . Quedó resuelto que el mancebo permanecería en ENTITY hasta que la casa fuese quitada . 
            
— Me es necesario aquí , muy necesario , ENTITY . Pablo es todo en esta casa . ¡ Sin él , no se qué haríamos ! 
            
— Y sabes , ENTITY — prorrumpió el capitalista — que este retrato de ENTITY es muy bueno ? Ahora me gusta más que antes . Me acuerdo que lo hizo un español , y que cuando nos lo trajo , a ENTITY no le gustó . Yo le dije que era obra excelente , y hoy pienso lo mismo . 
            
E interrumpió se agregó : 
            
— Vende estos muebles . . . 
            
— ¿ Vender los ? Son de madera muy fina . 
            
— Sí ; pero . . . pasados de moda . 
            
— Les tengo cariño . . Son un recuerdo . 
            
— ENTITY : en las casas suelen ser un estorbo los recuerdos . Vende todo esto . . . ¿ Vas a instalar te en 
            
ENTITY con este ajuar pasado de moda ? ¡ Libre nos ENTITY ! ¡ Si tú hubieras visto la casa que teníamos en ENTITY ! ENTITY , no hay que dar le vueltas : para las cosas de gusto los franceses y nada más que los franceses . 
            
El criado anunció que el desayuno estaba servido . Pronto estuvieron todos en el comedor . 
            
— ¡ Vaya ! ¡ Vaya ! Pero , ENTITY ... ¿ qué lujos son esos ? — exclamó ENTITY a el ver las mancerinas , puestas delante_de el canónigo y de el ENTITY con sendos pozuelos de chocolate — ¡ Cómo me he acordado de estas mancerinas allá en ENTITY ! En ENTITY , en ENTITY en la casa de el señor ENTITY , vi unas así ; otras en la casa de el ENTITY ... 
            
ENTITY y ENTITY departían alegremente con sus primos , los criados servían , y ENTITY desde la pieza inmediata se admiraba de la habilidad de los franceses . 
            
— Sí — prosiguió ENTITY — , estas mancerinas , padre ENTITY , son viejas en la casa . Son de nuestros abuelos ... 
            
Y el buen sacerdote , en buen castellano , pero con acento florentino , alabó los chirimbolos y se soltó disertando acerca_de la invención de los platos y de el origen de su nombre . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Lolita ! — siguió diciendo ENTITY — . No quisiera decir te lo , no quiero decir te lo , pero ... ¡ yo me llevo esas mancerinas ! ¡ Si a el tener las delante me parece que veo a mis padres , cuando de mañanita , a el volver de misa , se desayunaban uno frente_a otro ! Mi papá afable y cariñoso ; mamá siempre risueña ! Si , me las llevo . Pide me lo que quieras ... Te las pagaré bien . 
            
— ¡ No es necesario eso , ENTITY ! — contestó penosamente la dama — . ENTITY son . 
            
— Pues hija , puedes estar segura de ello ... Te lo agradezco de_todo_corazón . 
            
Algo de esto oyó ENTITY , pero era tan viva y animada su conversación con ENTITY , que no detuvo el pensamiento en lo que decían su tío y su mamá . Desde el día anterior estaba encantada de el ingenio y de las genialidades de su primo . Jamás había tratado a un hombre así . El joven la atendía cariñosamente , atento a todos sus deseos , adivinando le el pensamiento , derramando sobre ella algo como una ENTITY misteriosa cuyas ondas tibias la reanimaban en cualquier desmayo . 
            
— ¡ Qué semejanza la nuestra ! — pensaba la niña . ¡ No parece sino_que hace años que le trato y me trata ! ¡ Y yo , tonta de mí , que me esperaba encontrar en él . un necio y un fatuo ! ¡ Y qué bien habla de todo ! ¡ Y qué voz la suya tan agradable ! ¡ Y qué suave el cutis de sus manos , y qué perfume el de sus vestidos , que me embriaga como aroma de orquídea ! ¡ Si habla bien de todo , de todo ; con gracia , con elegancia , con ternura ! ¡ Qué bien me ha descrito el altar y el túmido ! ... Cuando me habla de ENTITY , de los paseos , de los teatros de las calles , de las fiestas , de los espléndidos bailes , me parece que veo todo ... 
            
Y la ceguezuela se gozaba en respirar el perfume exótico de los vestidos de su primo . 
            
ENTITY departía con ENTITY . La hermosura ingenua y blonda de la joven se compadecía maravillosamente con el carácter melancólico y ensoñador de su primo . Charlaban de naderías , pero de esas naderías serias que interesan y son fecundas en el mutuo cambio de ideas y sentimientos . ENTITY era un aburrido , ENTITY una ensoñadora . El gustaba de lamentar se de la existencia . Ella se complacía en despertar en su primo anhelos de vida , ilusiones que el mozo creía muertas y que ENTITY aseguraba que no habían muerto porque no habían nacido aún . 
            
Terminaba el desayuno , mejor dicho , había concluido ya , cuando una involuntaria exclamación de ENTITY impuso silencio a todos . 
            
— ¿ Qué pasa ? — preguntó ENTITY en voz alta , con expresión temerosa . 
            
El joven contaba y volvía a contar el número de personas que estaban a la mesa , y dijo entre asustada y sonriente : 
            
— Somos trece . 
            
Callaron todos . El canónigo y ENTITY se miraron como sorprendidos . El ENTITY rompió el silencio contrariado . 
            
— Ma ... ¡ tonterías ! ... ¡ Lo mismo que si no fuésemos ni menos que las ENTITY ni más que las ENTITY ! 
            
A decir verdad : don ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , se levantaron de la mesa pensativos y tristes . ¡ Trece en la mesa ! ¡ Y nadie lo había advertido ! ¿ Quien tuvo la peregrina ocurrencia de invitar a el ENTITY ? Unos decían que ENTITY ; otros que había sido el ENTITY ; alguno llegó a insinuar que el buen italiano había venido sin ser llamado . Esto último desagradó a ENTITY , la cual , contrariada y molesta , declaró terminantemente que ella había sido , y dijo nerviosa y mohína . 
            
— ¡ Yo ! ¡ Yo fui ! Yo no creo en esas cosas , y me río de esas supersticiones propias de quienes no creen en cuanto deben creer . ¡ ENTITY parece que personas ilustradas , que gentes cristianas y católicas paren su atención en ciertas cosas ! ¡ El martes ! ¡ El número 13 ! ¡ El salero volcado en la mesa ! ¡ Las mariposas negras ! ¡ Los espejos rotos ! ¡ ENTITY , tonterías ! Hay gentes que no creen en ENTITY , que ni reconocen su misericordia , ni temen su justicia , y se afligen , y se acongojan porque han volcado un salero ... 
            
— ¡ Tía ! — interrumpió ENTITY — ¡ ENTITY ! Tiene usted una elocuencia digna de mi padrino el ENTITY . 
            
— ¡ Calla muchacho ! — replicó la dama — . Me apena lo acaecido ; me apena por tus padres , y por ustedes , de quienes no sabía que dieran importancia a tales patrañas ... Pero , hijo mío , piensa , aunque te burles de mi elocuencia , que son patrañas y nada más que patrañas . Como la cosa no tiene remedio , dejar la , muchacho , ¡ dejar la ! 
            
En la sala se trataba de el mismo asunto . El doctor callaba prudentemente ; ENTITY no despegaba los labios , pero en lo interior luchaba con sus dudas . Dado a la contemplación de lo sobrenatural y mirífico se decía : “ ¿ Será cierto ? ” El ENTITY en frase vehemente , autoritativa , a_las_veces burlona , que solía rayar en severa , y hasta parecía regaño , se esforzaba inútilmente en convencer a ENTITY y a ENTITY , de que tamaña superstición , muy común en ENTITY en las clases cultas , lo mismo que en las masas vulgares , no se compadecía con una fe ¡ lustrada , ni con las creencias católicas " Todas esas patrañas — repetía — proceden de el ENTITY , son fruto luterano ... Mi señora ENTITY : ¿ qué dice vuestro buen ENTITY ? ¿ Qué dice ? " Que peca contra la fe quien cree cosas supersticiosas , ignora , niega o duda lo que debe creer . ” 
            
Pero los empeños de el sabio jesuíta eran ineficaces ... 
            
ENTITY contestaba : 
            
— No , padre mío : no creo en eso , no ; pero he visto tantos casos . Que éste se lo atente a usted . 
            
Y ENTITY , muy gravedoso y serio , se echó a contar novelas y aventuras fatídicas . El , en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY ... 
            
— Sí — replicó el jesuíta — de ENTITY procede , tal_vez , aquello de el bufón de ENTITY : “ éramos trece a la mesa : doce ostras y yo ! ” No , mi señor , el número trece sólo es fatal , como dice no sé quien , cuando no hay comida más que para doce . Serene se usted ; aquí había desayuno para veinte . 
            
Afuera , en el comedor , decía ENTITY : 
            
— Yo soy un espíritu fuerte ... Casi casi no creo en nada ... pero esto me preocupa y entristece ... ENTITY apoyaba los dichos de su hermano . Pablo y ENTITY se reían , disimulando su risa y tratando de llevar la plática por distinto sendero . ENTITY y ENTITY charlaban en el sofá . 
            
— ¡ Ya me explico todo ! — exclamó repentinamente ENTITY . 
            
Todos callaron . El mozo prosiguió en voz baja , pero en tono de completa sinceridad : 
            
— Hemos tenido en la mesa a el ENTITY . ¿ Es italiano ? 
            
— ¡ Sí ! — contestaron a una ENTITY y ENTITY , él con fría curiosidad , ella abriendo hermosamente sus rasgados ojos azules . 
            
— Pues_bien — prosiguió el joven — los italianos ... son los primeros “ gettatori ” de el mundo ! 
            
ENTITY protestó valerosamente : 
            
— ¿ ENTITY ? ¡ Calla , ENTITY , calla , por ENTITY ! ¡ Es tan bondadoso , tan afable , tan cariñoso ! Suele parecer áspero , eso si , no lo niego , pero en el fondo ¡ qué dulzura ! ¡ qué nobleza ! ¡ qué bondad ! 
            
En el comedor , mientras levantaban la mesa , los franceses hablaban también de el accidente , ambos pensativos , el menor triste y sombrío . ¡ Sepa ENTITY qué temores le habían asaltado ! 
            
ENTITY iba y venía recogiendo la vajilla y poniendo en lugar seguro los antiguos cubiertos de plata y las vetustas mancerinas . 
            
El ENTITY , agotada la conversación , se puso en pie para despedir se . Alguno le invitaba paro ir a visitar la ENTITY , de la cual era ENTITY uno de los más importantes accionistas . 
            
— ¡ No ; mil gracias ! — respondió — Me aguardan otros quehaceres . Divertid os . 
            
— ¡ Alegrar se ! Dejad os de agüeros y de cosas tristes , que la vida es buena y la virtud alegre ... ¡ Que todo sea para la mayor gloria de ENTITY ! 
            
despidió se el clérigo de la señora , despidió se de los demás , y como el capitalista se dispusiera para acompañar le hasta el zaguán , el jesuíta le detuvo , y le hizo volver a su asiento . 
            
— ¡ ENTITY ... ! — exclamó — No , señor ... Afuera están los herederos . Ellos cumplirán por usted . 
            
En el grupo juvenil se charlaba alegremente . Pablo y ENTITY conversaban cerca de el zaguán ; ENTITY se entretenía en arreglar las flores de una jardinera ; ENTITY departía con ENTITY , y ENTITY con ENTITY . 
            
El ENTITY se detuvo un instante a contemplar el grupo , y , mirando por sobre las gafas , clavó en las muchachas y en los mancebos , viva y penetrante mirada . 
            
— Jóvenes ... — murmuró cortesmente — ¡ qué ENTITY os guarde ! 
            
ENTITY y ENTITY se miraron por manera significativa , sonrientes ambos . 
            
— Supongo ... — continuó el jesuíta — que vosotros no estaréis tristes , ni creeréis en patrañas ... ¡ Bien ! ¡ bien ! 
            
Las señoritas y los jóvenes se levantaron . 
            
— ¡ ENTITY ! — Y volviendo se a ENTITY : — Esta es la buena niña ... ¡ Quered la mucho ! — Y siguió , dirigiendo se a ENTITY : — ¡ Dios te bendiga , muchacha , por tu excelente corazón ! 
            
Saludó con una inclinación de cabeza , dio la mano a ENTITY y a ENTITY , e iba a salir , cuando se presentó ENTITY . 
            
— ¿ Se va usted , ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! — y prosiguió en tono jovial — . Mira cómo te las compones con estos mancebos que están tristes ... ¡ Creen sin duda que la amenaza es una gran desgracia ! 
            
— No , padre mío , no creen tal cosa ... Es de moda eso ... y de ahí que se finjan supersticiosos . 
            
— ¡ Bien ! ¡ Bien ! ¡ Adiós ! 
            
Y se fue . 
            
No bien hubo salido el ENTITY cuando apareció ENTITY en la puerta de la sala : 
            
— ¡ En marcha ! — dijo — El tranvía nos estará esperando ! 
            
Todos dejaron sus asientos . Los mozos buscaban sus sombreros ; las señoritas los suyos . ENTITY se dirigió a el salón . Allí , en voz baja , habló con ella el capitalista , y luego éste gritó en francés : ¡ ENTITY ven acá ! 
            
presentó se el mozo . 
            
— Recoge — dijo le ENTITY — recoge dos platos de plata que te dará la señora ... y lleva los a el hotel , y guarda los en una de mis cajas ! 
            
— ¿ Qué ? — preguntó ENTITY , a el oír esto , en momentos en que pasaba junto_a ENTITY — . ¿ Qué dice ? 
            
— ¡ Calla , hija , calla ! — respondió le sigilosamente la señora — Ya te diré ... 
            
Y dando el brazo a su hija , se dirigieron ambas a la pieza inmediata . La pobre ceguezuela iba llorando . 
            
— ¡ Mamá ! — repetía afligida — ¿ Por qué ha dicho eso mi tío ? ¿ Le has regalado las mancerinas ? 
            
— Me las pidió . ¡ No pude negar se las ! 
            
— ¡ Pero , mamá ! 
            
— ¡ ENTITY , hija mía ! Ofrece a ENTITY este sacrificio . 
            
Esa noche , a el volver de el hotel , y ya recogidas en su alcoba , y mientras ENTITY y ENTITY estaban en el teatro con sus primos , ENTITY y ENTITY hablaban de los sucesos de el día . 
            
— Estoy muy cansada — decía la ceguezuela — pero no quiero acostar me sin platicar antes contigo . ¡ Cómo me he reído de las supersticiones de los muchachos y de mis tíos ! ¡ Si parece mentira , si no es posible que personas ¡ lustradas den importancia a ciertas cosas ! No sé si tú lo habrás observado . . . A mí para comprender lo , me bastó lo que oía yo , ENTITY han estado tristes . Poco hablaron durante la ida y vuelta . Mi tío estaba de mal humor , hasta brusco y áspero ; a tía ENTITY todo se le volvía suspirar y temer próximas desgracias ; ENTITY . ¡ ENTITY es una boba , una sandía , que , como no sea para decir frivolidades , no despega los labios . Para ella no hay nada como ENTITY . . . Yo pienso y sé cuánto vale ENTITY , pero no creo que carezca de defectos . . . ¿ Qué es muy lindo ? Sí que lo será , convenido , pero ya me tiene cansada esa criatura con su ENTITY . ¿ Sabes lo que me dijo ? No puedes imaginar te lo . Pues . . . me dijo , yo creí que intentaba burlar se de mí , me dijo que los alrededores de ENTITY son más fértiles que la vega de ENTITY ; que allí la vegetación es vigorosísima , que se dan las piñas tan hermosamente como en . . . el ENTITY ! 
            
— ¡ Ten paciencia , mujer , ten paciencia ! 
            
— ¡ Si no me impacienta , me causa risa y me divierte ! ENTITY . . di me : ¿ está bonita ENTITY ? 
            
— ¿ Bonita ? ENTITY . . no ; pero si agraciada y simpática . Cuerpo gracioso y esbelto ; cuello airoso , carita alegre ; ojitos vivarachos . . . La boca es mala . . . pero la dentadura parece hecha con dos hilos de perlas . 
            
— ¿ Es elegante ? 
            
— ¡ Oh ! Eso sí : muy elegante . Viste con sencillez . Es cierto que mucho le ayuda el buen gusto y el corte soberbio de los vestidos . Esta mañana para ir a la iglesia se puso un vestido negro , de seda opaca , que era una maravilla . Cuando pasamos a el hotel para ir nos a la fábrica , yo le ENTITY dije que se mudara de traje y que llevara uno más ligero y vistoso , y entonces estuvimos buscando otro , tal_como yo decía , por cierro que no le hallamos . . . 
            
— Y por cierto que mientras , en el tranvía , ya nos cansábamos de esperar a ustedes . 
            
— Por fin se decidió , o mejor dicho , nos decidimos por uno de paño claro y ligero . ¡ Pero si tú hubieras podido ver qué lindos trajes ha traído ! 
            
— ¡ Y otros más que traerá ! 
            
— Como que dice que viene bien , provista , muy bien provista , porque ya sabe que en ENTITY no hay sastres de señoras , y si los hay no serán como los de . ENTITY ; que ya sabe que aquí las telas son malas y carísimas . . . no como las de . . ENTITY ; y que ya se imagina el mal gusto de las modistas , de las cuales la mejor no será . . . 
            
— ¡ Como la peor modista de ENTITY ! 
            
— El traje que llevó esta mañana , aunque de invierno , e impropio para este clima y para un día tan caluroso como el de hoy , es primoroso ; un traje de calle , casi de viaje , ceñido y airoso . Es de color claro , como de café crudo , sencillo , entallado de un modo elegantísimo , que deja lucir la esbeltez de el cuerpo , la cintura delgadita , y el busto distinguido . Completan ese traje , cuello y puños a la inglesa con sendos botoncillos de nácar ; corbata de seda , crema , con jaspes de sepia esfumados en algunas vueltas ; guantes de ENTITY más oscuros que el vestido , y un sombrerillo , ¡ qué sombrerillo , ENTITY ! ¡ qué sombrerillo ! ¡ Chiquitín , de seda también , como la corbata , de color semejante , con unas cuantas cintas más obscuras , un haz de campánulas amarillas , de un amarillo muy suave , y un puñado de “ edelweiss ! ” 
            
— Dejemos a ENTITY . . . ENTITY era el menos triste . . . ( como que tú lo traes entusiasmado ) . . . 
            
— ¡ Jesús , criatura ! No digas eso . 
            
— ENTITY hablaba poco . . . 
            
— ¿ Poco ? ¡ Pero , hija si no puede hablar más de lo que habla ! 
            
— No , realmente estaba triste . . . Estoy segura de que no tuvieron sus labios la más breve sonrisa ... 
            
— No , no estaba triste . No creas que le duró mucho el recuerdo de el número trece . Como que tú le traes loco . . . 
            
— ¿ Loco ? ¡ ENTITY ! ¡ Por ENTITY ! ¡ Qué cosas se te ocurren a ti ! 
            
— Digan lo si no los requiebros y piropos que tiene para ti ... las cosas que te dice , y el modo con que te mira . . . 
            
— Pues ¿ cómo me mira ? 
            
— ¡ Pues cómo ha de ser , ENTITY mía , cómo ha de ser ! 
            
— Sí , pero . . . ¿ cómo ? 
            
— ¡ Ya comprenderás ! . . . 
            
— No comprendo ¿ Cómo ? 
            
— ¡ Jesús , ENTITY , si preguntas más que el ENTITY ! 
            
— ENTITY : ¡ di me cómo me mira ENTITY ! 
            
— ¡ Pues , criatura ; como un doncel ferido de amores ! 
            
La ceguezuela soltó una carcajada , y a el desbordar se la risa de sus labios , aquellos ojos sin luz , intensamente negros , brillaron con extraordinaria belleza . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
— De veras : ¡ qué traje tan bonito el de ENTITY ! ¡ Pocos había más correctos y más elegantes ! 
            
— ¿ Y di me — preguntó ENTITY — y ENTITY es guapo ? 
            
— Yo no me detengo a observar eso . 
            
— ENTITY : no seas hipocritilla . 
            
— ¿ Hipócrita ? ¿ Por qué ? 
            
— Yo sé lo que las palabras quieren decir . ¿ Piensas que yo no estuve atenta a lo que ustedes conversaban en la mesa , esta mañana ? Si ya sabes que yo lo oigo todo , y a pesar mío , todo lo escucho . . . ¡ Bien que sé a qué huelen las rosas ! 
            
— Aquí no hay tal olor ni tales flores . 
            
— ¿ Cómo es ENTITY , ENTITY mía ? 
            
— Como todos los hombres . 
            
— ¿ Es guapo ? 
            
— No es feo . 
            
— ¿ Es inteligente ? 
            
— No es tonto . 
            
— ¿ Se te inclina ? 
            
— ¡ ENTITY ! ENTITY . . mira : sin querer estamos parodiando a ENTITY . 
            
— Ahora di me . . . 
            
— ¿ Otra pregundta ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Que te diga yo cómo es ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Sí , sí eso es lo que quieres saber ! Y no he de responder te . 
            
— Lo que quiero saber es otra cosa : 
            
— ¿ Otra cosa ? ¡ a que no ! 
            
— Sí . 
            
— Otra cosa muy distinta . 
            
— No ; quieres saber si ENTITY es guapo . 
            
— No ; porque ya me lo dijiste anoche . Me dijiste : lo es y mucho , y muy simpático , y muy elegante , y muy distinguido y . . . 
            
— ¡ Y muy parlanchín ! 
            
— ENTITY , no seas así . Lo que quiero saber es ... ¿ quién de los dos es más apuesto ? Tú dirás que ENTITY . 
            
— Pues te diré que ENTITY . 
            
— Di me la verdad , ENTITY ; no te burles de mí . . . ¡ No seas cruel ! 
            
— Pues . . . de los dos , el más guapo es . . . ¡ Los dos igualmente ! . . . 
            
— Eso no puede ser . 
            
— La verdad . . la verdad : ¡ ENTITY ! , ENTITY . . . 
            
— ENTITY . . . ¿ qué ? 
            
— ENTITY es bueno . 
            
resolvió se todo de una manera definitiva . La familia se iría a ENTITY tan luego como levantara la casa ; ENTITY sería llamado , si era preciso , oportunamente ; ENTITY debía continuar sus estudios en la ENTITY — lo cual no era muy de el agrado de su mamá , siempre temerosa de riesgos y perdiciones para su hijo — y ENTITY recibiría cien_pesos cada mes para atender a las necesidades de su familia . 
            
ENTITY ENTITY quinientos_pesos para ayuda de gastos , y tanto el capitalista como su esposa y sus hijos , manifestaron a todos sumo cariño y vivísimo deseo de tener los cerca . ¡ Cómo se felicitaban de lo acordado , cómo se mostraban alegres y contentos ! 
            
— ¡ Ya lo ves — repetía ENTITY — ya lo ves ! ¡ ENTITY es así ! Todos dicen que tiene mal carácter , que es egoísta , avaro y rencoroso . . . Pero no es verdad , no es verdad ! Yo , que le conozco bien , sé cuánto vale . ¡ Vale mucho ! Es delicado y sensible , y aunque a veces parece duro de corazón , no hay en él nada de eso . Él tiene sus ideas , acaso raras , no lo niego , muy raras . . . pero no es rencoroso . Mira tú ; con ustedes podía ser frío y desamorado y ¡ ya lo ves ! No guarda rencor . Mucho hace por ti y por tus hijos . . . Pues . . . hará más , ¡ mucho más ! 
            
ENTITY callaba entristecida . sentía se humillada a el recibir dinero de su cuñado , y pensaba que , en lo futuro , cada cantidad recibida importaría para ella y para sus hijos nueva y dolorosa humillación . 
            
— ¡ Paciencia ! — decía para sí — ¡ Paciencia ! Iremos , qué se ha de hacer ! Pablo tendrá un buen empleo , y entonces , poco_a_poco , devolveremos a ENTITY lo que ahora nos da . . No aceptaremos ni un centavo más ; viviremos económicamente . ENTITY será abogado , volverá a ENTITY , abrirá bufete , tendrá clientela , y todos , todos , menos ENTITY , tornaremos a nuestra amada ciudad a vivir tranquilos y dichosos . Pablo subirá , sí , subirá , porque no podrá menos de ser así . . y hará fortuna , y no necesitaremos de nadie . ¿ Y si a ENTITY se le mete en la cabeza casar se ? Pues , bien , que se case , con ral que sea con persona que le convenga , con una muchacha modesta y sencilla , sin vanas aspiraciones de lujo . . . ¡ Con_tal_que sea buena , aunque sea pobre ! ENTITY . . bien visto el caso ; pudiera ser rica . ENTITY es rica , riquísima , y sin embargo es una excelente esposa . Así quiero yo una joven para mi ENTITY . Además , mi hijo no es un tonto , y aunque joven le sobran mundo y experiencia , y a tiempo cuidará de traer se a su esposa , para sacar la de ese ENTITY tan frívolo y vanidoso . ¡ Con razón le ha llamado alguno “ perpetua feria de vanidades ” ! 
            
ENTITY estaba trístoncilla . Ella habría preferido no salir de ENTITY . Quería mucho a ENTITY , mucho , pero , si era necesario , que se fuera , que se fuera a ENTITY , que allí se colocara ; que trabajara allí , que hiciera fortuna ... y mientras todos estarían contentos en ENTITY , muy metiditos en su casa , sin exigencias , como siempre , tranquilos y olvidados . Si ENTITY podía seguir estudiando en el ENTITY , y hasta estudiar allí cuanto se necesita para ser abogado , ¿ para qué ir a ENTITY , para qué ? Pero cuando discurría para sus adentros , y hablaba de todo esto , allá en el fondo de su pensamiento , entre no sé qué brumas , como envuelta en velos vaporosos , surgía risueña y simpática la silueta de un mozo , de un mozo delgado , pálido , nervioso , de palabra expresiva , de mirada dulce y apasionada , de un joven ensoñador y blando , abatido siempre por misteriosas añoranzas ; ENTITY , ENTITY , cuya figura distinguida no se apartaba ni un instante de la gallarda señorita . 
            
ENTITY decía : 
            
— ¡ A mí no me atraen ni el brillo ni los esplendores de una gran ciudad ! Para mí todo es tinieblas y noche obscura . Iré a los teatros ... oiré comedias y dramas , escucharé buena música , nueva , música clásica , que tanto me gusta ... y nada más ! 
            
Y luego , hablando consigo misma , hablando quedito , muy quedito , como temiendo que alguien la oyera , allá en lo más hondo y silencioso de su alma , murmuraba : ¡ “ Sólo una cosa me atraerá desde ENTITY : ENTITY ” ! 
            
El ENTITY se mostraba entusiasmado : 
            
— ¡ Cómo me voy a pasear allí ! Teniendo bien repartido el tiempo , me alcanzará para todo . Y los domingos ... En la tarde : a los toros . En la noche : a el teatro , o a el circo . A mí no_sólo me tientan espectáculos y coliseos , no , también deseo estudiar en aquellas escuelas , oír profesores elocuentes y afamados , asistir a las ENTITY cuando se discutan graves y ruidosos asuntos , y cuando haya sesiones borrascosas . ¡ Tengo unas ganas de oír a ENTITY ! Sí , quiero ver le con mis ojos , quiero desengañar me ... de si es cierto que le aplauden , y si ese aplauso es sincero y no de burlas o prodigado por aquellos cuyos sentimientos halaga y enardece . 
            
Quedó resuelto que ENTITY sería llamado oportunamente ; que desde_luego dejaría su empleo en la fábrica , a_fin_de ayudar a su mamá cuanto fuera necesario para quitar la casa , y que ENTITY se encargaría de buscar en ENTITY un local cómodo y decente para la familia ; una casa en barrio sano y alegre , o en ENTITY , o en ENTITY . 
            
El último día que pasó el capitalista en ENTITY , fue empleado en hacer visitas . Ya habían estado a ver le el administrador de la fábrica de el ENTITY , el licenciado ENTITY , el notario ENTITY ( quien había sido en varios asuntos apoderado de ENTITY ) y otras varias personas de viso con quienes nuestro personaje llevaba de antaño buenas y cordiales relaciones . 
            
ENTITY salió de paseo con ENTITY ; e ! canónigo y ENTITY comieron en ENTITY , invitados por los capellanes ; y todos los primos se fueron de gira a la hacienda de ENTITY con unos amigos de ENTITY y de ENTITY . 
            
Volvieron a las seis_de_la_tarde . ENTITY y su hermano a caballo con los anfitriones . Pablo y ENTITY , en un carruaje con las niñas . 
            
¡ Magnífico día ! ¡ Espléndida tarde ! A el regresar de la hacienda , a la luz deslumbrante de el sol poniente , pudieron gozar de un soberbio celaje rojizo , que parecía envolver en llamas las nieves de el volcán . 
            
— ENTITY : — decía ENTITY a el oído de su graciosa prima — no cambio este día por el mejor de cuantos he pasado en ENTITY . Tu afecto y tus palabras son para mi corazón como vientecillo primaveral embalsamado con aroma de lilas . 
            
Y ENTITY no respondía , y bajaba los ojos , y se entretenía en ordenar las flores que traía en el regazo . 
            
A las nueve_de_la_mañana ENTITY , con todos sus hijos , estaba ya en el hotel . 
            
Quedaban listos los equipajes . Los franceses recogían bultos apresuradamente , pedían órdenes , y se disponían para ir a la estación . 
            
ENTITY almorzaba con tranquilidad ; ENTITY le acompañaba ; ENTITY , con sus primas , daba el último toque a su traje ; y los cuatro mozos charlaban a la puerta de el establecimiento . 
            
— Procuraré — decía ENTITY a ENTITY — procuraré que vayas pronto ; ya verás qué buenos días nos pasamos . Sin duda que tu vida no será allá tan fastidiosa como aquí , ENTITY no es ENTITY ; pero ya cuidaré yo de que sea alegre para mí . Ustedes necesitan salir de la provincia . Tienen todos los jóvenes de provincia — y lo mismo pasa en ENTITY — , cierto aire de timidez que me da risa . Parecen palomos asustados . No , no , ni un día más . Te espero . Cuando llegues , porque tu mamá y las muchachas se irán después , te irás a vivir con nosotros . Quedaremos independientes . En el primer piso tendremos ENTITY y yo nuestras habitaciones , y camparemos por nuestra cuenta . A mí no me gusta la sujeción y la tiranía de la familia ... ¡ Por fortuna papá no ha gustado nunca de tener nos sujetos ! Te espero : yo me daré trazas para que antes_de un mes estés allá . ¿ Tienes aquí novia ? ¿ No ? ¡ Mejor , qué mejor ! Si la tienes y me engañas , rompe esas relaciones . No te vuelvas como ENTITY . ¡ El ideal ! ¡ El casto ! ( ENTITY le llamo yo ) ... Que por cierto desengaño que tuvo en ENTITY , hace un año , todavía no levanta cabeza . Sí , corra esas relaciones , con cualquier pretexto ... ¡ Ya verás ! ¡ Ya sé yo cómo voy a combatir en mí la nostalgia de ENTITY ! 
            
ENTITY prometió a ENTITY libros nuevos . Traía muchos , de lo mejor ; todo lo publicado en el último invierno : la última novela de ENTITY ; los últimos cuentos de ENTITY . Traía también libros serios . 
            
— No nací — agregaba — no nací para hacer carrera ... pero me gusta leer , me gusta saber de todo ... 
            
Llegó la hora de la partida . Un tranvía especial aguar-daba frente_a el hotel ; un carro elegante , tirado por dos lindos poneys — todo ello cortés obsequio de el dueño de la vía urbana , antiguo amigo de ENTITY . El canónigo y ENTITY no llegaban aún . ENTITY fue por ellos . No tardaron en venir , y pronto estuvieron en la estación . 
            
Hervía en el andén la multitud , llegó el tren , unieron a éste elegantísimo coche , y los criados , con ayuda de unos mozos de cordel , metieron en un furgón todo el equipaje de la familia : setenta bultos . 
            
A despedir a la familia vinieron muchas personas . 
            
— ¡ Cuántos de estos que ahora vienen a decir me adiós — pensaba ENTITY — no se dignaban saludar me cuando por primera vez me ausenté de esta tierra en_busca_de más amplios horizontes , en_busca_de fortuna , y en_busca_de dinero ! Y ahora ... 
            
Pero se mostraba cortés con todos ; para todos tenía una palabra afectuosa , un recuerdo que llevaran a los suyos , una promesa , un ofrecimiento espontáneo . 
            
En el fondo de el vagón charlaban los muchachos . ENTITY parloteaba de_lo_lindo a el lado de ENTITY ; ENTITY conversaba dulcemente y en voz baja con ENTITY , y ENTITY y su hermano departían con ENTITY , a quien , lo mismo que a ENTITY , habían ofrecido frescos ramilletes de gardenias . 
            
Los ociosos que pululaban en el andén , miraban con impertinente tenaz curiosidad a los ENTITY . Algunos amigos de ENTITY y ENTITY los saludaban con maliciosa sonrisa , y algunos pollos ponían mirada interesante en la linda personita de ENTITY . 
            
Sonó el toque de prevención . La señora y las señoritas bajaron de el vagón , despidiendo se , y por el ventanillo se cambiaron las últimas frases , los últimos encargos . 
            
Partió el tren . El doctor ENTITY abrió el breviario y se puso a rezar . ENTITY , quitando se el sombrero , saludó y dijo a gritos : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY un mes tendrás puesta tu casa ... 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY saludaban a sus primas . Contestaban todos , y el tren se iba alejando . 
            
ENTITY estaba triste y pensativa . ENTITY enjugaba sus ojos . 
            
A el salir de la estación y a el subir a el tranvía , cuantos pasaron saludaron , cariñosamente a ENTITY y a sus hijos . 
            
— ¿ Quién es ese señor ? — preguntó un transeúnte . 
            
— ¡ ENTITY ! — respondió le uno que pasaba — . ¿ No le conoce usted ? ¡ Es de aquí ! ¡ Es un millonario ! Viene ahora de ENTITY ... Es tío de los muchachos esos , de la rubia esa , y de la ciega . Ya todos estos salieron de apuros . ¡ Y cómo se les han subido los millones ... de el tío ! 
            
Fácilmente , y como era de esperar se , dados aquel medio tan propicio y el carácter de los buenos y pacíficos habitantes de ENTITY , donde a falta de cosas importantes la más insignificante y baladí suele tomar aspectos y proporciones colosales , con la rapidez de el relámpago corrió la inesperada noticia de que la familia ENTITY levantaba tiendas para ir a radicar en la capital de la ENTITY . 
            
Desde las verdes faldas de la colina de el ENTITY hasta el barrio de ENTITY , y desde el ENTITY hasta la ermita de ENTITY , no se hablaba de otro asunto . En boticas y mentideros — que los hay a docenas y muy concurridos por gentes piadosas y discretísimas — se trataba de el susodicho viaje y se le comentaba de mil modos diversos . Era para muchos motivo de burlas y de sátiras , para otros de graves y profundas meditaciones , y para todos cosquilleo de envidia y de celo , uno y otro velados , no podía menos de ser así , con dulzuras de compasión y de alegría devota , muy en caja con el buen carácter de los comentadores . 
            
Se recordó el pasado de los ENTITY ; se trajeron a cuento los esplendores y el auge de aquella familia , la cual , en años remotísimos , fue la primera y la más conspicua entre muchas a cual más distinguida y ameritada de la húmeda ciudad . Contaron los viejos , y de labios de éstos lo repitieron personas de mediana edad , y siguieron diciendo lo mozos , pollas y niños , cómo la familia esclarecida de los ENTITY vino a menos , muy a menos , allá por los años de 45 y 46 ; cómo ENTITY , padre de don llamón y de ENTITY , consiguió alzar un tantico su fortuna durante la invasión norteamericana , gracias , según fundadísimas sospechas , a no sé qué negocios con el yanqui , después_de el bombardeo de ENTITY y de la batalla de ENTITY . Dijeron también , muy atrevidos y faltos de piedad , de los amores de ENTITY , la hermana mayor de ENTITY , gallarda como una reina y linda como un sol de oro , con cierto ENTITY , en los primeros meses de el 62 , amores que fueron para la familia causa de discordia y desunión . 
            
De aquí provino , repetían , la enemistad implacable que separó a los dos hermanos , ENTITY y ENTITY , y no meramente de negocios y operaciones de las manos muertas , como todos creían ; de ahí tan graves disgustos ; de ahí que en caso aflictivo , y vaya si lo fue el ver se a el borde de la ruina , que don . ENTITY no hubiese podido apelar a su hermano en_demanda_de salvación ; de ahí ¡ a gran fortuna de ENTITY por el apoyo que le prestó su cuñado , quien le puso en relaciones con el ENTITY , y en vía de hacer , como los hizo , soberbios negocios con el ENTITY . 
            
ENTITY , fuese a ENTITY con su marido , y a_principios_de el 67 , a la caída de el ENTITY , fuese también a ENTITY nuestro ENTITY ; de allí volvió en 70 con toda su familia , redondeó sus negocios , y regresó a ENTITY , donde siguió acrecentando su fortuna , la cual había subido extraordinariamente en los últimos años . Él tenía en ENTITY la mayor parte de su capital , y lo tenía muy bien colocado y productivo , de manera que a el bajar la plata y a el subir el cambio , duplicó sus riquezas . " Ahora — decía , asimismo , en la sala de juego de el ENTITY , y en algún otro mentidero , entre una mano de “ poker ” y una camonina celebrada — ahora , decía algún hombre de negocios , viejo amigo de ENTITY , a quien había comprado una posesión cafetera , allá por ENTITY , ahora viene a fincar todo el dinero que se tiene achocado . Y ¡ ahora es tiempo de que veamos como parte de esas sumas , que no son grano de anís , se utilizan aquí en ENTITY , en alguna obra pública ; en la construcción de una ENTITY o en la introducción de el agua potable ... ! En fin , es preciso que ENTITY , — así nombraba a el capitalista , para que todos supieran la confianza que uno y otro se tenían — es preciso que ENTITY haga algo en bien de ENTITY . ¡ Ya le hablé de el asunto ! ¡ Ya le hablé de esc ! ¡ Yo no me duermo en casos de estos ! Y ENTITY ( que está admirado de los adelantos y de la riqueza de ENTITY , y muy interesado en su prosperidad ) me dito ya_que se propone estudiar el punto ; que el negocio le parece bueno y de fácil término ; que traerá ingenieros franceses para que hagan planos mediciones y cálculos ... ” 
            
Pero los tertulianos — y el mismo que tales cosas contaba , inclinados sobre el verde tapete — dejaban a un lado tan risueños proyectos de bienestar ... público , y se dejaban arrastrar por los azares de la baraja . 
            
En todas partes contaban las gentes que ENTITY volvería pronto a su tierra natal , a emplear sus dineros en bien de ella , pero que , hecho el contrato de el ENTITY y de la introducción y entubación de el agua , el capitalista se volvería a ENTITY . Era razón que así lo hiciera : su cuñado , el general ENTITY , sería , más tarde o más temprano , ENTITY , y entonces qué mejor oportunidad para mayores y productivos negocios . 
            
En los círculos femeniles el chisme iba por otros senderos . contaban se en ellos mil y mil anécdotas ; se encomiaban , el desprendimiento y las excelencias de ENTITY , eran puesta muy en alto su caridad y su amor a la familia de su hermano , y se envidiaba a ENTITY y a la infeliz ENTITY . 
            
— ¡ Oye tú ! — charlaba una pollita , nerviosa , fea , delgada como un mango de escoba y vivaracha como una lagartija , y muy relamida , y muy suelta de palabra — . Mira tú : ¡ quién podrá sufrir a las ENTITY cuando vuelvan de ENTITY ! Si pobres como han estado , se dan ese tono , y tienen más orgullo que ENTITY en la horca , qué será cuando puedan vestir mejor ; cuando en_vez_de hacer vestidos y sombreros pata ti , para mí y para todas las muchachas de ENTITY , los lleven ellas flamantes y a la última ? Ellas , hija mía , ¡ eso sí ! tienen muy buen gusto , y siempre lo han tenido . Dice mi mamá que antes , cuando no estaban pobres , ellas eran quienes llevaban la moda en ENTITY , y que de ellas aprendían todas las muchachas ... Eso dice mamá , y yo confieso que tienen muy buen gusto no_sólo para lo que ellas se ponen , sino también para lo que hacen . . . Pero , ( no sé qué pensarás tú , no sé lo que dirás , ni si crees lo mismo ) pero ¿ no es cierto que pecan de sencillas ? ¡ Si a veces rayan en desairadas ! No cabe duda que en la sencillez está la elegancia , pero hija , ¡ no tanto , no tanto ! ¿ Te acuerdas de el último baile de el ENTITY ? ¿ Te acuerdas de el vestido aquel que llevó esa noche ENTITY ? ¿ Te acuerdas bien ? Era blanco , casi liso , sin adornos vistosos , con unos ramos de “ no me olvides ” , y nada más ! Bien ; pues todos , todos , lo mismo las mujeres que los hombres , todos alababan el vestido . Pues a mí ( acaso porque tengo mal gusto ) no me agradó ; me pareció sin gracia , escueto , desairado . ¡ Pues figura te , ENTITY , figura te ! Si ahora las ENTITY son tan orgullosas , cómo estarán a el volver de ENTITY , protegidas por el tío ? Yo , a decir te verdad , me alegro de tal protección , porque no soy envidiosa . ¡ Dios me libre de ser envidiosa , ENTITY me libre ! y no me apena ni me causa tristeza el bien ajeno . ¡ Pobres muchachas ! ¡ De modistas a millonadas ! Porque si es cierto que los millones no son suyos , cualquiera creerá que sí lo son , y como el tío es generoso , muy generoso , les dará todo lo que necesiten , y se lo dará con abundancia . Con sólo el apellido les bastará para entrar en la mejor sociedad . ENTITY hará buen papel porque no es fea , y aunque un poquito cursi , es elegante , tiene cierto atractivo , sabe lucir su cuerpo “ esbelto ” y “ cimbiador ” ( como dijo ENTITY en aquellos versos que salieron en “ El ENTITY ” ) y , yo te lo aseguro , ENTITY hará buen papel . . . 
            
— ¡ Y se casará ! — exclamó la joven que pacientemente había escuchado la irrestañable charla de su amiga . 
            
— ¡ Puede ! Y yo creo que eso es lo que quiere ENTITY , y por eso levanta el campo ; porque aquí con lo que tiene y con lo que le dará su cuñado , podía vivir mejor ... Dice ENTITY ( yo se lo he oído decir ) que en ENTITY no hay con quién casar a las muchachas ; que aquí no hay jóvenes de provecho ; que aquí . . . ¡ Puede que tenga razón ! Pero no debía decir lo ella ; ella , que si no es de aquí ( porque es de ENTITY ) que si no es de aquí , ¡ como si lo fuera ! Aquí se casó , y aquí han nacido todos su hijos . Lo que quiere es ver si por allá se casa ENTITY con algún ricacho ... Si se puede con alguno de los primos . Mira , ENTITY : ya sabes que yo soy muy maliciosa , muy maliciosa , y ¡ Dios me lo perdone ! se rae ha metido en la cabeza que ENTITY y . . . uno . . . de sus primos . . . se entienden ! 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! ¿ De dónde has sacado eso ? 
            
— ¿ Sacado ? ¿ Sacado ? ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Pues qué no tengo ojos ! Ayer estábamos en la estación . . . Fuimos a recibir a ENTITY , la hermana de ENTITY , y allí me encontré con las ENTITY . . . Estábamos allí , cuando llegó toda la familia ENTITY , que iba a despedir a sus parientes . La ciega iba muy de el brazo de uno de sus primos ! . . . 
            
— ¡ Es natural , ENTITY ! La pobrecilla no ve . . . y entre tantas gentes , en - medio de aquel ir y venir , la pobre ENTITY no podía ir sola . . . 
            
— - ¡ Bueno ! ¡ Conforme ! Y ENTITY . . . iba también con su correspondiente primo ! . . . ¡ Los primos , hija , los primos ! ¡ Los primos ! Por cierto que son guapos . . Un poquito enclenques . . . paliduchos y fláccidos . . . 
            
— ¿ Dónde aprendiste esa palabrita ? 
            
— ¡ Ah ! ¡ No me acuerdo ! En alguna novela en algún periódico , donde tú quieras . ¡ Tú me entiendes ! 
            
— Te la enseñaría ENTITY . . . 
            
— ¡ Deja te en paz a ENTITY ! No pierdes ocasión de burlar te de él . . . Y no tienes razón para ello . . . ¿ No te simpatiza ? ¡ Conforme ! Pero confiesa que es un muchacho de mucho talento . Pues , como iba diciendo te : son guapos , pero fláccidos . Unos parisienses pintiparados ¡ Ninguno de ellos podría llevar con éxito el traje de charro , el gallardo traje nacional ! ¡ Ninguno ! ¡ Y tú me entiendes ! 
            
ENTITY sonreía , y , a el parecer distraída , jugaba con el abanico de su amiga , un abanico japonés , en cuyo paisaje , tras una guía de crisantemos , sobre un fondo limitado por un volcán borroso , descendía una bandada de grullas . 
            
— Pues , como iba yo diciendo te : ENTITY iba con su primo , el más joven , como de veinte años . . . ¡ Y qué palique ! ¡ Amor naciente ! ¡ ENTITY primera : el teatro representa una estación de el ENTITY ! ¡ ENTITY ... ja já ! 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! 
            
— Y supongo que mi señora ENTITY , viuda de ENTITY , mi madrina , sí , mi madrina de bautismo , querrá también ver si coloca a la ciega , que la ceguera , como la pena , con pan es buena ! 
            
— ¡ Lucía ! ¡ Lucía ! ¡ Qué buena discípula han sacado en ti las ENTITY ! 
            
— ¡ Deja me ! ¿ Dices que soy suelta de lengua ? ¡ Pues , deja me ! ¡ Yo soy así ! . . . ¡ Es mi modo , mi manera ! Yo no pude oír nada de lo que iban conversando ENTITY y el primito , pero ... ¡ me lo imagino ! Los muchachos son guapos , elegantes , distinguidos . . . Una ropa . . . ¡ por_supuesto ! ¡ Como hecha en ENTITY ! ¿ Y la hermanita ? . . . Ni fea ni hermosa . Pero , eso sí . . . un figurín ! ¡ Qué corte y qué tela la de aquel vestido ! ¡ Qué sombrero ! ¡ Qué guantes ! ¡ ENTITY ! 
            
En otras partes , entre las señoras mayores , se comentaba el caso por modo más serio . 
            
Envidiaban a la viuda de ENTITY , mas no se manifestaba la envidia de manera franca . “ ENTITY debía considerar se feliz : ¿ qué más deseaba ? Tenía asegurado el porvenir : casaría a ENTITY ; ENTITY haría fortuna ; ENTITY lo mismo ; ENTITY ... La pobre ciega viviría tranquila ... ” 
            
Después se comentaba el término plausible de aquella división de los ENTITY , tan añeja y enojosa ; división sabida por todos los moradores de la tórrida ciudad . Se hablaba , como era obligatorio , de los amores de ENTITY con el oficial francés , un hombre hermoso , de noble apostura militar , y salían de boca de las damas mayores recuerdos de felices años , memorias de la ENTITY y de el ENTITY ; y no faltaron brillantes descripciones de fiestas , giras y saraos ofrecidos a las señoras de ENTITY por la oficialidad extranjera . ENTITY , giras y saraos elegantes y deslumbradores . . . ¡ De los que ya no se ven en estos tiempos democráticos ! ¡ Y aquel baile magnífico , sin precedente ni semejante , con que las damas de ENTITY obsequiaron a la emperatriz ENTITY ! ¿ Y aquél otro con que el monarca obsequió a la buena sociedad de ENTITY ? En ambos bailes hizo alarde de su belleza ENTITY . ¡ Qué lujo desplegó en ellos ! ¡ Tal de bella y de elegante estaría , que la emperatriz a el terminar la cuadrilla de honor , tuvo para la joven frases de elogio y de sincera admiración ! 
            
En otros círculos , entre los monopolizadores de la propiedad urbana ; entre los ricos que no gustan de pagar impuestos , por_mucho_que éstos sean para ellos motivo plausible de medros y lucros , y como si los gastos públicos hubieran de ser hechos por_arte_de_birlibirloque ; entre los jiferos enriquecidos , y entre los comerciantes dados a el fraude , la llegada de el millonario y los proyectos que se le atribuían , habían puesto inquietud y alarma . Si era cierto , como parecía ser lo , el decir de los íntimos amigos y de los parientes de ENTITY , éste quería emplear en ENTITY fuertes caudales , y contratar la obra de la ENTITY ( que algunos novedosos decían ser muy necesaria por_motivo_de higiene y de salubridad pública , y para aumento de el erario municipal , burlado diariamente ) si ENTITY , haciendo_uso y poniendo en juego recomendaciones de “ arriba ” , contrataba también la introducción y entubación de el agua potable , sin_duda_alguna que el ENTITY , para emprender tales obras y cumplir los compromisos que con el millonario contrajera , tendría que subir el impuesto sobre la propiedad urbana ; y la organización de el ENTITY , y con ella la sujeción de los jiferos a un reglamento estricto , el cual , hecho bajo la influencia de el natural entusiasmo que despertaría tan importante mejora , sería severísimo , las ganancias de algunos en lo futuro irían a menos . Y si , como era de esperar se y de temer se , las cosas no paraban allí , y a el opulento e inoportuno ENTITY se le ocurría avenar la ciudad , obra que costaría algunos cientos de miles de duros , tal_vez más de un_millón , y si se hacía el tal avenamiento , los impuestos serían , todavía más , ¿ qué sería entonces de ENTITY , la rica , la próspera , la ENTITY ? 
            
Y tales temores , tales inquietudes , y tal y tan repentina alarma se traducían en rudo encono contra ENTITY ( quien pensaba en todo , menos en mataderos , aguas potables , entubaciones y avenamientos ) , y de él se contaban tamaños horrores ; que era un aventurero , un arbitrista cínico , que intentaba arruinar a sus paisanos y a quien querían explotar los que se decían sus “ amigos íntimos y hasta parientes suyos ” , parientes lejanos , sí , pero “ parientes ” . Estos , como el millonario era listo , y no se dejaría sacar los duros , por_lo_menos medrarían a la sombra de él , y ya procurarían — contra su egoísmo genial — ir a el ENTITY el año venidero para hacer el chanchullo . Decían pestes de ENTITY . A uno se le ocurrió que el millonario debía su fortuna a una casa de juego , que era en ENTITY centro de afamados tahúres y de griegos muy conocidos . Uno lo dijo y treinta_mil personas lo repitieron , y ... ¡ lo creyeron ! Y la cosa no paró allí , ni era posible que allí parase : " El ENTITY ” anduvo de lo más discreto . Temeroso de que más tarde se le escapara alguna subvención , no dijo palabra de el negocio . “ El ENTITY ” , órgano de las clases populares , se limitó a consignar en su gacetilla , " que se hablaba en la ciudad de ciertos proyectos que reclamaban mucha atención de el ENTITY . Pero " El ENTITY ” , periodiquito muy salado y valiente , muy erudito y devoto , en su “ Florilegio semanal ” , hizo algunas insinuaciones maliciosas , por sugestión y consejo de algunos propietarios asustadizos : 
            
“ Las obras esas proyectadas — decía a el pie de una coplilla de ENTITY — , merecen maduro acuerdo de el ENTITY . Aunque no tan urgentes , como dicen por ahí algunas personas más entusiastas que reflexivas , y más impresionables y amigas de novedades que amantes de el terruño , y acaso deseosas de favorecer sus propios particulares intereses más que la conveniencia pública , se imponen , no debemos negar lo . Lo que sí negamos a fuer de imparciales periodistas , cuyo lema es “ no transigir jamás con el error ” , es la urgencia que algunos individuos les atribuyen , a_título_de que las consideran como exigidas categóricamente por la higiene y la salubridad públicas . Perdone nos el atildado escritor peninsular que recientemente , y en un diario de la capital de la ENTITY , ha tratado de este asunto en elegante y castiza carta : no opinamos como él . ¿ Lo que en tantos años no se ha echado de menos en ENTITY ni ha sido causa de epidemias , ¿ por qué se ha de hacer ahora sin reflexión y sin reposo ? Esperemos , y que el ENTITY , que cuenta en su seno hacendistas , banqueros , jurisconsultos , doctores en ENTITY e ingenieros , no se precipite y se eche encima deudas que le obligarán a aumentar su presupuesto de ingresos , con gravamen , muy oneroso para propietarios y comerciantes . No son tan urgentes las obras en cuestión . ENTITY hay de emprender las con dinero de el erario municipal , el cual no tiene ahora fondos de_reserva , pero los tendrá más tarde , los tendrá mañana , cuando ENTITY , la ENTITY , — como acertó a llamar la un meritísimo vecino suyo , probo industrial de grata memoria — , mire desarrollado todos los elementos de riqueza con que la favoreció pródigamente el ENTITY ; cuando , pasada esta época de transición , aproveche ENTITY , como ha debido y debe aprovechar las , su opulencia fluvial y las innumerables caídas de sus ríos , tentadoras , y como un imán , para la industria fabril . Nuestro lema es : " no trasigir jamás con el error ” ¡ ¡ ¡ Alerta . ENTITY ! ! ! ¡ No os dejéis sorprender ! ” 
            
El escritor peninsular no contestó , y como el señor ENTITY no se ocupaba en tales proyectos , el odio despertado por tales díceres fue a chocar contra ENTITY y sus hijos . 
            
¡ Cómo los traían en lenguas ! ¡ Cómo su noble conducta y su limpia fama anduvieron en labios de aquellos gratuitos malquerientes , a quienes , como a el bueno de ENTITY , se les hacían gigantes los molinos de viento ! 
            
A el otro día de la partida de ENTITY , cuando ni ENTITY ni sus hijas se daban aún cuenta de todo lo pasado y de lo que se había resuelto ; cuando la buena señora principiaba apenas a buscar en la calma y en el reposo de el hogar , sosiego para su corazón y tranquilidad para su espíritu ; cuando poseída de profunda pena y presa de hondísima zozobra , pensaba con tristeza , y hasta temerosa , en su salida de ENTITY , la buena ciudad donde habían pasado varios años de su niñez y casi toda su juventud ; donde había conocido a ENTITY , a quien había amado con toda el alma , con ese amor que llena toda una existencia y que no deja en el corazón lugar para otro afecto semejante ; donde se había casado ; donde habían nacido todos sus hijos ; donde había sentido el mayor de los dolores a el perder a su primogénito ; donde había vivido largos y felices años , rodeada de cuanto una noble mediocridad pudo proporcionar le , de todos estimada y querida , objeto de sólido respeto y de merecidas consideraciones ; cuando la excelente viuda consideraba que , pronto , dentro_de unas ocho o diez semanas , que pasarían tan rápidamente como unas cuantas horas , tendría que salir de aquella casita donde tanto había padecido y donde tanto había llorado , visitas y más visitas fueron a alimentar su dolor . 
            
Fueron las primeras en ir a ver la , unas amigas de la juventud , en todo tiempo fieles y cariñosas , siempre afectuosas con ella lo mismo en épocas de felicidad y de abundancia que en aquellos últimos años de pobreza y de amargura ; dos amigas , unas buenas señoras , ambas solteras , y pobres desde que ENTITY las conoció , que fueron para la familia de ENTITY , durante la enfermedad de éste , y en los días en que ENTITY se vio a el borde de el sepulcro , como dos ángeles de incomparable caridad . Si buenas fueron siempre con ENTITY en días prósperos y alegres , en los días aciagos y de aflicción dieron muchas y supremas muestras de la alteza de su alma y de la bondad de su corazón . Instaladas en la casa , tomaron desde el primer momento la dirección de ella , para dejar a ENTITY y a sus hijos cerca de el enfermo . Y no se limitaban a esto : lo mismo se entendían con ENTITY , con la desinteresada ENTITY , prodigio de abnegación , de fidelidad y de cariño , y lo mismo atendían a las pocas personas que acudían a condoler se de los infortunios de aquella casa , que cuidaban a el enfermo , le consolaban , le daban ánimo y aliento , o se pasaban las noches velando le el sueño y atentas a su llamado o a sus quejas . 
            
Las buenas señoras ENTITY , que así se llamaban , fueron las primeras en llegar . 
            
— ¿ Qué dicen ustedes ? — dijo les ENTITY — . Nos vamos . 
            
— Nosotras — respondió la mayor , de nombre ENTITY — vamos a sentir a ustedes mucho . Ayer se lo dije a ENTITY : ¡ cómo vamos a echar de menos a ENTITY , y a las niñas ! Pero comprendemos que así convendrá ; que , sin duda ENTITY lo tiene dispuesto así ! 
            
— Yo lo agradezco mucho . ¡ Mucho les agradezco todo ! ... Pero , digan me : ¿ creen ustedes que hice bien en aceptar las propuestas de mi cuñado ? 
            
— Mucho nos ha sorprendido la noticia . . . — replicó ENTITY — porque , como usted sabe , estábamos en antecedentes . . . 
            
— Oigan ustedes . . . ¡ No sé por qué me causa miedo el viaje que voy a hacer ! Pero ustedes no saben lo que ha pasado y lo que se arregló con ENTITY . Oigan lo ustedes . 
            
ENTITY , con noble franqueza , con la mayor sinceridad , comunicó a sus amigas todo , y terminó manifestando sus temores para lo porvenir . 
            
— ¡ Me da miedo , mucho miedo , ir a vivir a esa ciudad , en la cual no he estado más que de paseo , y con mí pobre ENTITY ! 
            
La infeliz señora , llenos de lágrimas los ojos , casi sollozante , se detuvo , secó su llanto , y prosiguió : 
            
— Sí , ENTITY : tengo miedo . . . Me parece que allí me esperan grandes desgracias . . . Cada vez que pienso en quitar casa , me da un vuelco el corazón . . . El bullicio de ENTITY va a tener pata mí ruidos y estruendo de tempestad . . . Además , aunque estarán allí mis hijos , voy a sentir me como en un desierto . Me imagino que he de ver me obligada a ir frecuentemente a casa de ENTITY , a sus comidas , a sus fiestas . . . Figuren se ustedes . . . ¡ fiestas , banquetes ! ¡ Todo eso ya pasó para mí ! Pero ¡ qué he de hacer ! Estas pobres niñas no se han de pasar la vida entre las cuatro paredes de su casa , convertidas en capuchinas ! Además . . . 
            
La dama iba a manifestar otros temores que allá , en lo más profundo de su corazón , solían remover se ; pero su discreción la detuvo . Iba a decir que . . acaso el afecto de su cuñado no sería durable ; que se le acusaba de tornadizo ; que , tal_vez , le había prometido demasiado . Alejó de sí tales ideas y tamaños recelos , y agregó : 
            
— Ya se lo dije a el señor ENTITY ( el señor ENTITY es , aunque él diga lo contrario , el que ha arreglado todo esto ) que no me gusta , ni me ha gustado nunca vivir en grandes ciudades . Pero me hizo tales y tan juiciosas observaciones ; me dio tan buenos consejos , y me hizo_ver que esta ida a ENTITY aseguraba el porvenir de mis hijos . Ustedes lo saben mejor que yo ; en ENTITY , con toda su grandeza fabril , con toda su prosperidad siempre creciente , no tiene porvenir la juventud , antes a el contrario , con qué facilidad se pierden los jóvenes ! Hay mucha libertad de costumbres , el vicio cunde como mala hierba . . . Pablo se pasaría años y años sin que le aumentaran el sueldo ; ENTITY acabaría la carrera . . . y se quedaría , aunque saliera un buen abogado , también años de años sin gran clientela ... ¡ Cuántos hijos de ENTITY , y muy listos y muy honrados y muy inteligentes , han tenido que ir a buscar se la vida a tierras distantes . En_cuanto_a las niñas . . . la pobre ENTITY no se casará ; pero mi ENTITY , mi buena ENTITY . . . ¡ yo no quiero ni deseo ver la casada ! Pero , si se ha de casar , que haga una buena elección ... Aquí ¡ triste es decir lo ! no hay mucho donde una joven como ENTITY pueda elegir . Pues_bien , con esto y todo . . . yo preferiría no salir de aquí . . . Que los muchachos se fueran . . . Pero mi deber es estar con ellas . Pablo es un buen muchacho , trabajador , sin vicios ; ENTITY es aplicado , estudioso , bueno ; jamás me exige nada ; con todo queda conforme ; ¡ siempre está contento ! Los dos , ¡ el ENTITY los bendiga ! son muy buenos hijos . Yo debo estar siempre cerca de ellos . Una ciudad como ENTITY ofrece mil encantos , tiene mil peligros , y pone muchas tentaciones a la juventud . 
            
Las buenas amigas concedieron toda la razón a ENTITY . También temían la volubilidad de ENTITY , y también recelaban de su carácter tornadizo , pero no se atrevieron a manifestar sus temores y sus recelos , en_vista_de que la pobre y afligida señora se hacía lenguas de su cuñado , y no cesaba de alabar a ENTITY y de poner por las nubes a sus sobrinos . 
            
Teresa y ENTITY , a el despedir se , ofrecieron volver , y aunque tenían en su casa no pocos quehaceres ( las pobres vivían de coser ) prometieron venir a ayudar a su amiga en la ruda faena de hacer bultos y embalar cosas . 
            
No todas las visitas trajeron , el mismo interés que aquellas buenas mujeres , ni acudieron a ofrecer desinteresadamente sus servicios . ¡ Cuántas y cuántas gentes sólo fueron a tomar noticias , a comentar chismes , y a adular a la familia ENTITY , a la cual creían ya en el pináculo de la dicha ! Qué de personas que a el ver arruinado a ENTITY le volvieron la espalada , y que después , a la muerte de éste , no tuvieron para su viuda y para sus hijas ni una buena palabra consoladora ; fueron esta vez a la casa llenas de curiosidad y de envidia , ansiosas de saber lo todo , para salir a contar lo , y prometiendo se explotar alguna vez , tarde o temprano , a quienes , como salidos de una tumba de miseria parecían surgir revividos a el esplendoroso ambiente de la riqueza . ENTITY fue una de ellas . ¡ Qué cariñosa con su madrina ! ¡ Qué jovial y dulce con ENTITY y ENTITY ! A el despedir se esa tarde , dijo , entre mimos y zalamerías ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Estamos en junio ... Ahora verá usted . ¿ Cuándo se van ustedes ? 
            
— No sabemos , hija . Acaso dentro_de un mes . . . la polla , precipitadamente , se acabó de calzar el guante de la mano derecha , y , sin abrochar se lo contó uno_por_uno los meses , diciendo : 
            
— Ustedes estarán , allá a_principios_de julio ... Pues_bien , junio , julio , agosto , septiembre . . . ¡ En septiembre me tendrán ustedes allá en septiembre principiará la ENTITY . . . Iré a las fiestas patrióticas . . . El once o el doce estaré allá . ENTITY . . ¡ desde hoy se los digo ! Me iré a vivir con ustedes . Me ponen una cama en la alcoba de las niñas , y . . . ¡ tan contenta ! Subiremos , bajaremos , me llevarán a la ENTITY . . . a oír a ENTITY . ¡ Dicen que es divino ! ¡ Divino ! 
            
— Pero , hija , — replicó la señora — . ¿ Quién sabe si nosotras estaremos para ENTITY ? 
            
— ¡ Cómo no ! ¡ Cómo no ! ¡ Allá voy ! Ya saben que yo , con este carácter tan alegre que ENTITY me ha dado , soy capaz de alegrar un entierro . 
            
Las señoritas acompañaron a ENTITY hasta la puerta . 
            
La polla siguió conversando allí , y por fin , terminó exclamando : 
            
— ¡ Ah , hipocritillas ! ¡ Y cómo no dan parte ! ¡ Ya sé , ya sé que . . . No : ¡ mejor es callar ! 
            
— ¿ Qué ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Qué cosa ? — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Ya sé ! 
            
— ¡ Di , mujer ! — prorrumpió impaciente la blonda niña . 
            
— Di . . . — suplicó la ceguezuela . 
            
— Pues diré . . . ¿ Me obligan a ello ? Pues diré lo que dice una comedía que estamos ensayando en la casa de ENTITY ... 
            
E interrumpiendo se divagada , continuó : 
            
— ¡ Ah ! ¿ No les había dicho nada ? Pues vamos a hacer comedias ... Yo tengo papel en la obra principal ! ¡ Figuren se ustedes ! . . , Un papel de bachillera , yo , yo , yo que soy de una maravillosa ignorancia ! Voy a hacer un monólogo de ENTITY : " ENTITY ” Tengo que salir en traje de baile ... 
            
— Pero , en suma , ENTITY — interrumpió ENTITY — ¿ qué es lo que sabes , lo que nos ibas a decir , y lo que dice la comedia esa ? 
            
— ¡ Ah ! se me olvidaba ... 
            
Y abrazó , y besó a ENTITY , y acarició y besó también a ENTITY ... 
            
— Que ... primos que llegan y ... ¡ amores que se enredan ! ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! 
            
Y se fue . 
            
En toda la población no se hablaba más que de la próxima partida de la familia ENTITY , y muchas personas se preparaban a comprar le , por una bicoca , útiles y muebles domésticos , que , en circunstancias tales , suelen ser vendidos a bajísimo precio . 
            
ENTITY no había puesto en venta cosa alguna , ni había dicho que vendería nada ; pero , a pretexto de comprar algo , iban y venían gentes , y aquella casa , de ordinario tranquila y silenciosa , y donde , desde el fallecimiento de ENTITY , no sonaba el piano , y cuenta que tanto ENTITY como ENTITY eran habilísimas tocadoras , parecía iglesia franciscana en día de ENTITY . 
            
Aquello era un suplicio diario para ENTITY y para sus hijas . 
            
— ¡ Ya me tienen cansada estas gentes ! — decía ENTITY , siempre que se veía obligada a recibir a alguna persona — ¡ Ya esto no se puede sufrir ! No parece sino_que hemos puesto papeles en cada esquina , y que hemos hecho saber a el vecindario , por voz de pregonero , que nos vamos pronto ; y que vamos a sacar a pública subasta todo cuanto tenemos , todo , hasta la dulce esperanza de ganamos el cielo ! 
            
Otros iban a tomar lenguas , fingiendo que , necesitados de mudar de casa , y sabedores de que aquella sería desocupada en breve , iban a ver la , por_si_acaso les convenía . 
            
De estas personas fueron las ENTITY , quienes llegaron acompañadas de ENTITY , el cual había venido de ENTITY con el único objeto de presentar sus respetos a el señor ENTITY , su buen amigo y poderdante . 
            
No eran las ENTITY muy de la devoción de las ENTITY . Recién llegadas a ENTITY , y con motivo de un concierto organizado por la ENTITY , y en el cual tocó ENTITY , y tocaron el piano las ENTITY , las ENTITY hicieron amistad con ellas pero el carácter de éstas , su frivolidad no amenguada con los años , su ligereza para hablar de todos , recrudecida en ellas por desventuras domésticas , no placieron ni a ENTITY ni a sus hijas . Una y otras resolvieron alejar se de sus nuevas amigas , se alejaron , y el fallecimiento de ENTITY vino a completar el alejamiento de modo definitivo . Las ENTITY no se dieron por entendidas de la conducta de las señoritas , pero en distintas partes , en casa de las ENTITY , en casa de ENTITY , en donde concurrían a_diario , y en la casa de ENTITY , la “ monologuista ” , dijeron , y decían horrores de las pobres muchachas . De orgullosas , altivas , tontas y cursis , no les bajaban un punto . 
            
Llegaron con ENTITY , quien , según su costumbre , se mostró fino , cortés , afable y discreto , y mientras sus amigas charlaban , preguntaban e inquirían cuanto les pareció conveniente acerca_de la partida de la familia , él veía , oía y callaba , se hacía la gatita mansa , y se imponía de todo . Llegó en su corrección hasta desaprobar con un gesto , ciertas indiscretas insinuaciones de las ENTITY , movió la cabeza como diciendo : “ ¡ Qué criaturas ! ¡ No tienen remedio ! ” y , siguió en beatífica contemplación , aluzando se los bigotazos , como un felino que se limpia la jeta amodorrado . 
            
Pero en tanto ENTITY como sus hijas hablaron poco respecto_de su viaje . A todo respondían con monosílabos , procurando no aflojar el ovillo . Dijeron que , si_acaso , el viaje sería hasta pasado el invierno ; que por ahora no pensaba en vender nada , y que probablemente se llevarían todo . 
            
Pero ENTITY estaba impaciente , y a el despedir se el tabelión y sus compañeras , apenas abrió los labios , como para hacer comprender que aquella visita no había sido de su agrado . 
            
Ya ENTITY se había puesto a la obra . Silenciosamente , poco_a_poco , y ayudada por ENTITY y ENTITY principió a empacar cosas y muebles de el comedor . “ ¡ Más vale — decía — llevar se todo esto que malbaratar lo ! ” 
            
Algo debía la familia , dos o tres meses de renta de casa , y un pico de treinta o cuarenta_pesos en el comercio , en una tienda de telas y sedería donde las señoritas compraban cuanto necesitaban para los vestidos que hacían . No parecía sino_que las ENTITY iban a desaparecer por_ensalmo y que se irían sin liquidar sus deudas . ENTITY pagó todo . Entonces el dueño de la casa , que no creía en el aplazamiento de el viaje , exigió la pronta desocupación de ella , por tener quien la quisiera con insistencia , y le ofreciera el doble de lo que a el presente rentaba cada mes , y , además , se comprometía a tomar la en arrendamiento por seis años , corriendo por_cuenta_de el inquilino reposiciones y pago de impuestos . 
            
ENTITY manifestó que a_lo_más permanecería en aquella casa dos meses . El dueño insistió en la desocupación , y como ésta no era posible en tan corto tiempo , la dama se vio obligada a pagar cuanto le pedían , esto es , el doble de cuanto desde hacía tres años había pagado , y sólo dos veces con algún retardo . 
            
Las señoritas tuvieron que comprar telas y cintas , fueron a la tienda , volvieron a su casa de lo más contrariadas : todo había subido de precio . Lo que antes valía cinco duros , ahora , para ellas valía diez . 
            
El tendero y el propietario tenían razón : creían que a la familia ENTITY le había caído el gran premio de la ENTITY , o , por_lo_menos el de la ENTITY , esto es , que , de un día para otro , había enriquecido hasta la opulencia . 
            
Pronto ENTITY se dio_cuenta de lo que pasaba ; ordenó a ENTITY que renunciara a su empleo , aceleró el trabajo , a_fin_de estar lista para ir se , y escribió a su cuñado la siguiente carta : 
            
Me apresuro a escribir te , a_pesar_de que no he recibido carta tuya , para informar me de la salud de ustedes y saber si llegaron sin novedad , si están contentos y si alguno no se ha enfermado en ese ENTITY , donde hay tantos tifos y tantas pulmonías . Si alguno se enferma , por telégrafo me lo avisas para ver sí en algo puedo servir les . Me estoy imaginando que ni ENTITY , ni ENTITY , ni los muchachos estarán contentos en esa ciudad . 
            
Para los que vamos de aquí es muy bonita ; pero para los que vienen de ENTITY parecerá muy fea . 
            
Conforme_a lo que arreglamos , ya ENTITY se separó de la fábrica . Mucho lo han sentido los jefes . Querían aumentar le el sueldo , con_tal_que se quedara , pero mi hijo no quiso . 
            
Como lo que ha de ser tarde que sea temprano , ya estoy quitando la casa . Creo que para fines de junio , que ya está encima , pues mañana es día último ( por cierto que la función de el mes de ENTITY va a estar muy solemne en ENTITY ) de manera que procura , si en ello no te soy molesta , buscar me la casa . Recuerda cómo la quiero . Nada de lujos , hijo , que para lujos no estamos , y que sea limpia y sana . Que averigüen si en ella no se ha muerto alguno de tifo . 
            
La mesada puedes mandar me la por el ENTITY . Tal_vez necesite más dinero para algunos gastos indispensables , porque con lo que me dejaste acaso no me alcance para ciertos gastos . Si lo necesito te escribiré , aunque me dará pena molestar te . 
            
El ENTITY me encarga que te salude . Dice que a tus oraciones se encomienda . 
            
Mil cosas de todos para ti , para ENTITY , para ENTITY y para los muchachos . 
            
Nuestros recuerdos a el ENTITY , y a el ENTITY , di le que nos dijeron unas amigas de ENTITY que su pariente y tocayo estuvo enfermo , pero que ya está bien . 
            
Sabes te quiere tu agradecida cuñada . ENTITY . 
            
ENTITY — A ENTITY que me mande los rosarios de ENTITY que nos ofreció . 
            
Ya sabes la casa : Calle quinta de ENTITY , número 12 . ” 
            
Las campanas de ENTITY repicaban alegremente . ¡ Y cómo no habían de repicar así en vísperas de fiesta tan solemne ! A el día siguiente , el último de mayo , había de celebrar se en el aristocrático templo de los jesuítas , la conclusión de el mes de ENTITY , y como de costumbre si la función de la mañana sería verdaderamente clásica , no menos había de ser lo , en la tarde , la distribución final . 
            
El capellán de ENTITY , lo mismo que su compañero el ENTITY , eran personas de esas que saben hacer las cosas , y las hacían por modo tan serio y tan grave y tan suntuoso , que las funciones de su templo causaban celos a los clérigos de la tórrida ciudad , y ponían envidia en los capellanes de las demás iglesias de ENTITY . 
            
— ¡ Ya se ve — solían decir los envidiosos — como que para los padres de ENTITY todos los ricos tienen la caja abierta ! ¡ Así nuestro galgo las pesca ! 
            
Lo cierto es que los excelentes padres de la ENTITY nada pedían para ellos ; que todo era para su iglesia y que se gastaban el dinero con tino y habilidad ; que sabían guardar y conservar cuanto les daban o adquirían para su templo , y que empleaban acertadamente el dinero . Por ese motivo siempre tenían con qué adornar sus altares , y por eso eran tan espléndidas las funciones de ENTITY . Allí todo lo hacían los padres auxiliados por los sacristanes , y allí no ponían mano beatas caprichosas e intrusas . 
            
El culto en ENTITY no tenía rival en toda la ciudad ... ¡ Qué había de tener le ! Si de ordinario era decoroso y decente , en las grandes solemnidades , en la fiesta de la ENTITY , en los días principales de la ENTITY , en la festividad de los ENTITY , el Viernes de ENTITY y la noche de ENTITY , el templo aparecía magnífica y regiamente decorado ; los maitines y la misa revestían cierta severa solemnidad , cierta majestad incomparable , que hacían por extremo simpáticos los ejercicios piadosos y grandemente amables las prácticas religiosas . 
            
Dicho queda que en aquel templo concurrían las señoras más distinguidas , caballeros muy principales , y las señoritas más hermosas y elegantes . Unas y otros tenían en los capellanes de ENTITY , discretos amigos , prudentes , virtuosos consejeros y sabios confesores . ¡ Qué mucho que fueran tan queridos y que para cualesquiera obras , para todas las fiestas y para todas las hermandades contaran con la cooperación y el auxilio de las personas más conspicuas de ENTITY , sin que por esto no fuesen respetados y queridos de las demás clases sociales , hasta las más humildes , las cuales tenían en los excelentes jesuítas cariñosos y caritativos protectores . 
            
Muy diligente andaba ENTITY ese día . Tempranito se fue a ENTITY . Fuese con ENTITY , a_eso_de las seis_de_la_mañana , para oír la misa de el ENTITY , buen madrugador , como buen jesuíta , y para recibir el ENTITY . Volvieron a las ocho , se desayunaron , y ... otra vez a la iglesia . 
            
— Yo iré esta tarde — decía ENTITY . 
            
— ¡ Pues yo ahora y esta tarde ! ... — replicaba la blonda señorita — Acaso sea esta vez la última que asista yo en ENTITY a la fiesta de este día . En ENTITY hice la primera comunión , y allí fue depositado el cadáver de papá ... Esa iglesia tiene para mi tan dulces recuerdos ! 
            
Y se fue . Pero , eso sí , a las doce ya estaba de vuelta . Cuando llegó ya la esperaban tres amigas : ENTITY , ENTITY y ENTITY . ENTITY le había ofrecido ir , pero la esperaron inútilmente ; el teatro casero de ENTITY la traía llena de quehaceres . 
            
Las tres amigas de ENTITY , compañeras de colegio , condiscípulas suyas , y como ella “ hijas de ENTITY ” y asociadas diligentísimas de la “ ENTITY ” y de el “ ENTITY ” , aguardaban la impacientes , entre muchos cestos de flores ; azucenas , solamente azucenas , azucenas blancas , acabaditas de cortar , y frescas , fragantes , embriagadoras , destinadas todas ellas a la distribución final de el mes de ENTITY . 
            
ENTITY de vestido , y volvió precipitadamente a el corredor . 
            
— ¡ El altar está lindísimo ! ¡ Ya se lo dije a el ENTITY ! Entiendo que no le faltan flores ... Pero mandaremos algunas más frescas para los tibores de la escalinata . Las que están puestas allí me parecen marchitas o languidecentes , como que anoche y esta mañana han estado entre más de cien bujías . Los candelabros esos que regaló el señor ENTITY , ¡ y qué candelabros ! tienen muchos arbotantes , como treinta , y cada arbotante sostiene dos velas . ¡ Figuren se ustedes , muchachas , si habría calor bastante para que se marchitaran las flores ! 
            
— ¡ ENTITY ! — replicó ENTITY , una chiquitina vivaracha , lista , inquieta y nerviosa , en cuyos ojillos negros y luminosos centelleaban insaciable curiosidad , y en cuyas pupilas parecían asomar diablillos traviesos . 
            
— ¡ ENTITY , que te hablo ! Estás mal informada . ¿ Dices que esos candelabros de cristal los regaló el ENTITY , el papá de tu amiga ENTITY , la sobrina de ese señor canónigo que dijo el otro día la misa de difuntos ? Pues si tal te han dicho , te engañaron . Esos candelabros ... 
            
— ¡ Esos candelabros , — interrumpió ENTITY una morena altiva , de tez tostada , airosa de porte y de ardoroso mirar — , esos candelabros tienen su origen novelesco ... ¡ Conozco esa historia ! 
            
— Deja que yo la cuente , que la sé muy bien ! — saltó diciendo ENTITY , una rubia desteñida , de ojos garzos faltos de expresión y muy dada a los relatos sensibleros . 
            
— ¡ No — replicó ENTITY — , que he de contar la yo ! ¡ Yo la he de contar ! 
            
— Si vas a leer páginas de ajena vida , y páginas que deben quedar ignoradas ... ¡ no , por ENTITY ! 
            
¡ Nada de eso , ENTITY ! ¡ Nada de eso ! Ya sabes que no me gusta comer prójimo ... Muy a el contrario de lo que te supones . Lo que voy a decir honra mucho a quien hizo el obsequio de esos candelabros . 
            
— Bien , — contestó ENTITY — di , pero sin mentar nombres ... 
            
— ENTITY : se dice el milagro pero no el santo . Conformes . Pues , en_pocas_palabras : unos novios ... Ella de aquí , y linda como un sol ; él extranjero y guapo ; él como loco ; ella lo mismo . Las familias de ambos muy contentas , como que él valía tanto como ella , y la pareja resultaba encantadora ! ... El , por deberes de su profesión y por anteriores compromisos , ( era francés e ingeniero ) , tuvo que ir se a ENTITY . De allí pasó a ENTITY , a las obras de el canal de ENTITY ... y no volvió ! ... En vano le estuvo esperando ... ella . ( Ya se me iba a escapar el nombre ) ENTITY dio aviso de que el gallardo caballero había muerto , como dicen las novelas , en las arenas líbicas ... y ... 
            
— Bueno : ¿ y los candelabros ? — preguntó ENTITY . 
            
— Los candelabros fueron comprados con una joya que la señorita había recibido en años felices , y regalados a la ENTITY , en_memoria_de el ausente . 
            
— ¡ Enteradas ! — exclamó ENTITY — . Ahora : ¡ a trabajar ! 
            
Y las cuatro señoritas , con ayuda de un criado , principiaron a separar las flores . Apartaron primero las más hermosas varas , aquellas que tenían cuatro o cinco azucenas , cuyas copas alargadas y niveas acababan de abrir se ; después las que habían de ser colocadas en los tibores ; y a el último aquéllas que las chiquillas habían de llevar en la procesión . El resto sería ofrecido ante el altar , en cada misterio de el rosario , y a cada invocación de la letanía lauretana . 
            
ENTITY y sus amigas clasificaron las flores , despojando de hojas los tallos y desechando ! as amarillentas o marchitas , que eran pocas . Todo fue colocado nuevamente en los cestos , rociado con agua fresca , y remitido a ENTITY . 
            
Durante esta poética , aunque penosa faena , ENTITY estuvo silenciosa . No sabía darse_cuenta de el presentimiento que la tenía sobresaltada , ni de la honda tristeza que llenaba su corazón y que se iba señoreando de su alma . ¿ Eran memorias infantiles , recuerdos de la niñez , traídos a su mente por la fiesta de el día ? ¿ Se acordaba de los días en que con otras chicuelas de su edad , vestida de blanco como las otras , y luciendo el velo de las vírgenes y el vestido blanco de las desposadas , concurría en ENTITY llevando haces de . lirios ? Allá en el fondo de su mente , entre sombras y nieblas , flotaba indecisa , vaga y misteriosa claridad , cierto albor de aurora que a_las_veces crecía y se hacía distinto , pero que de_repente se perdía entre gasas obscuras para volver luego a aparecer y borrar se en_seguida ... Y el corazón le palpitaba agitado e inquieto como si estuviera sobrecogida de espanto ... Así durante su dilatada labor . A el concluir respiró ampliamente y se sentó a descansar , mientras sus compañeras hacían el envío . Entonces cerró los ojos , ansiosa de descubrir algo en aquella claridad misteriosa de su pensamiento . ¿ Qué vio ? ¿ Qué miró ? Dulce sonrisa pasó como un relámpago por los labios de la doncella . , . 
            
— ¡ Cosa más rara ! — pensó — - ¡ Si me habré embriagado con el aroma de las azucenas ! Me parece que he visto dibujar se , a_través_de ese albor cambiante , la figura de ENTITY ... Pero ... ¿ por qué tanta tristeza ? No parece sino_que estoy delirante ... ¡ Vaya ! ¡ Como si hubiera tomado opio ! 
            
Y risueña y jovial , invitó a comer a sus amigas : 
            
— ¡ Sí , sí , y sí ! — afirmaba — . Comerán acá , nos harán compañía , y después nos iremos a ENTITY . Necesitamos llegar a buena hora para la colocación de las niñas . 
            
Las señoritas accedieron a el ruego de su amiga . ENTITY seguía siendo presa de tristes presentimientos , y no quería quedar se sola con su familia . Necesitaba a su lado personas bulliciosas que la distrajeran , y que apartaran de su mente aquéllas fúnebres ideas que la tenían sobresaltada . 
            
— Ven ENTITY — dijo cariñosamente , abrazando a su amiga y llevando la hacia el comedor — ven ; ya me contarás ahora , durante la comida , y punto por punto “ la novela de los candelabros ” . 
            
Después_de la comida se charló en la sala gratamente , y por primera vez , después_de tres años de silencio el piano dejó oír su voz . 
            
ENTITY le abrió , y se dispuso a tocar . 
            
— ¿ Qué vas a hacer ? — gritó le ENTITY desde el sofá . 
            
¡ A tocar ! — respondió la joven con impasibilidad estoica . 
            
¡ No , por ENTITY , mujer ! No toques ... 
            
— ¿ Que no toque ? ¿ Por qué ? 
            
— Porque ... 
            
No dejó ENTITY que su amiga le contestara , y tras rápido registro que acusó torpeza de el teclado , con heroico brío , con varonil pujanza , la parlachina joven principió a tocar un vals alemán , estremecedor y brillante , cuya primera parte se desarrollaba en frases apasionadas , profundamente melancólicas , que nacían lentas y poco_a_poco se iban moviendo más y más , creciendo en majestuosa , amplísima espiral , y para cuyo ritmo parecían estrechas las inmensidades de el cielo . 
            
¡ No sigas ! ¡ No sigas ! — exclamó ENTITY , levantando se de el sofá — , ¡ No sigas , por ENTITY que me estás haciendo mucho mal ! 
            
Y corrió a colocar se detrás_de su amiga . acarició la , y mientras besaba en las mejillas a la tocadora y ésta apartaba las manos de el teclado , la blonda señorita cerró lentamente el piano . 
            
— Me hace mal oír música ... ¡ Más de tres años hace que este piano no sonaba ! ... 
            
Y como ENTITY insistiera en tocar , ENTITY siguió suplicando le penosamente que no lo hiciera . 
            
ENTITY , sorprendida y contrariada , apareció en la sala : 
            
— Sigan tocando . — dijo — ¡ Siga usted , ENTITY , siga usted ! 
            
— ¡ ENTITY no quiere ! — murmuró la joven . 
            
— Confieso que no esperaba oír música en casa ... ¡ Pero alguna vez había de ser ! Siga usted , oigamos ese vals ... 
            
ENTITY consultó con una mirada la voluntad de su amiga , la cual contestó con leve movimiento de cabeza , con un ademán negativo , a la par que con la melancólica tristeza de sus magníficos ojos azules . 
            
Las campanas de ENTITY soltaron un repique , 
            
— ¡ Ya nos llaman ! — murmuró ENTITY — . Es preciso ir se ... 
            
— ¡ Vayan se ustedes — contestó le ENTITY — que allá iré yo ! ... Estoy en_espera_de ENTITY , que ha debido comer con varios amigos , y con quien necesito hablar . ¿ No han visto ustedes si ha pasado el cartero ? 
            
— ¡ Aún es temprano , mamá ! — respondió ENTITY . 
            
Las cuatro jóvenes se levantaron y se dirigieron a las habitaciones interiores . ENTITY , a el sentir que se alejaban , dejó su asiento , y apoyando se en los muebles , fuese en_pos_de sus amigas y de su hermana . A poco iban ya caminito de el templo . A la sazón que pasaron por la oficina de ENTITY , comenzaban a salir los carteros para hacer el reparto vespertino . 
            
— Preguntaremos — dijo ENTITY , parando se cerca de la esquina — preguntaremos si mamá tiene cartas . Aquel es el cartero de nuestro barrio . . . 
            
El empleado postal , un joven pálido a quien le caía muy bien el uniforme azul , venía por la acera opuesta , muy abrumado con su repleta bolsa , y trayendo en la mano muchos pliegos y algunas cartas . 
            
Las jóvenes le llamaron con una mirada . El mozo atravesó la calle y se detuvo respetuosamente delante_de las señoritas . 
            
— ¿ Tenemos algo ? — le dijo ENTITY . 
            
— Creo que sí , — contestó el interpelado buscando en la bolsa — . ENTITY carta para usted y otra para la señora . . 
            
— ¡ Pues venga la que es para mí ! — se apresuró a decir ENTITY — . La otra lleve la usted a mamá que está en casa esperando la . Venga la mía . 
            
Pensó la joven que el cartero vacilaba en dar le la carta , y dijo : 
            
— ¿ Me conoce usted , no es verdad ? 
            
— ¡ Sí , señorita ! — murmuró entre dientes el empleado — Tenga usted su carta . 
            
ENTITY , leyó el sobrescrito , vio atentamente la nema en la cual aparecía realzado un monograma azul y oro , y se puso encendida como una amapola . 
            
— ¿ De quién es esa carta ? — preguntó ENTITY — . ¿ De ENTITY o de ENTITY ? 
            
Las amigas se miraron de modo malicioso . 
            
— Ni de ENTITY ni de ENTITY . Es de ENTITY , — respondió ENTITY con entereza , sintiendo que el corazón le palpitaba apresuradamente , y guardó se la carta en el libro de misa , en el cual venía enredado con dos o tres vueltas un rosario de nácar . 
            
Soberbio aspecto el de aquel altar de ENTITY . El templo estaba lleno y trabajo tuvieron las señoritas para encontrar asiento y hallar un sitio cómodo para ENTITY . 
            
El ENTITY estaba en el pulpito rezando el rosario . Cesaron las preces de el penúltimo misterio , y el armonio llenó el recinto con dulce devota melodía . Una voz infantil cantaba : 
            
“ Tú , el ánfora de mirra ” , “ Tú , cáliz de pureza . . . ” 
            
Resplandecía el altar con mil bujías de cera ; ardían gruesos cirios en los blandones , y en el templete áureo de el altar , de en_medio_de inmenso ramo de lises blancas surgía la estatua de la ENTITY como luna llena en glorioso irisado celaje . 
            
Había azucenas por todas partes : en el altar ; en grandes jarrones ; en guirnaldas soberbias en la cupulilla de el templete ; en ricos tibores colocados en las gradas y en la balaustrada de el presbiterio , y hasta en las velas , en graciosos ramilletes atados con cintas de raso , lucían las simbólicas flores sus alburas de nieve . 
            
Estaba expuesto el ENTITY en la mesa de el altar , delante_de el tabernáculo , entre candelabros de cristal , opulentos de prismas , de luces y de cambiantes espectrales : la custodia resplandeciente irradiaba deslumbradora sobre los blancos lienzos que cubrían el ara . 
            
Hacia el centro de la iglesia , en dos bancos paralelos , que dejaban libre el camino hasta el altar , extendía se algo como una legión de ángeles , algo que semejaba pradera de lirios mecidos por el viento de una mañana primaveral , centenares de niñas vestidas de blanco ceñidas las sienes con flores blanquísimas y envueltas en largos vaporosos velos . . . 
            
Tres notas fuertes hacían resaltar la celeste blancura de el conjunto , tres monaguillos vestidos de rojo que estaban arrodillados en la grada superior de el presbiterio . 
            
ENTITY pasaba las cuentas de su rosario , ansiosa de acabar los cuatro misterios ya rezados por los fieles allí reunidos , para igualar sus preces con las de el sacerdote . Rezaba con devoción , pero su mente no estaba en el templo , ni sus ojos podían fijar se en el ENTITY . Sus labios repetían la salutación angélica , pero el pensamiento no vibraba a el unísono con las palabras . Su alma curiosa estaba muy distante . ENTITY hacía esfuerzos supremos por domeñar su fantasía rebelde y caprichosa , y hasta se mordió los labios para castigar se . . . pero todo fue en vano , todo era inútil . . . 
            
Comenzó la letanía . Místicos acordes bajaban en torrente de el coro , el pueblo contestaba , y la fe desgranaba una a una su guirnalda de rosas lauretanas . . . “ Domus aurea . . . ENTITY arca . . janua coeli . . . ” cantaban arriba ; “ ora pro nobis ” repetía el pueblo ; los turíbulos mecidos dulcemente inundaban el recinto de vagarosas nubes de incienso , y la joven se desesperaba afligida por su falta de devoción y por las arideces repentinas de su alma . 
            
— ¡ Fantasía rebelde ! ¡ Fantasía indómita ! ¡ Con razón alguno te ha llamado la loca de la casa ! — pensaba ENTITY , a el considerar cómo su imaginación irreparable iba de aquí para allá . Se le escapaba de el templo y huía a_través_de los valles de ENTITY , y escalaba montañas y salvaba cordilleras . . . más rápida que el sonido y que la luz . Hacía un esfuerzo y conseguía traer la , y a el parecer sojuzgada y vencida reposaba un instante en las imágenes , en el altar , en la custodia resplandeciente , en la hostia purísima , prodigio inefable de poder y de amor . Pero luego , a poco , se le huía , y , como pajarillo fugitivo , volaba por las cornisas colgadas de terciopelo azul ; iba a posar se en las arañas resplandecientes , o se escondía en las espesuras de los ramilletes . Las luces le traían a la memoria bailes suntuosos y ricos banquetes ; las flores , días primaverales , jardines en que abril prodigara sus maravillas , giras alegres y jubilosas a_través_de campos embalsamados por las rosas nuevas ; la vestea nivea y los velos vaporosos de las niñas , gráciles y felices desposadas . . . No pudo más . Aquello , sin duda era una tentación . . Oró , oró aterrorizada . Grato frescor inundó su alma . . y se sintió tranquila . 
            
— ¡ Y todo por esta carta ! ¡ Por esta carta — se dijo muy quedito — que tengo aquí en mi devocionario , y que tal_vez no contendrá más de seis líneas , que acaso no dirá más que unas cuantas tonterías . . . ¡ Ea ! ¡ Ya la veré ! 
            
Sacó la carta , estrujando la nerviosamente , aunque con temor de hacer la pedazos , y se la guardó en el bolsillo de la falda . 
            
¡ Cuánto había durado aquella lucha tenaz con la imaginación indomeñable ! ¿ Habría pasado ya el sermón ? Sí , y la procesión también . 
            
Obscurecía . Las últimas luces de la tarde penetraban en el templo por las altas ventanas de la cúpula y de el crucero ; las sombras agrupadas atrás , a la entrada , en el extremo de las naves procesionales , esperan el instante en que debían precipitar se para señorear se de el templo ; humo fragante inundaba el sagrado recinto y subía pesadamente hacia las bóvedas ; preludiaba el coro , himno sublime de incomparable , misterioso sentido ; juntas las pértigas y plegada la vela era abatido el palio ; y el sacerdote se disponía a dar la bendición con el ENTITY . 
            
ENTITY inclinó la frente . El órgano lanzó raudales de sacras armonías ; resonaron címbalos solemnes ; estallaron en atronadora música las campanillas ; volvió se el preste en cuyos ricos ornamentos chispaban brillos y luces , y entre relámpagos y armonías , y entre aromas y nubes , lentamente , lentamente , como un sol que se va , que se aleja y que se pierde en las inmensidades de el espacio , apareció un disco radioso — en cuyo centro , y como nimbada de celestes claridades , era flor de plata el ENTITY — , un disco de oro que sostenido por unas manos trémulas ascendió , bajó , volvió a subir , fue de_un_lado_a_otro hasta trazar una cruz , y luego se ocultó , dejando centelleante reflejo , en_medio_de una gloria deslumbradora , entre una nube blanquísima y fragante . 
            
ENTITY no quiso esperar a ENTITY , y salió de el templo luego_que acabó la bendición . 
            
— No espero a mi hermana . . . decía la ceguezuela a sus amigas . . . Ya estoy cansada ; hace mucho calor aquí y necesito descanso y aire fresco . 
            
— Pues ya le tendrás — contestó le ENTITY , dando le el brazo . 
            
ENTITY y ENTITY . 
            
Todas con mil trabajos consiguieron salir . A la puerta de la iglesia y se agolpaban las gentes . Pugnando por salir , y ansiosas de ver se en la calle , se estorbaban el paso unas a las otras , procurando dejar libre el tránsito a las niñas , que llorosas las unas , las menores , inquietas las otras , se aglomeraban en aquellas apreturas , desgarrando en la brega sus vestidos blancos y sus velos de tul . 
            
— ¡ Vamos nos , vamos nos ! — repetía nerviosamente ENTITY , como nunca histérica — . Viene un aguacero de los buenos . . . ¡ El primero de mayo ! No quiero rejuvenecer me . ' Hay tempestad , lejana , sí , pero la hay . Estoy mirando en las vidrieras de la cúpula la luz de los relámpagos . . . ¿ No has oído los truenos ? Oye . . ¿ Oíste ? ¡ Y no hemos traído paraguas . . . ! 
            
Y las cuatro muchachas pugnaban por salir . 
            
Allí se encontraron con la ENTITY . 
            
— ¿ No decías que no podías venir ? — dijo ENTITY . 
            
— Caí en la tentación — respondió le la bachillera — . Las ENTITY vinieron y me vi obligada a venir , ¡ figura te tú que son ya las seis_y_media , y que a las ocho se ha de levantar el telón . Y a mí me toca principiar . No sé cómo hacer para estar lista a esa hora . Tengo que peinar me , y que mandar las cosas , el vestido de baile , y . . . todo ! 
            
Esto lo decía en voz alta , con horrorosa precipitación , olvidando se de el sitio en que estaba , y causando escándalo en las devotas que la oían . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! ¡ Calla ! Reflexiona que estás en la iglesia . 
            
— ¡ Tienes tazón ! 
            
Calló ENTITY , y todas , como pudieron , venciendo obstáculos y sufriendo empellones , fueron saliendo . . . 
            
Llovía . Gruesas gotas caían en el atrio . Allí , en la acera inmediata y en las fronteras , esperaban mozos y criados con abrigos y paraguas . 
            
Nubes de tormenta cubrían el cielo , y allá por el sud y por el sudeste , por sobre las montañas de ENTITY , la tempestad lanzaba sus rayos , y rodaba sus trenes de guerra con el estruendo de poderoso ejército . Cárdenas luces persistían en el horizonte , dejando ver , a cada fulguración , remotos términos y vagas lontananzas que iluminaban con reflejos sulfúreos redes y redes de hilos de fuego . El calor era sofocante . Ni un soplo de frescura que modificara a su paso el ardor de el crepúsculo . Dejaron de caer los goterones . La campana de la ENTITY dio la oración , y a su voz majestuosa y solemne contestaron piadosos los cien bronces de los campanarios de ENTITY , 
            
La multitud , no bien ganaba el atrio se dispersaba apresurada ; lloraban las chiquillas llevadas a remolque ; regañaban las mamás ; reprendían entre enojadas y sonrientes las señoritas a sus hermanas menores , y los lechugones y los galanes de ENTITY , flor y nata de la andante pollería de la tierra , gozaban de el espectáculo aquél , todo sombras , gritos , exclamaciones y lloriqueos . 
            
Los buenos mozos se preparaban a arrostrar la lluvia , el terrible chubasco , que venía que volaba , y muy armados de paraguas , recogidos a la inglesa los pantalones sobre los charolados borceguíes , y estacionados frente_a la iglesia , contra los muros de la casa frontera , atisbaban a las novias o a las chicas que los tenían feridos de punta de amor o llagados de las telas de el corazón . 
            
La tormenta se acercaba . Un rayo conmovió el templo , como si hubiera caído en la cúpula y se hubiera enroscado en la cruz , y a el pasar el claror de el relámpago la obscuridad se hizo más densa . El servicio de el alumbrado público estaba de malas . . . Alguna dinamo descompuesta , algún “ daño ” en los circuitos . . . 
            
Entonces salió ENTITY . No había salido antes porque tenía horror a las apreturas , y tranquila había esperado que saliera la gente . 
            
— ¿ Que va a llover ? ¡ ¡ Pues que llueva ! ! — dijese , y con toda calma se dirigió a el altar mayor y se arrodilló en un reclinatorio . 
            
Allí pidió perdón para sus tibiezas , y para aquella aridez de su espíritu tan inesperada y repentina . Pero no tuvo verdadera - devoción . Rezó la estación mayor y algunas otras preces que su acostumbrada piedad le pedía , pero su alma no estaba toda en el templo , ni la oración salía de sus labios vibrante , alada , luminosa , infatigable para subir a el cielo . Maquinalmente se llevaba la mano a el bolsillo de la falda , como sí le sobrecogiera la idea horrible de haber perdido aquella carta cuyo aroma embriagador ya presentía , cuyos términos adivinaba , cuyas frases afectuosas parecían murmurar amores entre los pliegues de el suntuoso y rico papel de hilo . 
            
Quedó el templo vacío . Los sacristanes habían apagado todas las bujías . Aun quedaba en los aires remoto aroma de estoraque y de incienso , y penetrante olor de cera quemada llenaba el ambiente , mezclado con la fragancia de las azucenas marchitas . 
            
pareció le que aun flotaba en las bóvedas algo de los cantos litúrgicos , algo como voces infantiles en la nave central , y ruidos de pasos , allá en el fondo , cerca de la entrada . 
            
Ardían serenas , en sus fanales rojos y colgadas de sus pescantes , las perennes lámparas de el ENTITY , y su luz apacible se reflejaba en el tabernáculo , en las columnas de el altar , en los marcos de los cuadros , y encendían una que otra chispa de color en los prismas de los candelabros . 
            
ENTITY se santiguó de_prisa , se levantó , tomó a el pasar por la fuente agua bendita , y salió . 
            
Llovía . Ráfagas de viento tibio le azotaron el rostro . recogió se la falda , y de puntillas , semiembozada en la mantilla , ganó a lo largo de la acera el camino de su casa , que , por fortuna , no estaba distante . 
            
Allá por las montañas de el sud , en lo más alto de la cordillera la tempestad incendiaba las cimas . 
            
La joven llegó a su casa en momentos en que la lluvia — el primer aguacero de mayo , que dizque alegra y rejuvenece — se desataba torrencial . 
            
Allí estaban sus amigas . saludó las a el paso , diciendo les : 
            
— Ya vengo . . . He llegado empapada . . . ¡ Si tardo un poco más , me luzco ! 
            
Y volviendo se agregó en tono risueño y afable : 
            
— ENTITY : estarás satisfecha . . . La fiesta ha resultado magnífica . ¡ Divina ! ¡ Divina ! ¡ Divina ! ... Como dice ENTITY . . . a quien esta noche aplaudirán a rabiar en los brillantes salones de ENTITY . 
            
Mientras sus amigas reían , ENTITY se perdió en las habitaciones interiores , entró en su alcoba , cerró las puertas , quitó se la mantilla , mudó se vestido , pensó mudar se de calzado , pero no lo creyó necesario , y luego , inquieta , recelosa , como si temiera ser sorprendida , se acercó a la mesa de noche , y a la luz de una lámpara , cuyo fulgor opalino se difundía gratamente en la estancia , leyó el sobre escrito de la carta de ENTITY , miró atentamente el gallardo monograma de la nema , y rompió el sobre , y cuidadosamente desdobló la carta , y leyó : 
            
Decía así : 
            
Aquí me tienes en este ENTITY de ustedes , muriendo me de fastidio , y cansado de recorrer todos los días las mismas calles , siempre desde ENTITY hasta ENTITY , y por las tardes dando vueltas en la ENTITY ( donde hay unas estatuas abominables y unos indios feroces ) , y echando de menos aquellos campos de tu ENTITY , y aquella tu conversación viva y llena de “ esprit ” y tan dulce y encantadora como las miradas de tus ojos azules , ojos de zafiro como dijo ENTITY . ENTITY sube y baja . Dice que está desesperado y muerto de fastidio , por ello es que apenas si lo vemos en casa . Ya tiene muchos amigos , y con ellos se pasa el día . Envidio ese carácter suyo tan sociable . Así , ni_más_ni_menos , era en ENTITY . Es por eso que yo no congenio ¿ así se dice ? con él . Somos de carácter enteramente opuesto . Creo que pronto estará contento , aunque difícilmente se olvidará de su ENTITY . Aquí se ha encontrado amigos que trató allá y con ellos anda de comidas y teatros . 
            
Yo me aburro , puedes creer lo , prima mía . ¡ Cuánto mejor estaría yo allá , en tu “ pueblo ” , como te decía yo para ver te enojada y ver más azules tus ojos , paseando contigo , viendo aquellos campos , contemplando aquellos bosques y aquellas cascadas que visité contigo , y escuchando tu voz consoladora que ha derramado en mi alma frescuras que nunca esperé , algo así_como un perfume de violetas de ENTITY o de lilas frescas . Mañana te mandaré el libro prometido ; pero lo has de leer como si estuviéramos juntos . Es de mi poeta favorito . ¡ Si tú vieras ! ... En un paseo que hice a ENTITY fue mi único compañero . Lo compré en ENTITY , en la tierra de ENTITY , una noche , a el volver de visitar el sepulcro de el grande hombre , en una librería que estaba frente por frente de la estatua de el autor de ENTITY . 
            
¡ No te olvido , prima mía , primita mía ! ¿ Cuándo vienen ? Si no vienes pronto , el mejor día te dirá un periódico que me eché de cabeza en uno de los canales de esta famosa ENTITY americana . ¡ Y qué canales ! 
            
Dicen mamá y ENTITY que ya escribirán . Aun no están instaladas a su gusto . ENTITY dijo anoche que ya están arreglando en ENTITY una casa para ustedes . 
            
Te quiere mucho tu primo , tu ... melancólico primo . 
            
ENTITY dobló la carta , la metió en la cubierta , abrió el ropero , y la guardó en él . 
            
Guardó la carta , y risueña y jovial , con alegría de chicuela mimosa , volvió a la sala . ENTITY y sus amigas charlaban en el estrado . 
            
El piano abierto sonreía , y dejaba ver , a la luz de dos bujías , cuyas flamas azotaba el viento , la irreprochable dentadura de su teclado , como la de una mujer admirada y bulliciosa . 
            
ENTITY acudió a una de las ventanas . Las dos estaban abiertas de par en par . El chubasco había pasado , y la tempestad detenida en las cumbres de ENTITY , no se atrevía a invadir el valle . No languidecían los fuegos procelosos ni desmayaban ¡ os estruendos . oía se fijo , aunque lejano , el rumor de sus cohortes batalladoras , y a_cada_instante , con rapidísimas intermitencias , verdosa luz de irradiaciones cárdenas inundaba los espacios y resplandecía con luz siniestra en la desierta calle . iluminaban se las cimas de el ENTITY , descubriendo las gibas de su perfil ondulado , dibujadas sobre un fondo cerúleo , y sobre remotas lejanías e infinitas claridades lunares . 
            
A el esplendor de el relámpago palidecían los focos eléctricos , columpiados bruscamente por el aliento de la borrasca . La tierra reseca , apenas humedecida por el chaparrón , olía a búcaro , y el viento pasaba en impetuosas ráfagas , vencedor de el ambiente caldeado por el día . 
            
— ¡ Marta ! — exclamó ENTITY desde la reja — . El piano te espera . . . 
            
— Esta tarde — contestó la joven — no estabas para música . . . Ahora quieres que toque . . ¿ Qué habrá en ese corazoncito ? 
            
— ¡ Toca mujer ! — suplicó ENTITY . 
            
Y ENTITY corrió hacia el piano , ocupó el taburete , y preludió con dulzura un capricho alemán . 
            
— ¡ Qué torpe está el teclado ! — Muy torpe para cosas de éstas . Y soltó se tocando un danzón veracruzano de rudo cantoneo , caprichoso , apasionado , caliente como el aire de la costa en noche primaveral . 
            
Los truenos ahogaban la música . Un relámpago , otro , otro , y otro más , y el aguacero se desató terrible , torrencial , casi pavoroso . Resonaba en el techo ; azotaba los arbolillos y las trepadoras de el patío , y producía ruido de pedrisco en las canaleras de los aleros . 
            
ENTITY contemplaba embebecida las soledades de la calle y los efectos de la luz en la lluvia . El arroyo crecía por momentos , y la corriente pasaba con rumores de riachuelo . EL sereno de la calle , muy encapuchonado y diligente , oculta su linterna entre los pliegues de el raído y viejo capote , vino a buscar abrigo en el zaguán . ENTITY seguía tocando . El viento azotaba las flamas de las bujías . 
            
— ¡ No es posible ! — murmuró la pianista — . Ni me oyen ni se oye . 
            
Y se retiró de el piano y volvió a el sofá . 
            
ENTITY seguía en la reja , embelesada ante el aguacero , que bañaba con polvo finísimo de agua tibia la frente de la joven . 
            
La tempestad iba en dispersión , rumbo a el sur . Ardían en llamaradas los picos de la ENTITY , y en los cerros de ENTITY , a cada fulgor de la tormenta , el rayo trazaba caprichosos ramajes . 
            
— Así deben ser — pensaba ENTITY — las tormentas de el alma . ¡ Cómo lucharán en ella fuegos de borrasca y tinieblas de el abismo ! ¡ Pero después qué aurora tan arrebatada y plácida ; qué alborear tan apacible ; qué frescura la de los campos ; qué día tan hermoso ! 
            
De este modo poetizaba ensoñadora la gallarda doncella , conversando a_solas con su pensamiento , y empeñada en no querer oír lo que ansiosamente le gritaba su corazón . No quería escuchar le , pero le oía , le oía , a_cada_instante más desmayada para poder resistir a lo que tan ingenuamente le decía — . “ Estás enamorada de ENTITY ; sí que lo estás . Y tienes razón , ¡ sí que la tienes ; mucha razón ! Es guapo , es joven , y muy simpático y muy talentoso . Confiesa , dueño mío , que esa cartita que trasciende a piel de ENTITY y en la cual na finísimo y delicado olfato de mujer descubre fragancias viriles , te ha dejado muy contenta , muy satisfecha y muy alegre ” . ENTITY se hacía la sorda , y para engañar se a sí misma , se entretenía en contar los relámpagos que centelleaban en las cumbres de la sierra . 
            
El corazoncito aquel , caprichoso , indiscreto , tenaz , insistía y porfiaba , 
            
— “ No me engañarás ; no me engañará esa tu imaginación locuela , que tanto quehacer te ha dado esta tarde , que no te dejó rezar , y que robó a tu piedad la devoción que le exigías . Oye me : quieres a ENTITY . Antes decías ( yo te oí decir muchas veces , acuerda te de ello ) que no volverías a amar ; que el amor no renacería en mí ; que serías fiel a la memoria de aquel muchacho que nunca te dio media palabra de amor , pero que tú sabías por boca de ciertas amigas suyas , le amaba y vivía para ti . Sí , eras todo para él . ¿ No haces memoria de eso ? Pues , oye me : ¿ digo su nombre ? Se llamaba ... ¡ Vaya ! ¡ Pues no lo diré ! ¡ Y creías engañar me ! ¿ A mí ? ¿ A mí ? ¿ A mí que lo sé todo ? Eres una chiquilla ... Aquello fue amor ; sí , amor ; pasioncilla incipiente , tentadora ; vamos : un sueño azul ! Pero ... ¡ nada más ! Se fue , se fue a estudiar ... Y le has esperado en vano ; y te cansaste de esperar le ; y no volvió , y no volverá , y , además , no ignoras que es indigno de ti . La vida escolar , en la cual entró inexperto y sin guía , le impulsó por senderos extraviados y obscuros , y ha ido rodando de abismo en abismo y de precipicio en precipicio ... ¡ Para qué repetir te lo que ya sabes ! La embriaguez le ha perdido . Algo darías para salvar le de las garras de esa harpía . ¡ Oh ! Darías todo , todo , hasta ese afecto que has encendido en mí , y en el cual no quieres pensar , pero que va ardiendo a maravilla , como que el combustible está bien seco . ¡ Le has tenido reservado tanto tiempo ! y arde muy bien , ¡ muy bien ! Algo darías por regenerar a el otro , pobre víctima de esta triste vida de provincia sin anhelos generosos ni nobles ideales , perdido en el estruendo de una gran ciudad , en . los años peligrosos en que el corazón principia a abrir se a la vida ! Mucho harías por salvar te ; ¡ pero eso es imposible ! ... Ahora quieres ser para ENTITY , ¡ para tu ENTITY ! ... No te enojes porque le llamó así ... ¡ Así le nombras allá en un rinconcito de tu cerebro ! ¿ No es cierto ? Quieres ser para ENTITY lo que hubieras sido para el otro ... su amiga , su confidente , su hermana ... ¡ Y algo más , algo más ! ¡ Vaya ! ¡ Ya me estás escuchando ! ¡ Ya no cuentas los relámpagos ! Piensas que ENTITY es una alma entristecida , inmolada en los altares de la riqueza ; un espíritu entenebrecido en los brillantes y magníficos salones de ENTITY ; traído y llevado por los asfaltos de la gran ciudad ; de ese ENTITY , de quien alguno ha dicho que es la “ Universidad de los Siete ENTITY ” , y te has dicho : “ Yo alegraré esa alma ; yo iluminaré ese espíritu con claridades de fe ; yo le haré amar la vida sencilla y modesta , opulenta de horas serenas , rica en santas emociones , fecunda en inmortales esperanzas . ¡ Noble deseo el tuyo ! ¡ Eres buena , dueña mía , eres buena ! ” 
            
La lluvia había cesado ; el cielo iba despejando se , y limpia la región de el poniente , la claridad lunar mostraba un piélago azul , espléndido celaje . 
            
De un salto volvió ENTITY a el salón , se dirigió a el piano , se acomodó en el taburete , y la “ Invitación a el ENTITY ” inundó el recinto con sus magistrales acordes . 
            
Acabada la cena se charló en la sala . Se habló mucho de las “ fiestas dramáticas ” de ENTITY , y de los talentos de ENTITY para los monólogos de suprema elegancia . 
            
ENTITY , que siempre estaba de buen humor , y que solía tener chispa cuando criticaba ciertas cosas , hizo alarde de su verba . Puso en caricatura a todo el grupo dramático , y refirió , punto por punto , con exactitud de cronista concienzudo , cómo eran aquellas fiestas y aquellos bailes ( que siempre en baile terminaba todo en aquel centro de sabidillas y de gente cursi ) y , acaso poniendo algo de su cosecha , divirtió por más de una hora a sus hermanas y a sus amigas . 
            
ENTITY era muy dado a la tragedia , y había llegado hasta la audacia piramidal de poner en escena “ El ENTITY to ” y “ La ENTITY ” . Si las obras de el insigne dramático español no impusieron respeto en aquel grupo de aficionados , menos le impusieron la de nuestro ENTITY y ENTITY , y “ La ENTITY ” y “ Hasta el ENTITY ” , salieron hechas añicos de manos de ENTITY , que era el primer actor , y de ENTITY , que era la primera dama de aquella compañía “ estudiosa y modesta ” . ENTITY deseaba vivamente , pero no se le había logrado el deseo , “ trabajar ” alguna vez en el único teatro de la ENTITY , en el “ ENTITY ” ( el primero de el ENTITY ) en noche solemnísima , con cualquier motivo , en alguna fiesta patriótica o en alguna función de beneficencia . ENTITY no le iba en zaga a su amiga y compañera , y había que ver los — decía ENTITY , remedando a una y a otro — cuando representaban el “ ENTITY ” , en aquella soberbia escena de ENTITY con ENTITY y ENTITY . Hacía el ENTITY un pobre muchacho , empleado de cierta imprenta , en quien lo innoble de el aspecto corría parejas con lo áspero y herrumbroso de la voz ; ENTITY , esto es , ENTITY , lucia su rostro agraciado y su cuerpo de lagartija ; ENTITY se había vestido fatalmente , y a las trusas acuchilladas juntó no sé qué prendas chambergas para dar a el traje “ mayor visualidad ” . El célebre diálogo , — obra incomparable de el arte escénico — resultó en labios de aquellos intérpretes vil sainete y desastrada loa . Y a todo esto agregaba ENTITY largo trozo de escenas , recitado con la mayor seriedad , imitando ademanes y gestos de cada actor , y , dizque , siendo eco fidelísimo de la voz de los tres . 
            
La plática era agradable , pero debía tener término , y se lo puso ENTITY . 
            
— ¡ Es preciso ir se ! — exclamó — . Estos caballeros nos llevarán a casa , que salidas desde muy temprano no sabrán en ella dónde estamos . 
            
— No teman el réspice ... — respondió ENTITY — . Yo vi a tu mamá , ENTITY ... y a la tuya , ENTITY — y a la tuya ENTITY . Y les dije que ENTITY y los muchachos las ENTITY ... después_de la cena . Iré yo también . 
            
¡ Hermosa noche ! El cielo parecía inmensa y límpida turquesa ; viento fresco y húmedo corría por el valle , y nubes blanquísimas coronaban las cumbres de el sureste . La luna creciente brillaba con dulce claridad , y calles y tejados se oreaban bañados en apacible luz de plata . ENTITY se quedó en casa . Cuando salieron , ENTITY dio el brazo a su mamá ; ENTITY a ENTITY , y las tres señoritas , enlazadas por los brazos , con ENTITY en medio , iban adelante . 
            
Charlaban alegremente . El muchacho seguía refiriendo cosas de las fiestas de ENTITY , y ENTITY conversaba gravemente con su hijo . 
            
ENTITY dijo : 
            
— ENTITY : pasemos por allá ... Como el teatro está en la sala podemos oír algo . 
            
— Pero , criaturas ... — respondió la dama — eso no me parece bien ! ... 
            
— ¡ Sí ! ¡ Sí ! ¡ Sí ! — dijeron a una las muchachas , y la señora tuvo que ceder . 
            
— Si no vemos ni oímos nada , haremos ejercicios ... 
            
ENTITY vivía en la parte norte de la ciudad , no lejos_de el ENTITY , en una casa vetusta , cuya fachada había sido mejorada recientemente , pero cuyo interior , amplio , frío y lúgubre , acusaba el destino primero de la finca , allá en los años dichosos de el estanco de el tabaco y de las revoluciones diarias , en los viejos tiempos de ENTITY . La puerta estaba cerrada , y cerradas todas las ventanas . A el llegar el grupo resonó un aplauso . Sin duda que en aquellos momentos algún actor se presentaba en escena , porque cesó la salva , y reinó profundo silencio . 
            
Un transeúnte se detuvo a escuchar en una de las ventanas : no oyó nada , y prosiguió su camino . 
            
ENTITY dijo : 
            
¡ Aquí ! ¡ Aquí ! ¡ Aquí se oye muy bien ! ... Está en escena ENTITY ... Oiga usted mamá . 
            
Todos se detuvieron a escuchar . La voz de la chica era agradable , simpática , aunque a veces nasal . Algo decía de su marido que había estado en ENTITY , y de una berlinita que ella tenía ... 
            
Después , acaso porque la actriz cambió de sitio , nada oyeron con claridad . Era la voz de ENTITY , pero como lejana y borrosa . 
            
— ¡ Vamos nos ! — ordenó la señora en tono resuelto . 
            
En aquel instante estalló un aplauso . Se oyeron gritos : — ¡ Bien ! ¡ Muy bien ! ¡ ENTITY ! 
            
Y la música rompió tocando lo pedido . 
            
— ¡ Ya me imagino a ENTITY ! — murmuró ENTITY — . Ya me la imagino con esta ovación . Mañana temprano irá de casa en casa a contar la fiesta y a que le celebren el buen éxito . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — Ya te vas pareciendo a esa pobre ENTITY . Dejen me la en paz , que la infeliz , aunque ligerita de cascos , no es mala . Le ha faltado dirección ... 
            
Nuevo aplauso resonó . Las muchachas regresaron , y otra vez se pusieron a escuchar . Estaba en escena ENTITY . Recitaba versos de su lira , en_obsequio_de ENTITY , y para ofrecer le un ramillete en nombre de un grupo de amigos y admiradores . El escribientillo , cuya voz era robusta y clara , recitaba con acento vibrante una composición que decía así en dos de sus estrofas : 
            
“ Lívida y fresca y galana , Luz de sol que nace apena , Eres un astro en la escena , De la escena soberana ; Dio a tu acento la mañana El dulce rumor de el río Que bajo el árbol sombrío Se aduerme manso y parlero , Y los trinos de el jilguero En el peñascal bravio . En tu voz , si dice amores , ENTITY placentero canta , Y es el verso en tu garganta Copioso raudal de flores ; Si lloras ... Niña : no llores , No llores que el alma mía Busca en tus ojos el día Para calmar sus enojos , Y busca en tus labios rojos Cariñosa melodía ” . — ¡ Y que siga buscando ! — prorrumpió la señora , muy temerosa de que las muchachas soltaran ruidosa carcajada — . ¡ Vamos nos ! ¡ Vamos nos ! 
            
— Pero , mamá ... — suplicó ENTITY . 
            
— Pero , ENTITY ... — rogó ENTITY . 
            
— No me place , me parece impropio , — contestó ENTITY — escuchar así , por más que se trate de una comedia , o de cosa parecida . ¡ Vamos nos ! 
            
Y fue preciso obedecer . 
            
ENTITY , en su carta , recomendó a ENTITY que cuanto_antes estuviera lista para el viaje . 
            
ENTITY es triste , ciertamente , pero allí vivirás dan prisa , y según me ha comunicado hoy el encargado de la finca , dentro_de veinte_días , esto es , allá por el día de ENTITY , podrá entregar me la , y tú instalar te en ella . Le he suplicado que active las obras , en_vista_de que la familia que debe ocupar la casa no tardará en llegar . Bueno será que ustedes no pierdan tiempo . No hay necesidad de comenzar a pagar la renta inútilmente . Ya te dije que vendas cuanto tienes , y sólo traigas aquellas cosas de las cuales no debes deshacer te . ¡ A qué traer cachivaches ! Si no encuentras buenos compradores , deja todo guardado en una bodega . No te faltará en ENTITY una persona segura que se encargue de ir vendiendo todo poco_a_poco . No pienses que quiero obligar te a venir pronto , pero , como allá me dijiste a el despedir te de mí , lo que ha de ser tarde que sea temprano . 
            
La casita que he tomado para ti , es muy bonita , y tiene un pedazo de jardín . En él tendrás tus flores . Me parece que no es cara : gana ochenta_pesos . 
            
ENTITY es triste , ciertamente , pero allí vivirás tranquila . Como hay servicio de tranvías cada veinte_minutos , podrás venir fácilmente a ENTITY , siempre que quieras , y con toda comodidad . 
            
¡ Ojalá que ya estén aquí para el día_24 ! Me daría mucho gusto nos acompañaran en la fiesta . 
            
Tendremos sumo placer en hospedar los acá . El entresuelo está para eso que ni mandado a hacer . Allí estarás , y con toda independencia , mientras te instalas en tu casa . 
            
Conque ya lo sabes : no hay que perder tiempo . Da te prisa , y si te falta dinero , avisa me lo . Ya sé cómo se va en casos como este . 
            
Pablo tendrá empleo en mi escritorio desde el primer día de julio . Hoy dije a el cajero que dentro_de un mes estará aquí la persona que debe substituir le . 
            
Terminaba ENTITY enviando saludos para todos , y trasmitiendo recuerdos de ENTITY y de ENTITY . 
            
No tardó la dama en poner se a la obra . Desde el siguiente día aceleró el empaque , y con ayuda de las ENTITY el trabajo iba avanzando que era una gloria . Las buenas mujeres , podemos decir lo así , se fueron a vivir en la casa de la familia ENTITY : llegaban tempranito , después_de haber oído la misa de el ENTITY , y permanecían allí mañana y tarde . ENTITY las llevaba a su casa después_de la cena . 
            
¡ Y qué listas y diligentes eran las ENTITY ! Para ellas no había dificultades . ¡ Con qué habilidad encajonaron la incompleta vajilla ! ¡ Cómo supieron empacar cuadros y chirimbolos de la sala ! 
            
ENTITY se consagró a lo referente a las alcobas , y se pasaba el día vigilando a los carpinteros que desarmaban y arpillaban muebles . 
            
ENTITY se ocupó en el jardincito . La blonda niña no puso mano en sus plantas predilectas sin que una lágrima le anublara los ojos . Regaló a sus amigas los mejores y más curiosos rosales , y las más lozanas calateas . ENTITY , ENTITY y ENTITY fueron preferidas , y a el buen ENTITY le tocó un lote de soberbias begonias , las hilanderas más hábiles , y las tejedoras más artísticas de el mundo vegetal . Algo se llevó ENTITY : una palmera elegantísima , un ejemplar soberbio . 
            
Vino la chica el otro día de la representación ; vino , como lo había anunciado , a contar sus emociones de la víspera , el éxito de el monólogo y los esplendores de la ovación que le habían hecho . No fue muy larga la visita de la casquivana chicuela : tenía mucho que hacer ; necesitaba ir a otras partes , y además iba a comer con las hermanas de ENTITY para charlar de la representación y de el baile . ¡ Habían bailado hasta las seis_de_la_mañana , y estaba rendida ! ¡ No había cerrado los ojos ! ¡ No había podido dormir ! ¡ Las emociones de la víspera la tenían agitada y nerviosa ! 
            
ENTITY quiso repetir le una de las décimas en que la celebrara ENTITY ; pero ENTITY y ENTITY no se lo permitieron . Ya ENTITY se sabía de memoria todas las espinelas , y a la menor insinuación , se soltó recitando las , entre ruborizada y satisfecha . 
            
ENTITY no pudo resistir a la tentación de decir le que obsequios tan galantes por parte de ENTITY eran indicio de profundo y lírico amor . 
            
Quiso replicar la chicuela ; quiso replicar con referencia a los “ primos ” , y principió a hacer lo con gran rubor de ENTITY , ENTITY aun no hablaba claro la ENTITY , cuando ENTITY , que por su verba cáustica inspiraba miedo a la monologuista , saltó diciendo algo que ésta no quiso oír , y entonces exclamó : 
            
— ¿ Y qué vas a hacer con todas estas plantas ? ¿ Vas a vender las ? ¿ Las vendiste ya ? ¡ A que vas a regalar las ! 
            
— Voy a regalar algunas . Otras , las que eran de papá , las dejaré a guardar . ENTITY , que es muy eficaz para todo , me las cuidará a el pensamiento . . . Después ... yo procuraré que me las manden ... cuando estemos instaladas , luego_que pase el invierno ! 
            
— ¡ Pues yo , hijita . . . no he de quedar me sin un recuerdo tuyo ! ¿ Qué tiesto vas a dar me ? ¿ Escojo ? 
            
— Como no sea entre estas macetas que eran de papá , — replicó ENTITY , señalando los diversos grupos ... ni entre éstas que están destinadas a el ENTITY , elige . 
            
— Pues . . . ¿ cuál escogeré ? 
            
ENTITY vacilaba entre un anturio floreciente , de hojas aviteladas y brillantes , elegantísimo con su espata purpúrea , y la grácil y cimbreante palmera . 
            
— ¿ Una nada más ? 
            
— ¡ Solamente una ! . . . — contestó ENTITY , dulcificando con una sonrisa la franca negativa , 
            
— Pues entonces , ¡ mi linda ENTITY ! ¡ mi encantadora ENTITY ! ¡ entonces . . . esta palma ! ¡ Es tan aristocrática ! 
            
— ENTITY es . 
            
— Oye : y . . . ¿ cómo se llama ? 
            
— " ENTITY edulis ” . 
            
— ¡ Pero , mujer ! ¡ Qué nombrecitos ! ¡ Eso parece latín de cutas ! 
            
Chocó a todos la última exclamación . ENTITY se apresuró a decir : 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! ¡ Cómo se echa de ver que vas en camino de ser . . . la señora ENTITY . . de ENTITY ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque te vas volviendo librepensadora como tu . . flamante novio . Como ENTITY . 
            
— No es mi novio . 
            
— Pues quiere ser lo . 
            
— No sé . ¡ Vaya usted a saber las intenciones de las gentes ! 
            
— ¿ Librepensadora yo ? ¡ Por ENTITY , ENTITY , qué lengua la tuya ! 
            
Y en tono afable , medio contrariada , medio risueña , dirigió se a ENTITY : 
            
— De veras . . . seriamente : ¿ cómo se llama ? 
            
— ¿ Quién ? ¿ Tu poeta ? — interrumpió ENTITY . 
            
ENTITY le miró disgustada ; pero pronto le pasó el enojo , y se echó a reír . 
            
— ENTITY : ¿ cómo se llama esa planta ? 
            
— “ ENTITY edulis ” . Es brasileña . 
            
— ¿ ENTITY ? . . . ¡ ENTITY ! . . . ¿ No es el nombre de una diosa ? 
            
— ¡ De una de las musas ! — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Qué bonito nombre ! ¡ Me gusta ! ¡ Me gusta ! 
            
— ¡ Con razón ! — exclamó ENTITY — . ¡ Eres novia de un poeta ... y la planta tiene el nombre de una de . . “ las nueve hermanas ” ! ¡ Destino el tuyo más poético ! 
            
ENTITY fingió que no oía las burlas de el chico . 
            
— ¡ Pues mil gracias ! ¡ Mil gracias ! ENTITY . . me voy , que estarán esperando me . . . ¡ Adiós ! ¡ Adiós ! 
            
Y abrazó y besó precipitadamente a ENTITY . En_seguida se despidió de ENTITY , dando le la mano con indolente y teatral elegancia . 
            
¡ Adiós ! ¡ Ah , ENTITY ¡ De pagar me las tienes ! 
            
Iba a salir , y se detuvo : 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ Y tú mamá ? No puedo detener me . . . Me despides de ellas . 
            
Salía ya , y volvió se . 
            
— ¿ Mando por el tiesto o me lo mandas tú ? 
            
— Ya irá . 
            
Ocho_días después todo estaba empacado , y ENTITY había principiado a remitir bultos y cajas , que , en_espera_de sus dueños , a el llegar a ENTITY serían almacenados en una bodega . Así lo había dispuesto ENTITY , quien , en carta reciente , se felicitaba de la rapidez con que ENTITY había procedido . 
            
Poco se habían dejado : camas , tocadores , unos cuantos muebles de la sala , la mesa de el comedor y media_docena de sillas . 
            
El jardín parecía talado . ENTITY los cuadros principales , muy ralos otros , vacío de macetas el corredor , daba tristeza aquel patio días antes enflorecido , y engalanado con mil follajes . Resto de aquella desaparecida hermosura , en la tapia frontera a el comedor , las trepadoras se inclinaban a el peso de sus copiosos ramilletes , ENTITY la entrada , en sus macetones y en sus cajas arboríferas , las azaleas , como que lamentaban la próxima mudanza , y frente_a el comedor , en su jaula dorada un canario mimosín gorjeaba regocijado , ebrio de luz y de alegría . 
            
ENTITY pensaba con terror en el momento de la partida , como si fuera a dejar se en ENTITY la mitad de el corazón . La pobre muchacha , huérfana desde la infancia , encontró en ENTITY y en ENTITY algo de los afectos que el ENTITY le había quitado , y en ENTITY y ENTITY , así_como en ENTITY y ENTITY , hermanos cariñosos . Como hermana la veían y la trataban ; pero ella procuraba no salir de el sitio en que la suerte la tenía colocada , y no era más que una criada afectuosa , obediente , fiel y sumisa . Cuando la familia vino a menos , y fue preciso despedir uno_por_uno a los demás criados . ENTITY no lanzó una queja , y en el momento más oportuno dijo a ENTITY : 
            
— Señora : escuche me usted lo que tengo que decir le . Comprendo que estos tiempos no son como los de antes ; sé muy bien que ahora es preciso vivir de otra manera . . . Yo a usted , lo mismo que a el señor ENTITY , que estará en el cielo , les debo todo : ustedes me recogieron , me criaron y me educaron : aquí aprendí todo lo que sé ; ustedes han sido como mis padres ; las niñas y los niños han sido como mis hermanos , y todos me han querido mucho , y yo lo agradezco mucho , mucho , como puedo , con todo mi corazón y con toda mi alma . Ustedes han sido tan buenos conmigo , que , no conforme con haber hecho por mí tantas cosas , me señalaron sueldo , y buen sueldo , como si yo fuera una extraña de esas que sólo sirven por la paga , y que sólo por interés de el dinero atienden bien a sus amos . . Ahora son otros los tiempos : no quiero sueldo : ni usted me lo ha de dar , ni yo , si usted me lo diera , lo había de recibir . Que se vaya la otra criada . Yo me quedaré sola , pero no importa , mejor , que mejor , y , como dicen , mientras menos bultos más claridad . Yo me basto y me sobro para el quehacer de la casa . ¿ Qué necesidad hay de que criadas extrañas , de esas que no caben en ninguna parte , que hoy están aquí y mañana allá , que andan de casa en casa , que son , como decía en ocasiones el señor , enemigos domésticos , que cuentan en todas partes lo que hacen y dicen en las familias donde están ellas sirviendo , qué necesidad de que vean nuestras pobrezas y nuestros apuros ? Me quedaré sola , sí , solita . Y si cree usted que no soy útil , me iré , no ha de faltar me acomodo , que yo no soy ingrata , y no porque me vaya me he de olvidar de ustedes , y las he de querer como siempre , y vendré a ver los seguido , siempre que pueda ; y hasta podré auxiliar a usted con lo que yo gane ; que yo procuraré que me paguen bien mi trabajo , pues para eso me mandó usted a la amiga , y me enseñaron acá a ser mujer de trabajo y para todo . Pero , — y la excelente muchacha , llenos de lágrimas los ojos , trémula y con la garganta anudada , no sabía cómo seguir hablando — pero . . . considere usted ; yo no quiero separar me de esta casa , no quiero , no puedo , no puedo ! ¿ ENTITY , señora , que no me dejará usted ir me ? Si me voy ha de ser para auxiliar a ustedes con lo que yo gane ... Sí , no , no ! 
            
La joven secó sus ojos con la punta de su limpio delantal , y sin mirar a su señora siguió diciendo : 
            
— Yo creo . . . , hace muchas semanas que me paso las noches pensando en esto , sin poder dormir , asustada , como si me fuera a pasar una desgracia . . . Yo creo que sí me separo de ustedes me voy a morir . 
            
ENTITY no pudo más y se echó a llorar . 
            
ENTITY la abrazó dulcemente , la calmó y le dijo : 
            
— No , ENTITY : no te separarás nunca de nosotros . Te quedarás tú sola , porque , tienes razón , para qué se han de encerar extraños de nuestras pobrezas y de nuestras amarguras . ENTITY y yo te ayudaremos . . tú eres como cosa nuestra , como hija mía . Ya sabes que mi ENTITY , antes_de morir te dejó recomendada . 
            
— Y a mí también me encargó que cuidara a usted mucho y sobre todo a la niña ENTITY . ¡ Y yo le prometí cuidar a todos , y lo he de cumplir ! 
            
— Mucho te lo agradezco yo , y mucho te lo agradecen mis hijos . No , mujer , nunca te separarás de nosotros . 
            
En los ojos de la criada , llenos aún de lágrimas , brilló dulce e incomparable alegría . 
            
Y desde entonces mostró se más cariñosa y servicial , y desde ese día todos la quisieron más , tanto como la muchacha se lo merecía . 
            
La idea de la próxima partida la tenía inquieta y en desazón . En nada encontraba consuelo . parecía le que aquel viaje era hacia remotísima tierra , como a comarcas extranjeras , donde todo era distinto , donde cosas y personas serían extraordinariamente extrañas y raras ; donde hablarían las gentes una lengua que ella no entendería ; donde , a_juzgar_por lo que le habían contado , por lo que le habían referido en presencia suya otras criadas , que habían ido a ENTITY llevadas por sus señores , todo era embuste y fraude , oropel y mentira . Muchos palacios , muchos paseos , muchos teatros , muchos coches de lujo , como nunca los habría en ENTITY ; tiendas magníficas , llenas de artículos de subidísimo precio ; dulcerías que parecían salones de baile , así de lujosos e iluminados ; muchas gentes , muchas , como en ENTITY en días de grandes fiestas , mucho en las que llamaron de ENTITY , las fiestas de el centenario de el descubrimiento de ENTITY . . . Pero a el lado de tanto lujo y de tanto dinero , una pobreza como no la había en ninguna ciudad veracruzana ; almas perversas ; personas falsas ; gentes codiciosas ; rateros , timadores , mujerzuelas . . . Todo muy caro , de manera que allí se necesitaba de mucho dinero para vivir . . . ¡ El recado carísimo ! ¡ Las casas , lo mismo ! La ciudad inmensa , muy bonita , es cierto , pero hedionda , pestífera . Allí había siempre tifo y pulmonías . . . 
            
ENTITY pensaba en todo esto , y se afligía y acongojaba , y en vano buscaba consuelo en su natural deseo de conocer una gran ciudad , y ni la seguridad de que para la familia iban a principiar , o habían principiado ya , tiempos bonancibles , era parte a sosegar su espíritu . ¿ No era mejor vivir en ENTITY ? Sí , sin duda que sería más acertado quedar se en aquella ciudad donde siempre habían vivido , la cual , bien visco , no era tan fea , no señor , qué había de ser fea . ¿ Habría en ENTITY campos como los de ENTITY , “ callejones ” como los de el barrio de ENTITY , iglesias tan cuidaditas como ENTITY , un reloj público como el de la ENTITY ? ENTITY . . . sí , muy grandes , la ENTITY , y otras , pero no tan lindas como ENTITY . De lo demás . . . ¡ nada ! 
            
La pobre ENTITY , en su aflicción silenciosa , en su anhelo de alivio para aquella pena que le amargaba la comida y el sueño , llegó por fin a descubrir dos puntos luminosos , que , como dos estrellitas , brillaban allá muy lejos , en la obscuridad de lo futuro : la familia tranquila y sin escaseces , y la ENTITY a quien , por fin , iba a conocer . 
            
Con este pensamiento sonreía y se alegraba a ratos , mientras la señora y las ENTITY bregaban con carpinteros y cargadores ; mientras ENTITY y ENTITY andaban en la calle despidiendo se de sus amigas , y la casa iba desbaratando se poco_a_poco . ¿ Qué ? ¡ Si ya estaba casi vacía ! 
            
Quedó vacía la casa , la cual pudo ser entregada , desde_luego , a su propietario , pero ENTITY , según lo usado y tradicional en la familia , no quiso hacer lo hasta que todo quedase debidamente aseado . 
            
Vino un carpintero , y se le ordenó que revisara aldabas , pestillos y picaportes , y asimismo que pusiera dos cristales en la vidriera de el comedor , en_lugar_de los que habían roto los mozos de cordel a el sacar los muebles para empacar los . Mientras el carpintero trabajaba , tres mujeres lavaban el suelo de las piezas interiores . La familia se había reducido a las habitaciones próximas a la sala , y las señoritas se veían en grave trance cuando llegaban visitantes y éstos eran en mayor número que las sillas que tenían , de_modo_que fue preciso pedir prestadas unas cuantas a la madre de ENTITY . 
            
Los muchachos se andaban en la calle todo el día ENTITY ocupado en remitir bultos ; ENTITY en despedir se de sus amigos , con quienes subía y bajaba , dizque para decir adiós a ENTITY , a la cual no había de volver en muchos años , hasta que viniera con un título bien adquirido y en condiciones de que le llamasen el señor licenciado ENTITY . 
            
En la ciudad no se hablaba más que de la partida de la familia , y aunque todo el mundo , los unos con buena y los otros con mala intención , traían en lenguas a ENTITY , a las señoritas y a los muchachos , los visitantes eran cada día en mayor número . Todos deseaban comprar alguna cosa . . . pero la señora no quiso vender nada . Alquiló una bodega en_el_interior_de la casa en que vivían las ENTITY , y allí dejó almacenado cuanto creyó que le era inútil , y muchas cosas que a su tiempo le habrían de ser remitidas a ENTITY . 
            
El dueño de la casa no volvió en muchos días a molestar a ENTITY , pero cuando tuvo noticia de la próxima partida de los ENTITY , una mañana , y a pretexto de ver qué reposiciones y mejores debía hacer en la finca , se llegó muy cortés y muy apenado disculpando se de la inoportuna visita , así_como de la hora en que el buen señor se presentaba . Recorrió toda la casa , y hasta se atrevió — en uso de sus derechos de propietario — a pretender entrar en las alcobas , de donde ENTITY y ENTITY acababan de salir . Pero ENTITY , que estaba presente , hizo un gesto de disgusto , y , en_pocas_palabras , manifestó a el impertinente que su deseo era poco “ correcto ” ; que ese mismo día le entregarían la casa , y que bien podía esperar unas cuantas horas para cumplir con sus altos deberes de dueño de la finca . El propietario se abochornó , presentó excusas , quiso dar explicaciones , y ya se retiraba , cuando , volviendo se , preguntó a qué hora podía mandar el recibo . ENTITY llegó en ese instante , se enteró de lo que pasaba , e indicó que a medio día estaría ella en casa , y que poco después le trajeran el recibo . Pablo indicó que no se pagaría más que el arrendamiento que correspondía a el mes_de_junio , conforme_a lo acostumbrado , y por_mucho_que apenas faltaban dos_días para terminar la primera quincena . El propietario dijo que la señora tenía compromiso de pagar el arrendamiento de la casa hasta el último de julio . Pablo quiso hacer observaciones , alegando que se cometía un abuso ; pero ENTITY intervino , diciendo : 
            
— No , ENTITY : el señor tiene razón . Eso convine con él . A medio día pagaré la renta de la casa hasta el 30_de_julio . Haré el pago adelantado para ahorrar nos molestias . 
            
— Entonces . . . — murmuró tímidamente el propietario — a las seis_de_la_tarde vendrá por las llaves un empleado mío ... 
            
indignó se el mancebo e iba a contestar con ruda y terminante franqueza ; pero la dama se apresuró a responder : 
            
— Sí , señor ; que venga enhorabuena ese empleado , pero no por las llaves . . . 
            
El propietario miró sorprendido a la señora , la cual terminó : 
            
— ... sino a saber de quién deberá recibir las . . . ¡ el día_30_de_julio_a_las_seis_de_la_tarde ! . . . Hasta ese día tengo derecho de conservar las . 
            
— ¡ Sí ! — respondió su interlocutor — pero . . . me permito advertir a usted que no está usted autorizada para subarrendar la casa . . , y que si permanece ésta cerrada se humedecerá . . . y eso será en daño de la finca . 
            
— ¡ Cuidaré de que no pase tal cosa . . . pierda usted temor ! . . . 
            
El propietario , mohíno y contrariado , alzó los hombros , se despidió y se fue . 
            
— ¡ Ha hecho usted muy mal , mamá ! — exclamó ENTITY — . ¿ Por qué no me dejó usted arreglar el asunto ? 
            
— Porque eres de carácter muy ardiente . . . ¿ Has remitido ya todos los bultos ? 
            
— Sí . 
            
— Pues entonces . . . pasado_mañana nos iremos . 
            
— Pon a tu tío un mensaje diciendo le que te mande dinero ... Me apena tal demanda , pero es ineludible el compromiso ... Pides ... ¡ de una vez lo necesario ! quinientos_pesos ... Advierte que tú , de tu sueldo , los pagarás ... Suplica que por telégrafo te los sitúen aquí , hoy mismo ... Y avisa que pasado_mañana nos tendrán allá . Di que va una criada con nosotros . 
            
— Sí , señora . 
            
— Iremos a temar el tren en ENTITY ... ¿ No te parece ? Así evitaremos que algunas ... amigas vayan a decimos adiós . Las ENTITY sí nos acompañarán . Mañana pides un coche especial en la " ENTITY ” . Podemos salir de aquí a las ocho . Antes será debido ir a misa . 
            
Y así se hizo . 
            
Esa misma tarde fueron devueltas sus sillas a la señora de ENTITY , y llevados los demás muebles a la bodega . ENTITY pensó ir se a un hotel , pero no se lo permitieron las ENTITY . 
            
— Vea usted , ENTITY — dijo ENTITY — que ENTITY y ENTITY se vayan a el ENTITY . Ustedes no . En casa se instalarán las tres con ENTITY , de el modo mejor . ¡ Un día como quiera se pasa ! En_cuanto_a lo demás de que hablaba usted , esta mañana , nosotras nos encargaremos de todo ; cuidaremos todo lo que se queda guardado ; remitiremos lo que usted nos pida , y abriremos la casa de_cuando_en_cuando , para que no se humedezca . Deje nos usted la llave , que nosotros la entregaremos el día último de julio . 
            
Sólo ENTITY sabe cómo se instalaron esa noche en la casa de las ENTITY , porque éstas no tenían más que tres piezas : una que servía de sala ; otra , que era la alcoba , y otra el comedor . 
            
Teresa y ENTITY se redujeron a ENTITY última , que era muy chica , y dejaron la segunda a la señora y a sus hijas . No era muy grande , que digamos , la tal habitación , pero la diligencia y el ingenio femeniles lo arreglaron todo en un dos por tres . Para ENTITY hubo sitio cómodo en un pasillo cerrado que podía servir de comedor . 
            
— Pudimos haber nos quedado en la casa hoy y mañana — decía ENTITY — pero ... ¡ cómo deseaba yo salir de allí ! Le tenía yo cariño a esa casa , qué digo le tenía , se lo tengo , como que allí pasé tantas horas de amargura . ¡ Así es el corazón humano ! Con todo se encariña , a todo le toma afecto ... hasta con lo que le hizo padecer , hasta de aquello de lo cual tiene miedo y malas memorias ... 
            
cenó se alegremente , si alegría cupo en_torno_de aquella mesa , y si podía haber la esa noche , en aquella familia que , acaso , por muchos años , no volvería a pisar aquella tierra ni a ver a tan buenas amigas como las excelentes señoras ENTITY , las cuales habían enseñado a leer a ENTITY y a ENTITY , y que fueron tan cariñosas con ENTITY y con ENTITY , a quienes enseñaron mil cosas de las muchas y muy lindas que sabían hacer . 
            
El día siguiente fue empleado en arreglar mundos y baúles . A_eso_de las diez_de_la_mañana todo estaba listo . La señora y sus hijas salieron a despedir se de unos cuantos amigos . La primera visita fue para el ENTITY . 
            
— ¿ Ir se sin decir adiós a el ENTITY ? ¡ Libre nos de ello ENTITY ! — exclamó ENTITY , prendiendo se el sombrero — . Vamos , muchachas . A ENTITY primero que a ninguna otra parte ... No estoy para visitas , pero será preciso hacer algunas . ¡ Cuidado , cuidadito con decir que mañana es el viaje ! Digamos que será pasado_mañana . Así nos veremos libres de molestias , y si algunos vienen a buscar nos mañana , ENTITY se encargará de decir que un telegrama de ENTITY nos obligó a salir un día antes . 
            
En la puerta se encontraron a ENTITY y a ENTITY . 
            
— ¿ A dónde van ? — dijo éste . 
            
— ¡ A visitas de despedida ! — respondió ENTITY . 
            
— Vengan a comer , a la hora señalada ... Recuerden que estamos en casa ajena , y que la pobre ENTITY tiene todavía mucho quehacer ! — advirtió la señora . 
            
— ¡ ENTITY — murmuró ENTITY a el oído de su mamá-acabo de recibir el dinero ! Dice el tío , en este mensaje , que mañana nos esperan en ENTITY . Toma . Me han entregado ochocientos_pesos . 
            
Y puso en_manos_de la señora un mensaje y un rollo de billetes . 
            
— ¡ Tanto mejor ! — contestó la dama , rechazando la hoja y los billetes — . Guarda los , guarda los ! ... Arregla cuanto te quede por arreglar ... No dejes nada para última hora . 
            
Los jóvenes se fueron , y ENTITY y sus hijas se dirigieron a ENTITY . 
            
Entraron en el templo , y rezaron allí unos cuantos minutos . 
            
Sin duda que el ENTITY estaría en su casa . Algunas personas le esperaban en el confesionario ... Había que aprovechar el tiempo , y a_toda_prisa se dirigieron a la morada de el sacerdote la cual estaba a dos pasos . 
            
Introducidas por un sacristán , tomaron asiento en el recibidor , en_espera_de el buen jesuíta , quien tenía visita en su celda , pero que no tardaría en venir . 
            
¡ Qué paz y qué silencio el de aquella casa ! ¡ Qué aseo , qué modestia y qué orden en ella ! 
            
Siempre que ENTITY había estado allí se complacía en saborear la dulzura de la tranquilidad piadosa que reinaba en todo , que parecía llenar el ambiente , emanar de los muebles , de los cuadros , de los libros , de las imágenes , y hasta de las flores galanas de el patio . 
            
— Esto — pensaba la blonda señorita — es como un oasis en el inmenso desierto de la vida , como puerto de paz y de salvación donde el corazón y el alma encuentran abrigo contra las borrascas y las agitaciones de el mundo . 
            
Y la doncella respiraba feliz , y como que se armaba de consuelos para futuras penas y presentidos dolores . 
            
Un sofá , cuatro sillones , una mesita , y un par de rinconeras eran todo el ajuar de aquella sala . En las paredes una hermosa imagen de el ENTITY , colocada en modesto marco dorado ; frontero a éste un retrato de el ENTITY , puesto en otro marco , también dorado , en_medio_de el cual aparecía risueña , bondadosa , paternal y dulcísima la nivea e incomparable figura de león ENTITY , con los ojos fijos en lo alto , como si a su ruego viese venir de las inmensidades de el firmamento infinitos raudales de gracia , de perdón , de virtud y de amor . 
            
Cerca de el balcón , en un marco de madera amarilla , cuidadosamente barnizada , un grabado holandés de preciada labor artística : ENTITY y los cuatro primeros ENTITY de la gloriosa ENTITY . 
            
Sobre la mesita un libro elegantísimo , de soberbia pasta azul salpicada de estrellas : la “ ENTITY ” , por ENTITY ; y un álbum que contenía vistas de ENTITY . 
            
Completaban el todo , un tapete empalidecido y una lámpara grande , pero modestísima , cubierta con una pantalla verde , de papel plegado . 
            
ENTITY y sus hijas hablaban en voz baja , temerosas , sin duda , de turbar aquel profundo y religioso silencio . Temía la dama que el buen ENTITY tardara en salir , y , fija en la idea de el viaje , lamentaba ya el separar se de ENTITY — . “ ¡ Cómo , las tres , iban a echar de menos ENTITY ! ¡ Qué falta iba a hacer les el buen ENTITY ! ¡ Le debían tanto , tanto , tanto ! ¡ Qué de buenos consejos ! ¡ Qué de dulce y amable consuelo en días de llanto y de dolor ! ¡ Qué tino y qué acierto para dirigir a los muchachos ! ¡ Sin el ENTITY no sería ENTITY tan activo , tan laborioso y de tan buenas costumbres ! ¡ Sin el cariñoso jesuíta , ENTITY no sería tan estudioso ! 
            
oyeron se voces en el corredor , y por frente_a la puerta de la sala pasó poco_a_poco el ENTITY , seguido de un caballero de aspecto distinguido y elegante forastero , sin duda , pues ni ENTITY ni ENTITY le conocían . 
            
No tardó en venir el sacerdote , el cual con el bonete en la mano , se entró en la sala afable y sonriente : 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Ea ! ¡ Bien venidas seáis ! ¿ Cómo va ENTITY ? ¿ Cómo estáis hijas mías ? 
            
Y a el ver que las señoras se levantaban , el sacerdote les indicó con un movimiento de sus manos nerviosas y exangües que volvieran a sentar se . 
            
— ¡ Sentad os ! ¿ Cuándo es la partida ? 
            
— Mañana . 
            
Venís oportunamente ... Deseaba yo veros y hablar os , como debo hacer lo , en vísperas de ese viaje que ... ¡ no me gusta ! ¡ Sí , mi señora ; sí , hijas mías , no me gusta ! 
            
Y el ENTITY encogió la nariz , como si hasta ella le llegase algo mal oliente . 
            
— ¡ Bien ! ¡ Bien , hijas mías ! ¿ Os vais ? ¡ Sea por ENTITY ! ¿ Y cuándo será la partida ? — dijo el jesuíta , acomodando se en el sillón y poniendo su bonete en la silla inmediata . 
            
— ¡ Mañana ... Si usted no dispone otra cosa ! — respondió la dama . 
            
— ¿ Pues no me habíais dicho que sería en julio , o , acaso , a_principios_de agosto ? 
            
— Sí , padre mío ; pero es el caso que mi cuñado desea que estemos allá el día_24 . El 24 cumple años . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Sí ! ¡ El ENTITY ! ¡ Ah ! ¡ Si tú vieras en ENTITY la fiesta de el día de ENTITY ! ¡ Aquellas son fiestas ! Cuando os miro tan satisfechas con nuestras humildes fiestas de ENTITY , me digo : qué dirían si vieran aquellas de la ENTITY . Y guarda , hija mía , que desde que los “ suburros ” entraron en ENTITY como otros bárbaros , como flamantes hunos , las cosas allí son muy distintas de lo que fueron allá en los primeros años de mi vida escolar , cuando estudiaba yo en el ENTITY ... ¡ Bien , bien , os vais , y dejáis a este pobre viejo ! Ya me imagino que el día de ENTITY estaréis , como decís por acá en ENTITY , de manteles largos ... ¡ Sea enhorabuena ! ¡ Estas chiquillas estarán como unos cascabeles ! ... ¡ Sea por ENTITY ! 
            
Y pasando rápidamente de el tono jovial y afable a el de una severa expresión , prosiguió tras levísima pausa : 
            
— ¿ Y qué vais a hacer en ENTITY , en esa vuestra ENTITY tan bulliciosa y tan ... mal oliente ? ¿ Serviréis allí a ENTITY , mejor que aquí en vuestra silenciosa y embalsamada ENTITY ? En fin : ¡ conformemos nos con los secretos designios de la ENTITY , que no se mueve la hoja de el árbol sin la voluntad de el ENTITY ! No me gusta este viaje , hijas mías . El corazón tiene su voz misteriosa , que suele decir nos : sí o no . ¿ Qué os dice el vuestro ? ¿ Qué te dice el tuyo , ENTITY ? ¿ Y a ti ENTITY ? ¿ Y a ti ENTITY ? Decid me cada una lo que así , en voz tan baja y tan quedito , os está repitiendo el corazón . 
            
A mí , la verdad , padre mío , — contestó la señora — no me dice nada , ni bueno ni malo . No voy contenta , porque preferiría yo permanecer en mi rincón , como he vivido tantos y tantos años . ENTITY , y muy grande , me ha costado decidir me ... Pero usted sabe muy bien , señor , cuántos y qué poderosos motivos me han obligado a aceptar la protección de ENTITY ... El porvenir de los muchachos ; el estar cerca de ellos ; el no dejar los , como abandonados , en una ciudad tan grande ... 
            
— Sí , hija mía ; el señor ENTITY , ( a quien saludarás de parte mía ) me habló de ello ... Y mira tú : ¿ quién conoce los caminos secretos de la ENTITY ? Nadie . Acaso todo será para la mayor gloria de ENTITY . Me ocurre decir te ... Pero ... 
            
El ENTITY sacó la tabaquera , y previo el permiso de el caso , pedido con un cortés movimiento de cabeza , agregó , dirigiendo se a las señoritas : 
            
— Haríais bien , hijas mías , en seguir el consejo que voy a dar os . Bajad a la iglesia , y , mientras yo hablo aquí con vuestra madre de asuntos importantes , rezad vosotras el santo rosario . Que sea este el ramillete espiritual con que os despedís de la ENTITY . Volved en_seguida para que os diga adiós , y os de algo que tengo para vosotras , chicuelas , y que os llevéis como un recuerdo de este pobre viejo . 
            
Las jóvenes obedecieron sonrientes , se levantaron , e iban a salir cuando el jesuíta las detuvo : 
            
— ¡ Ea ! ¡ Pedid a ENTITY por mí ! 
            
No bien se alejaron las muchachas , el sacerdote prosiguió . 
            
ENTITY se disponía a escuchar le con creciente curiosidad . 
            
— Mira , hija mía — dijo el ENTITY — bajo la desconfianza vive la seguridad . Eres madre de familia y tendrás , un día , que dar a ENTITY cuenta estrecha de tus hijos . ¡ Esta es la ley ! ... ¿ Qué vida piensas hacer en ENTITY , ahora que cuentas con la protección de tu cuñado ? ¿ Fías en él ? Di me la verdad . 
            
— ¿ La verdad ? No fío mucho . El pasado , sus disgustos con ENTITY , mi esposo , no me dan la seguridad que yo deseara . Creo que el carácter de ENTITY ha variado mucho ; los tiempos son otros ; está muy rico ... Ya sabe usted que la riqueza suele sosegar ciertas pasiones . 
            
— Y despertar otras , hija mía ; y no de las menos terribles : la vanidad , el orgullo , y aunque te parezca mentira , hasta la envidia , esa envidia que el buen padre ENTITY supo definir con tanto acierto , a_el_decir_de ella que es tristeza de el bien ajeno . Pero , continúa , continúa ... 
            
— Pues_bien , padre , decía yo que acaso ENTITY ha mudado de carácter ... La edad , los tiempos , tal_vez el recuerdo de los antiguos odios políticos , que tanto , tanto nos hicieron padecer ! 
            
— ¡ Sea por ENTITY , hija mía ! ¡ Olvido y perdón ! 
            
— Cuanto a la vida que haremos en ENTITY ... ¿ cuál ha de ser , padre mío ? ¿ Cuál si no la de nuestra pobreza ? Viviremos como aquí . 
            
— ¿ Y no te verás obligada , comprometida , a que esas niñas vayan de aquí para allá , de fiestas y espectáculos ? 
            
— Yo me propongo , padre mío , que eso sea lo menos posible , sólo de_cuando_en_cuando ... 
            
— ¡ Si puedes conseguir lo ! 
            
— Lo procuraré a_todo_trance . 
            
— Bien , ENTITY : ese es tu deber . A cada cual lo suyo , mas por modo discreto , como la canela en la leche . Mantén en tus hijas la piedad ; modera en ellas la tendencia hacia el lujo , hacia la ostentación y hacia la vanidad . Las grandes ciudades , la alta sociedad no son más que feria de vanidad y de miserias deslumbrantes . Que vivan en decorosa modestia ; que en trajes y vestidos se guarden de modas contrarias a el pudor . Y en_cuanto_a amistades ... ¡ Mucho cuidado , ENTITY mucho cuidado ! ¿ Pretendientes ? Vengan enhorabuena si son buenos cristianos . Que esas niñas no se paguen de riquezas en ellos ... Piensa que , aunque de oro , una jaula es siempre una prisión ... “ carcere duro ” , como decimos en ENTITY . 
            
— ¡ Todo lo he pensado , padre mío ! Por ENTITY temo , temo mucho ... Es hermosa , por más que parezca feo que yo lo diga , y no le faltarán pretendientes . Cierto es que somos pobres , y eso aparta a muchos . 
            
— ¡ Es verdad ! Fía en ENTITY , ENTITY buena , y tiene un profundo sentido moral . 
            
— Respecto_a ENTITY ... La pobrecilla con su ceguera no inspirará pasión alguna . 
            
— Es de esperar se así ... Pero ten_en_cuenta que el carácter de tu hija es muy diverso de el carácter de su hermana . He observado en ENTITY una cierta impetuosidad siciliana ... Vaya , algo así apasionado y meridional . Privada de la luz , todo lo lleva dentro , tiene el mundo en el alma , y así_como a el quedar se ciega se desarrolló en ella talento musical , según tú me lo has dicho , acaso así sentimiento , sensibilidad y pasiones se habrán avivado en ella ... ENTITY así están expuestas a muy graves peligros . Me parece que lo he dicho todo . 
            
ENTITY se sintió lastimada en lo más vivo . En su corazón de madre se clavó enharbolada saeta , y sintió impulsos poderosos que la empujaban a la réplica , pero el cariño y respeto que profesaba a el ENTITY y la fe que en él tenía la contuvieron . 
            
— ¿ Qué teme usted de ENTITY ? — dijo a pesar suyo la señora . 
            
— Nada , hija mía . La juventud tiene pasiones de torrente , y éstas son terribles en quien como tu hija vive en_medio_de la obscuridad que la rodea , vida meramente subjetiva , como ahora se dice . En el ciego la imaginación es luz , sí , toda la luz que sus ojos no ven ; en el ciego las pasiones son aludes , tempestades y borrascas durante los años juveniles . La calma sólo viene con los cierzos helados de el otoño . ¡ Cuida la ! 
            
— ¿ Cuidar la , padre mío ? ¿ De qué y de quién ? 
            
— ¡ De sí misma ! ¡ De su propia infelicidad ! Aconseja le siempre la resignación ... ¡ Qué ore y viva en ENTITY ! 
            
— ¡ Sí , padre mío ! — repuso la dama más tranquila , sintiendo que la herida que había recibido era menos profunda . Y pensó : “ No había yo entendido lo que me quiso decir ” . 
            
— ¿ Y esos muchachos ? 
            
— Pablo será empleado en el despacho de ENTITY ; ENTITY seguirá estudiando . 
            
— ¡ Sea para bien ! Pablo puede hacer fortuna . No es de talento para las letras ni para las ciencias ; pero él con su teneduría de libros se ganará el pan y se lo ganará en abundancia , con_tal_que el mundo en que va a vivir no le aparte_de el buen sendero . El tiene su sentido práctico e irá rectamente . Con el menor , con ENTITY , hay que tener buen cuidado . Ese , ENTITY , tiene talento ; vigila le ; aparta le de los malos amigos ; que no se debiliten en él las ideas sanas , que no se prende de novedades científicas y de saberes a el uso . Allá se lo llevarás , y no_sólo ENTITY , también ENTITY , a el ENTITY . En ENTITY le tendrás a_todas_horas , confía se los a él . El ENTITY es un buen confesor . Los llevará bien , muy bien . Para dirigir jóvenes , nadie como el ENTITY , ¡ Un buen castellano ! ¡ Franco y listo como pocos ! Con tu cufiado mucho tino , ENTITY , ¡ mucho tino ! Con su esposa y su hija mucha amabilidad y mucha discreción . Con los jóvenes esos , ¡ poco , poco ! Son unos parisienses de los que yo conozco muchos . Te he dicho todo . Recuerda y medita cuanto acabas de oír de mis labios , y ... ¡ pon todo en_manos_de el ENTITY ! 
            
ENTITY estaba conmovida . rendía se a la sugestión de el ENTITY , y sentía se como acometida de profundo terror , como sobresaltada sin motivo . 
            
El jesuíta siguió hablando de mil cosas diversas : de el viaje ; de la belleza de el camino ; de la vida en ENTITY ; de la función de el mes de ENTITY , que había sido tan brillante en ENTITY , y de otros asuntos , a el parecer insignificantes y ajenos a su interlocutora . Recomendó la lectura de un libro , muy interesante , de ENTITY : “ ENTITY d ’ une ENTITY ” . 
            
— Tú no sabes francés , pero ENTITY sí ; que ella lea , y ustedes , todos , todos , la escuchen . Ya veréis cómo se puede vivir en el mundo más brillante y servir y amar a ENTITY como buenos cristianos . ¡ Ese libro , lo mismo que " Mis prisiones ” , de ENTITY , me parecen benéficos como la luz de el ENTITY ! Llegas a ENTITY , busca ese libro . . . ¡ ya pasar alegremente las veladas ! 
            
En aquel momento regresaron las señoritas . 
            
— ¡ Bien venidas ! — exclamó el jesuita . 
            
— ¿ Hemos venido oportunamente ? — preguntó ENTITY . 
            
— Y muy a tiempo , hijas mías . Ya os esperaba para decir os adiós porque el confesonario me espera . Aguardad un instante . 
            
Y el ENTITY salió de la sala . No tardó en volver . 
            
— ¡ Aquí tenéis , — dijo a el entrar — , aquí tenéis mi regalo ! Para ti , ENTITY : este librito , mejor que ése de que te hablé hace poco . . . 
            
volvió se a las jóvenes y agregó : 
            
— Un libro que habéis de leer , y de el cual ya os hablará vuestra mamá . Toma , ENTITY : para ti esta “ ENTITY ’ ’ ; para ti , ENTITY , este rosario . Tiene grandes indulgencias concedidas por el ENTITY ; tú , ENTITY , llevarás otra cosa ; esta medalla de la ENTITY . No la dejes , ¡ Que te acompañe siempre ! 
            
Las jóvenes y la señora se apresuraban a dar las gracias , pero el ENTITY las interrumpió . 
            
— Es el humilde recuerdo de un pobre hijo de ENTITY . . ¡ Nada de agradecimientos y pedid a ENTITY por mí ! ¡ Que ENTITY os bendiga y os tenga en su santa guarda ! 
            
encaminó se el jesuíta hacia el corredor . La señora y las jóvenes le siguieron . despidió las en la puerta , en frase brevísima y por modo rápido . 
            
El ENTITY permaneció en el portón de la escalera hasta que las vio salir , púso se el bonete , y , paso a paso , se dirigió a su celda . 
            
A el salir de la casa de el ENTITY , ENTITY iba preocupada y triste . “ ¿ Por qué — se decía — por qué me ha dicho el padre todas esas cosas ? No parece sino_que mis hijas son malas ; no parece sino_que mis sobrinos son unos perdularios . Lo cierto es que amibos tienen sangre ligera . El mayor es más simpático y más parlachían ; el otro es medio romántico y melancólico ; los dos son afables , correctos y finos , y no hay motivos para pensar mal de ellos . El ENTITY no gusta de la educación que se da en ENTITY , y , sin duda , que por ese motivo no le han sido simpáticos esos pobres muchachos . 
            
Mas la creencia firme que la dama tenía en la virtud , en el talento y en el mundo de el ENTITY , la obligaba a pensar muy seriamente en cuanto acababa de decir le el excelente sacerdote . El amor de la dama para su hija ENTITY era grandísimo , y la desgracia de la joven , ciega desde hacía varios años , a_consecuencia_de una fiebre , de una enfermedad que , a_el_decir_de todo el mundo , no había sido conocida de los facultativos , duplicaba en la madre la ternura con que amaba a su hija . Ésta era buena , sí , muy buena , y nadie tenía motivo para dudar de su buena índole y de su inclinación a la virtud , ENTITY era viva , cariñosa , afable , hasta dulce , y aunque apasionada e impetuosa en ocasiones , la menor advertencia era bastante para que la ceguezuela entrara en razón . De niña , cuando la reprendían por alguna travesura , por su falta de aplicación en la escuela o por algún capricho suyo que no era conveniente satisfacer , la chiquilla se rebelaba contra la autoridad materna , y rogaba , suplicaba , y volvía a rogar y volvía a suplicar , y a una nueva y terminante negativa , la muchacha exasperada lloraba , gritaba , se mesaba el cabello , y más de una vez arrojó lejos para hacer lo pedazos el primer objeto frágil que tenía delante , un plato , una copa , un vaso , o cualesquiera juguetes de los que había en la sala . Pero a los trece años mudó de carácter : se tornó bondadosa , dulce , dócil y sumisa . Parecía melancólica y triste , y tanto que aquellas añoranzas , impropias en niña de tan corta edad , llegaron a preocupar , muy seriamente , a ENTITY , la cual pudo observar en su hija cierto arrebatado entusiasmo para todo aquello que emprendía la chica , siempre que le era presentado como nuevo y flamante . Una labor , una lección de música , un libro nuevo era motivo en ENTITY para que trabajara horas y horas ; para que no dejase el piano hasta después_de media noche , o para que leyendo el libro que la traía en_vilo , no pensase ni en comer ni en dormir . El estudio de la música le era difícil , y el maestro llegó a declarar que en ENTITY no había aptitudes positivas para el divino arte . La cuidadosa madre supo aprovechar en bien de la niña tales y tan repentinos entusiasmos y ENTITY progresó en la escuela y adelantó en la música de tal modo que maestras y maestros se hacían lenguas de la joven a quien pronto fue preciso vestir de largo . Como la familia había venido a menos ya las muchachas no iban a bailes , y en el teatro no se las veía sino de_tarde_en_tarde , cuando había ópera , allá por diciembre , y eso solamente en una función . ENTITY lo dijo con toda claridad . “ ¡ Nada de fiestas , ni de teatros , que no está la ENTITY para tafetanes ” ENTITY a el oír esto , exclamó : 
            
— ¡ Sí , papá ! No te apenes ni te contraríes . ¡ Tan contentas en casita como en fiestas y teatros ! No iremos más . y no porque tú no puedas gastar en diversiones , sino porque nosotras no queremos ir . ¿ ENTITY ? ¿ Qué mejores que ENTITY que nos proporciona tu cariño ? ¿ ENTITY ? Ahí está el piano , y ENTITY y yo tocaremos hasta causar la desesperación en los vecinos . 
            
Vino la enfermedad , ENTITY estuvo entre_la_vida_y_la_muerte . Salvó . . . pero quedó ciega . ENTITY hizo los mayores sacrificios para conseguir que su hija volviera a ver la luz de el día . Fueron a ENTITY , consultaron allí a los más famosos especialistas , pero todo fue inútil . 
            
Regresaron tristes , abatidos , y sin esperanzas . Vino la ruina y vino la desgracia . ENTITY principió a declinar visiblemente , y una insuficiencia valvular se lo llevó en tres meses . 
            
No bien ENTITY quedó ciega todos pudieron observar , incluso el maestro , que el talento musical que en la joven había parecido rudo y torpe se desarrolló en ella por modo prestigioso . Se afinó su oído , la memoria fue en aumento , y era cosa que asombraba ver cómo , apenas oía una pieza , y no juguetillos de baile despreciables y vanos , sino obras de el repertorio clásico , ya la tocaba ENTITY , ENTITY acudía en ayuda de su hermana y la obra quedaba puesta , y era ejecutada magistralmente , con expresión y con un sentimiento incomparables . La joven , que antes era melancólica y tristoncilla , se tornó jovial , bulliciosa y festiva . Padecía algunas_veces desalientos y languideces , pero eran cortos , y a poco ya estaba cantando , como un pajarillo en día primaveral . ENTITY contraste el de aquella poética desgracia y el de aquella irreparable alegría . ENTITY ciego , ENTITY tenía su constante noche , arpegios y trinos en que vibraba y palpitaba toda la jubilosa exuberancia de los quince años . 
            
Y así vivó , y así vivía hasta la llegada de sus primos . Durante los días en que ENTITY se ocupó , con sus buenas amigas las ENTITY , en quitar la casa , un observador perspicaz habría podido notar en la ceguezuela cierta intranquilidad ensoñadora , y una vaguedad de ideas que se manifestaban en la muy viva , clara y concisa conversación de la joven como en inciertas claridades lunares , como en el rielar de el astro pálido sobre tranquila y soñolienta laguna . 
            
Para ENTITY no pasó inadvertido el estado de ánimo de su hermana , desde aquel día en que ENTITY se empeñó en que le dijera cómo era su primo , y qué juicio se tenía formado de él , y la impresión que había causado . ENTITY satisfizo a medias la curiosidad de ENTITY , pero no llegó hasta donde la ceguezuela quería que llegase . A su vez la blonda señorita quedaba prendada de ENTITY , y pensó que , por_mucho_que en ello nada hubiese de malo , no era conveniente hablar así , de_buenas_a_primeras , de afectos nacientes y ya vivísimos , que , acaso , tendrían menos vida que la flor de mayo , el soberbio cacto , maravilla y reina de la noche , cuya corola inmaculada , rica de encajes y de gasas , urna de misteriosos perfumes , se abre a el poner se el sol y se cierra y muere antes_de que la aurora aparezca en las vagas lejanías de el orbe . Calló ENTITY su secreto , y calló también el que había sorprendido en ENTITY . 
            
— ¡ Pobrecilla ! — pensó — . ENTITY , amable , apasionada , privada de la luz de el día , ¿ ha de cerrar su alma a la luz de el amor ? 
            
ENTITY no se había dado_cuenta de nada de esto . Las recomendaciones de el ENTITY la habían lastimado en lo más íntimo , pero , aunque injustas a juicio suyo las previsiones de el jesuita , se resolvió ella a tener las presentes , para que le sirvieran de norma y de guía en la vida nueva que para todos iba a empezar . 
            
Con una hora de atraso llegó el tren a ENTITY . detúvo se allí , conforme_a el itinerario , unos cuantos minutos , y tan pocos que apenas hubo tiempo para que ENTITY , las señoritas , ENTITY y ENTITY , pudieran subir a el vagón . 
            
En éste venía ENTITY , a cuyo cargo quedó el facturar equipajes y el tomar los billetes en ENTITY . 
            
En la plataforma venía el mancebo , quien se apresuró a colocar en el mejor sitio a todos los suyos , y entre ellos a ENTITY , que venía muy triste y desmazalada . No menos lo estaban la señora y sus hijas . 
            
El viaje en tranvía , desde ENTITY a ENTITY , fue silencioso como un entierro : callaba ENTITY y callaban sus hijas . ENTITY , muy campante en la plataforma posterior de el vehículo , sonreía y tarareaba no sé qué airecillos de una zarzuela en boga , representada recientemente en el teatro ENTITY y traída , pocos días antes a la ciudad de “ las aguas regadizas ” por una pésima compañía de histriones , portavoces trashumantes de el género minúsculo . 
            
En vano las ENTITY , afables y cariñosas como siempre , intentaban , a_cada_momento , animar a sus amigas . La dama respondía con monosílabos ; ENTITY permanecía meditabunda , y ENTITY , en un rincón baja la frente y fija la mirada en el piso , como si quisiera descubrir , entre las sombras de su ceguera , los edificios de la ciudad metropolitana , sólo despegaba los labios para preguntar , de_tiempo_en_tiempo , por qué puntos de el camino iba el carruaje . 
            
Más de una hora tuvieron que esperar en la estación de ENTITY . Cuando el tren se aproximaba , la señora y las señoritas se despidieron de sus amigas , a las cuales pidieron órdenes . 
            
— ¿ Qué desean de ENTITY ? — decía ENTITY , y repetía ENTITY . — ¡ Ya saben ustedes cuánto les agradecemos su cariño , y su bondad y su ayuda . . . ! ¡ Dios las bendiga ! 
            
Las excelentes mujeres se deshacían en excusas . Una de ellas , ENTITY , encargó a ENTITY que hiciesen , en nombre de ambas hermanas , una visita a la ENTITY , en la iglesia donde a la sazón estaba la ENTITY , en_tanto_que se terminaban las obras de la ENTITY , para que en ella fuese coronada la bendita ENTITY de los mexicanos . 
            
— ¡ Ya mandaré por ustedes , amiguitas mías — se apresuró a decir ENTITY — a_fin_de que vayan a ENTITY , y asistan a las fiestas de la coronación , que serán soberbias ! 
            
Y , mientras esto decían , las señoras se abrazaban cariñosamente . La dama y sus hijas tenían húmedos los ojos . Las ENTITY no pudieron más y se echaron a llorar . 
            
— ¡ Me parece — murmuró ENTITY a el oído de su hermana — que se van para no volver nunca : que no las veremos más ! 
            
— ¡ A mí lo mismo ! — respondió le ENTITY , secando sus ojos llenos de lágrimas — . ¡ Quiera ENTITY que todo sea para bien de ellas ! ¡ No sé qué desgracias presiento ! ... 
            
El tren iba a partir , partía ya , cuando ENTITY , asomando se por una ventanillla , gritó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Teresita ! ¡ Adiós ! Queda el tranvía a la disposición de ustedes , para que regresen . . . 
            
Y agregó : 
            
— ¡ Pueden regresar a la hora que les plazca ! Si quieren , esta tarde . 
            
Ya no le oyeron . Saludaban las ENTITY , y desde el tren que majestuoso se alejaba , les decían adiós , agitando sendos pañuelos , ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
El tren , arrastrado por su potente y doble máquina , envuelto en larguísimo penacho de humo , que parecía caer pesado sobre los vagones , atravesaba larguísima llanura , una inmensa y verde saba ¡ na , sembrada de tocas y esmaltada con las mil flores que el estío riega por todos los valles de ENTITY , tan luego como caen en ellos las primeras lluvias de mayo : ramilletillos blancos ; campánulas de color de violeta ; asclepiaderas frondosas , en cuyos tallos cortos y rígidos el viento arrasante de la comarca mecía pesadamente glaucas y rarísimas umbelas . 
            
Hacia la izquierda lucía sus verdores y su rojo camino la cuesta de ENTITY , donde a vueltas y trabajosamente se abría paso entre las rocas en sendero quebrado y expuesto a los rayos de el sol . Cerca de la vía centenares de obreros echaban los cimientos de una grande y nueva fábrica , que vendría a ser como la última almena de la regia y natural corona de ENTITY ; “ nuevo joyel ” — según dijeron en “ El ENTITY ” — de la “ soberbia ” corona de la “ soberbia ” “ ENTITY ” . A la derecha quedaba ENTITY con su blanco casetío , su torrecilla simpática , sus pintorescas colinas , y más allá la vega de ENTITY , con sus pingües heredades , sus montañas altísimas , semejantes a colosales bastiones ennegrecidos , e invadidos por un torrente de jaramagos . En el fondo , hacia el norte , dilatadas dehesas ; una hacienda cercana , casi a la vera de el camino de hierro , y en el último término las cumbres de la ENTITY , las alturas de ENTITY , por las cuales el tren en avance fatigoso , asciende y parece trepar como un dragón de las edades antidiluvianas . 
            
ENTITY y ENTITY , en momentos en que el tren atravesaba el camino carretero , frente_a la antigua venta de “ ENTITY ” , volvieron se y miraron hacia ENTITY , como para enviar le el último adiós ; no vieron más que la cumbre de la colina de el ENTITY , y en ella , apenas perceptible , la férrea cruz que colocada por piadoso triunfador marca y protege con su respetable sombra aquel sitio de combate , donde corrió la sangre de mil valientes . 
            
A el pie de aquel cerro quedaba la tórrida y devota ciudad . ENTITY la hermosa , la budístíca ENTITY , donde habían sido felices , donde ambas habían amado , donde habían padecido , en cuyo suelo tan fecundo en azucenas , dormían el sueño bienhechor de la muerte seres amados , viajeros de las eternas lontananzas azules . 
            
El tren ascendía ; escaló las primeras estribaciones de la cordillera , deslizando se por las fáciles y verdegueantes laderas ; se aventuró atrevido por una garganta ; pasó ligero puente , por donde se veían innumerables legiones de pinos que , a el borde de un riachuelo parecían saludar le como a un amable y conocido vencedor . 
            
Entraba el tren en los valles de ENTITY . El pueblo blanqueaba a_lo_lejos , y el caserío asomaba entre las milpas resonantes y a la sombra de los chirimoyos y de los capulines . 
            
Brevísimos instantes en la estación ; gritos atiplados , delatores de las alturas y de el clima ; vendedoras rústicas que con reclamo urgente pregonaban sus mercancías , y que iban y venían , a lo largo de el andén , ofreciendo duraznos , higos , aguacates y orquídeas en flor . 
            
A poco el dragón formidable prosiguió en su camino , lento aquí , rápido allá , serpeando entre mil heredades incultas , que algún día se convertirán en productivos viñedos , y en constante ascenso subió hasta lo más elevado de aquellos montes . Túneles y puentes le daban_paso franco por desfiladeros y taludes , que brumas y nieblas frías velan con gasas fugitivas y con cendales vaporosos . Surgían entre las nubes , a_manera_de espectros y como envueltos en flotantes sudarios , pinos y ocotes , éstos de copa esférica , aquéllos , altos , esbeltísimos , lánguidas las ramas , enhiesta la aguja principal , en constante dirección hacia el cielo y anhelosa de llegar a las regiones ilímites de el éter . 
            
Soplaba helado viento que penetraba en el vagón y entumecía cruelmente , ENTITY el pasar los túneles el humo inundaba el recinto . 
            
envolvió se ENTITY en amplio manto de viaje , prenda rica , ya muy usada y marchita , resto de antiguas abundancias y de peregrino lujo , y recomendó a sus hijas y a ENTITY , que estaba cerca de ella , que también se abrigaran . ENTITY recogió sobre el pecho las puntas de su rebozo , y se acurrucó en el asiento , hecha un ovillo . Los silbidos de la locomotora resonaban en los barrancos , repetidos por los mil ecos de la serranía . 
            
Los viajeros se agrupaban cerca de los ventanillos , de el lado izquierdo , para gozar de el espléndido e incomparable panorama que les ofrecían aquellos valles y aquellas hondonadas , y que atraía las miradas de ENTITY . A el avanzar el tren por un viaducto , el valle , tan hermosamente iluminado por el sol , desapareció de_repente . Un mar de nubes le cubría : inmenso mar , cuyas olas , en rapidísima corriente , pasaban veloces a el costado de el tren . Límite de aquel piélago eran remotas cimas , por las cuales , cohorte fatigada que tramontaba atrevidísima cúspides y cúspides , camino de las altas planicies , pinos añosos y decadentes dominaban los fugitivos irritados oleajes . Sobre aquel mar de vapores niveos esplendía el sol . 
            
ENTITY se complacía en mirar las espesas umbrías , ricas en colores y prodigiosas en flores desconocidas ; ENTITY dirigía sus miradas tristes y dolorosas hacia los bosques obscurecidos por la bruma , y se gozaba en presentir profundos abismos , tenebrosos repliegues , sitios no pisados nunca por humana planta , y tan negros como todo lo que el porvenir guardaba . 
            
Trepidaba el vagón , resoplaba la máquina ; crujían los hierros bajo el piso ; chirriaban ruedas ; el humo cegaba ; el vientecillo desapacible hacía tiritar a todos , y a los silbidos vibrantes y prolongados y luminosos de la doble máquina , respondía la montaña húmeda e imponente , con su voz solemne y cavernosa . 
            
Rápidamente huyeron las brumas como deshechas por el viento ; tornó a brillar por todas partes la claridad de el sol , y a la vista de los viajeros atónitos apareció ENTITY , radiante y tibia , espléndida en colores , sobre afelpada alfombra , en que se unían aquí o más allá se separaban , matices amarillos y verdes , desde el pajizo de las mieses maduras hasta el tono negruzco de los abetos perdurables , que en masa compacta e intensa espesura daban fondo alpino a el poblado , y los huertos y a la ciudad , la cual se extendía diseminada como sobre un inmenso tablero de ajedrez , en cuadros desiguales y caprichosos . 
            
Arreciaba el frío y el sol picaba en los ventanillos de el coche . Pablo vino y ofreció a ENTITY y a las jóvenes una copita de coñac . Sólo ENTITY aceptó . Estaban en la ENTITY . Habían salido de el ENTITY y entraban en el ENTITY . Una zanja fangosa marcaba el límite de las dos provincias . ENTITY desiertos , llanuras arenosas se ofrecían a cada lado . Lejanas tolvaneras , a la vera de los caminos y a el borde de las heredades , revelaban lento tropel de caminantes . La sierra de el ENTITY se erguía a la derecha y en la falda de los cerros más próximos dos villorrios risueños se extendían graciosos , uno en_pos_de el otro , como si quisiera el segundo alcanzar a el primero que festivo y regocijado había llegado a la llanura , prófugo de las cumbres nivosas . Sobre las altas montañas , por sobre fas cimas escuetas , centellante y argénteo , brillaba el volcán , cuyo ápice espejeaba con lampos de platino , semivelado por una nubecilla horizontal , blanca como plumón de cisne . 
            
A las vividas y húmedas regiones montañosas , cubiertas de rica aunque no exuberante vegetación sucedieron se vastas y arenosas llanuras , planicies escuetas y áridas , grandes y dilatadísimos valles , engalanados a la razón , gracias_a las lluvias de estío , con una lozanía tan hermosa como efímera . ENTITY enmaradignos colinas y collados , y en las sementeras , el maíz , — jefe de la espigada tribu , como dijo ENTITY — desplegaba la pompa incomparable de sus crujientes hojas y de sus banderines tremulantes ; flámulas inquietas que fingían misteriosos ruidos y frufrú de faldas . En las montañas grupos de abetos verdinegros , encinares espesos , mezquites sombrosos de uniforme pesado ramaje , rompían la unísona coloración de los fondos , térmico de un paisaje que , en gradación finísima , desleía sus tintes hasta confundir los con el azul vago de les montes distantes , con el gris intenso de otros más remotos y con la curva zafirina de un firmamento libre de vapores acuosos . A un lado y a el otro de la vía , haciendas que parecían fortalezas , castillos desiertos , lúgubres y sombríos , llenos de leyendas trágicas referentes a nuestras guerras civiles ; lóbregas casonas , con su templo inmediato , en cuya espadaña ruinosa o en cuyo campan ; ! esbelto y albeante revolaban tornasolados pichones y palomas niveas ; caseríos parduscos diseminados en las heredades o dispersos , a el pie de los altozanos intensos , como bandadas de aves viajeras asustadas de pronto por el azor ; unos y otros esmaltando , en variedad poética y pictórica , praderas , lomas y colinas . 
            
Cerca de la vía , en surcos paralelos e ¡ límites , fabácea plantación , prometedora de cosecha pingüe , que en sus frondosas matas lucía ramilletes aperlados , salpicados de manchas negras . 
            
El aire frío y seco . El sol centelleaba en las mieses maduras como en chispas de fuego , y esplendía con reflejos de níquel en los cebadales ondulosos . 
            
El tren se acercaba velozmente , con velocidad nunca sentida por viajeros de cumbres abajo , y a el paso de la imponente locomotora , asustados por el vibrante silbido , apartaban se reses flacas y angulosas , y alguno_que_otro rebaño que mal conducido por los zagales huía precipitando se hacia las zanjas colaterales en atropellado tropel . Huían las greyes , y el dragón impetuoso pasaba imponente , dando a los templados alisios su espeso penacho , el cual se deshacía pronto en copos menudos o en sutilísima niebla . 
            
Uno que otro maguey en ! a linde de las sementeras ; magueyes que se pavoneaban de su vigor perenne , y que , se alzaban , de entre la floración jalde de los matojos veraniegos , alargando las púas sanguinolentas sobre un oleaje verde espolvoreado de oro . 
            
Pronto aquellos paisajes no tuvieron atractivo para ENTITY , a quien las tierras frías eran tristes y monótonas , y para la cual sólo había encanto en la exúbera magnificencia de las comarcas tórridas . La joven se sintió abatida . En vano dirigía su mirada ensoñadora y melancólica hacia los últimos términos de la uniforme llanura , hacia las vagas empalidecidas lontananzas . Quiso leer , pero no traía libro alguno . En todo había pensado , menos en eso , y recordó que ENTITY le había ofrecido remitir le no sé qué versos de uno de sus poetas favoritos . ENTITY le dio un periódico , un diario mal impreso , comprado en la estación anterior , donde el tren se había detenido para que almorzaran los viajeros . Chismes de baja y fastidiosa política ; información estúpida ; noticias europeas faltas de importancia e interés ; crónica de escandalosos delitos ; avisos de teatros y de plazas de toros . . y nada más . Por fin , tropezó con un largo artículo que para ella había pasado inadvertido . . . Un artículo de sañuda difamación jacobina , contra un clérigo culpable o inocente , sólo ENTITY lo sabrá , a quien se acusaba de horrendos delitos y de atroces infamias . La blonda señorita hizo pedazos el papel y le arrojó por el ventanillo . 
            
ENTITY dormitaba ; ENTITY departía con uno de los compañeros de viaje . ENTITY charlaba con ENTITY . 
            
Así , en constante fastidio , pasaron horas y horas . En ENTITY la multitud agrupada en el andén , el ir y venir de los vendedores , nuevos viajeros que allí subieron a el vagón , distrajeron un poco a ENTITY ; pero el tren partió , y tornaron el cansancio y el aburrimiento , ENTITY el fin de el día un espléndido crepúsculo vino a distraer a ENTITY . 
            
En la región de el sur había llovido a torrentes , y las nubes se deshacían en flecados cortinajes , cruzados a_cada_instante por el rayo ; pero en el horizonte occidental el celaje presentaba deleitoso aspecto : una cordillera de nubes blancas y doradas se prolongaba gigantesca hacia el norte , y hacia el oeste se desvanecía como en declives costeros , y a el fin se abría , en forma de amplísimo piélago , un golfo cerúleo , sembrado de islotes de gualda , en_torno_de los cuales vagaban cien celajes que a la rubia señorita se le antojaban fantásticas navecillas que con la vela desplegada iban rumbo a misteriosas encantadas tierras , impelidas por e ¡ soplo de una brisa suave y embalsamada . El sol iba descendiendo detrás dé las aéreas montañas , y a el caer majestuoso en el inmenso desconocido piélago , regaba oro y rubíes en las cimas fantásticas , inundaba en tintas violáceas el oriente , e incendiaba en purpúreos fuegos aquella incomparable gloria de el ocaso . 
            
El cielo se fue poniendo más y más rojo , y las nubes se fueron disipando como impelidas por misterioso velo de múrice , a el través de el cual como un granate en fusión declinaba deslumbrante el rey de el día . 
            
obscureció se la llanura : los fuegos vespertinos lanzaron sus últimas luces en las llanuras y regaron menuda pedrería y polvo de luz en una laguna negra y desolada . Las sombras de la noche no venían de los montes , sino_que parecían levantar se de el suelo , o aparecer repentinamente entre las legiones de innúmeros magueyes o detrás_de los altos y ennegrecidos almeares . 
            
Vino la noche , fueron encendidas las lámparas de el tren , y la incansable locomotora lució en las tinieblas su penacho de fuego . 
            
— ¡ ENTITY — dijo ENTITY — ven acá ! Sienta te a mi lado . 
            
La obedeció la joven . 
            
— Di me — dijo la ciega — a el oído de su hermana , abrazando la cariñosamente . 
            
— ¿ Crees que ENTITY estará en la ENTITY ? 
            
— Así lo creo ; a_menos_que ande de fiesta con algún amigo . 
            
— ¿ Por qué dices eso ? ¿ Sabes algo ? 
            
— No sé nada . 
            
— ¿ Qué ENTITY no te ha dicho algo de eso ? 
            
— ¿ A mí ? 
            
— Sí . 
            
— Si no le he visto . 
            
— ¡ Ya lo sé ! Pero te ha escrito ... 
            
— ¿ ENTITY . . mí ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ ENTITY . . mí ? 
            
— ¡ A ti ! 
            
— No , ENTITY ; quien me escribió fue ENTITY . 
            
En aquellos momentos el tren iba llegando a la gran capital . 
            
ENTITY , a el pasar frente_a ENTITY , se santiguó y se puso a rezar . Los viajeros se apresuraban a recoger bultos y abrigos , y se sacudían diligentes , preparando se para dejar el vagón . A_través_de los vidrios de el coche se percibía la blanca claridad de la luz eléctrica . Se oían gritos de garroteros , voces de transeúntes , silbidos de granujas y avisos de tranvías , y el tren , a el sonar pausado de su campana , entró en el vasto hangar , y se detuvo . 
            
— ¡ Hemos llegado ! — exclamó la señora . 
            
— ¡ Aquí está mi tío ! — gritó ENTITY . 
            
— ¡ Y aquí está ENTITY ! — agregó ENTITY . 
            
Todos estaban allí , menos ENTITY . 
            
¡ Y con qué afecto y qué entusiasmo recibieron a sus parientes ! 
            
Mientras los lacayos y un criado de confianza recogían bultos para llevar los a el carrito de equipajes , la señora y la señorita no se cansaban de besar a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . 
            
ENTITY dio el brazo a su cuñada ; ENTITY a ENTITY ; ENTITY a ENTITY y ENTITY a ENTITY , con la cual iba ENTITY . 
            
volvió se ENTITY a su hijo , y dijo le en tono de cariñosa recomendación : 
            
— ¡ ENTITY : cuida de ENTITY ! 
            
La humilde criada iba en_pos_de sus señores , pensando en si la dejarían sola entre aquella multitud de viajeros y de amigos que habían ido a recibir a éstos , y en aquel ir y venir de mozos de cordel que ofrecían sus servicios con modesta insistencia , y en_medio_de aquella turba de agentes de hotel que distribuían tarjetas y recomendaban alojamientos a cuantos pasaban por aquella puerta de entrada , donde fuera imposible abrir se paso sin el auxilio de los gendarmes . 
            
— ¡ Pierda usted cuidado , mamá ! — respondió el mocito — . ¡ ENTITY no te separes de nosotros ! 
            
Un lacayo de lujosa librea indicó a ENTITY dónde estaban los carruajes . 
            
— ¡ En el lando iremos nosotros ! — murmuró ENTITY . Que ENTITY venga también ... En la berlina irán los demás . La criada que se vaya con ENTITY . ¡ El la llevará a casa ! 
            
Subieron todos a los carruajes , y el lacayo condujo a la pobre ENTITY a un coche de sitio . 
            
— Aquí espere usted — le dijo — . Entre usted . 
            
Y abrió la portezuela . 
            
— Pase usted , señorita , pase usted — se apresuró a decir el cochero cortésmente , sorprendido de la nubil belleza de la muchacha . 
            
ENTITY entró en el carruaje , muy asustada y temerosa . 
            
“ ¡ Aquello no le gustaba ! ¡ No le gustaba ! ¿ Por qué la habían dejado sola ? ¿ Por qué la abandonaban así , en un coche de sitio , con gentes desconocidas , con un mozo a quien no había visto , y con un auriga malévolo , mal vestido y mal oliente , y que había lanzado sobre ella un aliento fétido , como de bebedor de pulque ? 
            
¿ Por qué la dejaban así ? ¡ Ella no merecía eso , que a la infeliz muchacha le causaba una impresión como de menosprecio y desamor ! ¡ Y qué criados tan elegantes tenían los parientes de sus amos ! ¡ Y qué guapos ! ¡ Qué bien se veían con aquellas levitas y aquellos pantalones blancos y aquellos sombreros altos y aquellas botas de charol ! A_juzgar_por los cocheros , la casa de ENTITY sería un palacio . Mucho le habían contado a ENTITY de los lujos y esplendores de las casas grandes y de los palacios de los millonarios ; pero no se los imaginaba así . ¡ Vaya ! ¡ Si ni el ENTITY cuando iba a ENTITY , tenía tanto lujo y tanto boato ! 
            
ENTITY pensaba en todo esto que no le agradaba , pero que despertaba vivamente su curiosidad . ¡ Qué haría ella , humilde y pobre servidora , acostumbrada a la vida modesta de ENTITY , tan conforme con la pobreza , entre aquellos criados de tanto rumbo ? Como los criados serían las criadas . Y si aquéllos vestían así , tan ricamente , ¿ cómo vestirían éstas ? ¡ Linda iba a estar ella con su enagua de percal y su rebozo barato ! 
            
ENTITY pensaba en todo esto , y consideraba que lo natural era que sus amos se fueran con sus parientes en aquellos coches tan hermosos ... Sí ; eso era lo debido . Pero ... que no la hubieran dejado sola . Ella no era ingrata ; se había portado bien ; no merecía aquel trato . ¡ Y el hombre ! ¡ aquél con quien debía ir , que no venía ! ¿ Qué estaría haciendo ? ¡ Ya se ve , allí , eso de sacar equipajes no era cosa fácil ! Estarían descargando ... ¡ Como no se fuera a perder algo ! 
            
La muchacha hundía sus miradas curiosas en la obscuridad de el patio de la estación , mal alumbrada por dos focos de arco , y se complacía en ver partir tantos y tantos coches , unos elegantes y suntuosos ; otros , los más feos y destartalados , que en las sombras de aquel patio , que a ella le pareció inmenso , parecían cocuyos , y que iban desfijando uno a uno , se detenían un momento en la gran puerta , donde los gendarmes los paraban un instante , y luego partían rápidamente , y se alejaban y se perdían entre las tinieblas de una gran plaza . 
            
¿ Aquél era ENTITY ? ¿ Aquella era la gran capital ? ¡ Pues qué mal iluminada ! ¡ Y aquel hombre que no venía ! El cochero , muy sentado en el pescante , fumaba y charlaba desvergüenzas con un mozo de cordel amigo suyo ... 
            
Por fin , alguien dijo detrás_de el coche : 
            
— ¿ 128 ? 
            
— ¡ Aquí estoy , jefe ! — respondió el cochero — . Aquí lo están aguardando ... 
            
Esto fue dicho en tono tan malicioso que la muchacha , más que temerosa , sintió se indignada . 
            
Un hombre vestido de negro se acercó a el coche : 
            
— ¿ Usted es la señora que va a la casa de el señor ENTITY ? 
            
— ¡ Sí ! — respondió la muchacha . 
            
— ¡ Pues vamos nos ! 
            
Y el hombre entró , se sentó a el lado de ENTITY , se asomó por la portezuela , y gritó : 
            
— ¡ A la casa ! ¡ Ya sabes ! 
            
ENTITY tembló ¿ A dónde la llevarían ? 
            
El coche echó a andar . 
            
En la puerta de la estación le detuvieron los gendarmes . El cochero dijo el nombre de una calle , y siguieron adelante , a_través_de la plaza . 
            
A poco entraron en una calle amplísima . Voces de vendedores , avisos de tranvías , gritos de granujas que pregonaban periódicos , coches que iban y venían . La calle interminable : muchos transeúntes en las aceras ; casas en cuyos salones iluminados se veían cortinajes magníficos ; tiendas resplandecientes ; tenduchos miserables ; carnicerías iluminadas y lujosas ; boticas som-nolientas , que hacían alarde nocturno de sus aguas de colores ; un templo sombrío ; un jardín tenebroso , bajo cuyas arboledas se perdían los paseantes ; una avenida majestuosa ; la arteria principal , ruidosa , espléndida , deslumbrante , en la cual los carruajes , a cual más hermoso , apenas cabían ; tiendas magníficas ; fondas aristocráticas ; dulcerías soberbias que en sus aparadores ostentaban mil y mil prodigios de azúcar de colores ; joyerías en que la riqueza competía con el aparato deslumbrador , y , por fin , una calle silenciosa y triste , obscura y desierta . 
            
En tanto el compañero de ENTITY se mostró muy atento y cortés . 
            
— ¿ Ya sabía usted a ENTITY ? — dijo le . 
            
— ¡ No ! — respondió la muchacha . 
            
— ¿ Le gusta a usted ? 
            
— Sí ; es muy bonito ... 
            
— ¿ Viene usted contenta ? 
            
— Yo estoy contenta donde están mis amos . 
            
— ¿ Cuánto tiempo va usted a estar aquí ? 
            
— No sé . Venimos para quedar nos acá . 
            
— Sí ; ya está lista la casa . Hace quince_días que hemos estado arreglando la . 
            
— ¿ Ya está lista ? 
            
— Sí . Esta noche se irán ustedes para allá . Allá está la cocinera . Luego_que cenen los señores se irán ustedes , ¿ De veras le gusta a usted ENTITY ? 
            
— Sí . Pero ... yo ... ¡ Mejor estaba en ENTITY ! 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Me gusta más la tranquilidad de el ... rancho . Así dicen ustedes . 
            
— Sí ; aquí dicen que fuera_de ENTITY todo es ENTITY . 
            
— Pues , la verdad ... A mí me gusta más mi tierra . 
            
— ¡ Eso va en gustos ! Ya irá usted mirando . 
            
— Sí ... Ya veré . 
            
— Vea usted : esa es la ENTITY . 
            
— ¡ Qué grande ! La de allá es más bonita ... 
            
— Esa ENTITY es ENTITY . 
            
— ¡ Qué fea ! 
            
— Allí es el ENTITY . 
            
— ¿ Qué , hay un río ? 
            
— No . 
            
— ¿ Pues entonces por qué le llaman “ puente ” ? 
            
— ¡ Quién sabe ! 
            
El cortés acompañante calló . 
            
ENTITY no volvió a abrir los labios . ENTITY fin dijo : 
            
— ¿ Todavía está lejos la casa ? 
            
— No ; ya llegamos . 
            
El coche se detuvo : bajó el criado , y bajó ENTITY . ENTITY pagó a el cochero , y ambos entraron . 
            
En el patío estaban los carruajes de la casa . ENTITY y lacayos conversaban con el portero . 
            
— Por aquí ... — dijo ENTITY a ENTITY , y la condujo a el segundo patio , y la hizo subir por la escalera de la servidumbre . 
            
Cuando llegaron nuestros viajeros , ya estaban en la casa el doctor ENTITY y su amigo ENTITY , a quienes ENTITY había convidado a cenar , o mejor dicho , a “ comer ” , como allí se decía . 
            
Muy grata fue para todos la presencia de el canónigo y de su piadoso amigo . ENTITY , y se habló también de los capellanes de ENTITY , de la fiesta de el mes de ENTITY , de las fatigas consiguientes a un cambio de residencia , y de los incidentes de el viaje . 
            
La señora y las señoritas se entraron a el tocador . Pablo y ENTITY bajaron a las habitaciones de sus primos para quitar se el polvo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Hace tres_días que no lo veo . Se fue de caza con unos amigos . Vendrá mañana . 
            
ENTITY tenía la esperanza de hallar le en la estación . 
            
— Me encargó , a el ir se , que le excusara con ustedes . Tenía un compromiso muy anterior . Pero mañana le tendremos aquí ... 
            
lavaron se los jóvenes , se arreglaron y subieron a el piso principal . 
            
No tardaron en volver las señoras . 
            
— Pues , como te decía yo , — decía ENTITY — todo está arreglado . Nos dijimos : ¡ eso es lo mejor ! Que lleguen y se encuentren casi arreglada la casa . Allá estarán más contentas , y , desde_luego podrán ir sacando sus cosas . De manera que después_de cenar se irán ustedes , y todo lo hallarán listo y en orden . ¿ En orden ? ¡ quién sabe ! Pero , en fin , tú arreglarás allá todo como te agrade . Pancho se ha encargado de eso . Es muy listo , y muy cuidadoso . ¿ Estás cansada ? Me lo supongo , hija . Pronto descansarás . Mañana los esperamos a almorzar . Ya sabes : a la una . Mandaré un coche . Muy temprano tendréis allá los equipajes . ENTITY . . no te hemos dado una mala noticia . . . 
            
— ¿ Mala noticia ? — exclamó la señora . 
            
— Sí ; por un mensaje que recibimos anteayer , sabemos que ENTITY está muy grave . No estaba de lo mejor cuando venimos . A el llegar aquí nos encontramos carta suya . En ella me decía que iba a tomar aguas a ENTITY , y que iba mejor . Pero una amiga mía , y amiga suya , me escribió , diciendo me que los médicos habían perdido toda esperanza . 
            
— ¿ Y qué tiene ? 
            
— Los sesenta cercanos . Ya recordarás que no era un modelo de buena salud . 
            
Para . ENTITY va a ser esto un pesar atroz . ¡ La adora , hija , la adora ! Y como no han tenido familia , el amor es doble . Él tampoco anda de lo mejor . La vida de ENTITY , que toda se va en . fiestas y comidas , y las agitaciones de la política , acaban a las gentes . Desde la caída de el ENTITY , ENTITY se retiró de la política , pero de pocos años a esta parte , por razones bonapartistas , volvió a la lucha . No lo dudes , si ENTITY se muere , tras ella se irá su marido . 
            
— Mucho sentiremos a ENTITY . ¡ Ha sido tan buena con nosotros ! No escribía frecuentemente , pero sí cada año , allá por ENTITY , ahí estaban su carta y su regalo . Ya tú sabes que ENTITY la quería mucho . 
            
— ¡ Y ella a ENTITY ! 
            
— Sí ; sí , mi marido en ENTITY creía y en ENTITY adoraba . Por eso le pudo tanto la boda . Pero ... ¡ a qué hablar de eso ! 
            
Mientras tanto ENTITY , ENTITY y el canónigo departían gratamente en un extremo de la antesala . 
            
— ¡ Carmen ! — exclamó el capitalista — . ¿ Sabes lo que dice el doctor ? Que esta semana llegará ENTITY . Parece que va a celebrar se un concilio , y con tal motivo , y para los preparativos , tiene que venir , y que le tendremos por acá unas cuantas semanas . ENTITY , ¿ conoces a ENTITY ? ¿ No ? Pues ya le conocerás y le tratarás . Un poquito entonado . . . ¡ Qué quieres ! La educación europea ... Pero muy amable ... ¡ Excelente persona ! A mí me parece un abispo francés , así_como ENTITY o ENTITY . ¡ Gran orador ! Yo le oí en ENTITY , en ENTITY , en triduo de la colonia mexicana : ¿ No cree usted , doctor , que es un orador elocuentísimo ENTITY ? 
            
— A decir verdad , y a ser yo franco ¡ no ! ¡ Cuánto más bella no es la antigua elocuencia española , y aún la mexicana , aquella de hombres como ENTITY , ENTITY , y ENTITY . Como ENTITY , ni se diga . La oratoria de ENTITY me parece un poco mundana ... Un compañero me dice que es algo teatral , y que ENTITY cuando predica , aquí por_lo_menos , más quiete ganar aplausos que almas para el ENTITY . ¿ No piensa usted como yo , amigo ENTITY ? Mucho de ostentación de la propia suficiencia , mucho saber , nadie lo niega , pero poca unción . . . ¡ Vamos , vamos , que no mueve a piedad ! ¿ No es verdad , señor ENTITY ? 
            
El veje te no supo qué contestar , o no quiso responder , revolvió en el asiento su cuerpo amojamado , movió la cabeza , y no dijo nada . 
            
Siguieron hablando de el proyectado concilio , en el cual serían resueltas mil cuestiones de grave importancia para la ENTITY . 
            
Cerca de el piano la gente joven charlaba a su sabor , ENTITY se lamentaba de que ENTITY anduviera de caza ; ENTITY bromeaba con ENTITY y con ENTITY , y ENTITY y ENTITY buscaban entre mil papeles una pieza de ENTITY . 
            
— Margot — dijo ENTITY , acercando se a su sobrina , — vas a encontrar tu piano muy afinado . . . Hoy quedó listo . Dicen de el ENTITY que aquí por el clima , mejorará mucho . Ya vendrás , algunas noches y " haremos " música . A ver si tú animas a ENTITY y a ENTITY . Con ENTITY , que antes no tocaba mal el violín , nadie puede contar . . . ¡ Los amigos y siempre los amigos ! Ese muchacho es un tronera . Esta ( ¿ no la oíste en ENTITY ? ) no lo hace mal . 
            
— Como que ha recibido lecciones de ENTITY ... — interrumpió ENTITY . 
            
— Pero es perdida cosa . Se pasan meses y meses sin poner las manos en el piano , ¡ Anima la , mujer ! Trajo de ENTITY un buen número de piezas . Ya veremos cómo se portan ustedes . Sabe te que me place oír música después_de la comida . Ahora no , hija mía . Comprendo vuestro cansancio . Ahora a comer , y luego a casita . No han de llegar a ENTITY después_de media noche ! 
            
Un criado apareció en la puerta de la antesala , y dijo en francés : 
            
— Los señores están servidos . 
            
— ¡ Santa palabra ! — exclamó el doctor ENTITY levantando se . 
            
Después_de la comida , que fue muy agradable , ENTITY dio la voz de partida : 
            
— Hijos míos : — dijo les — pensad en que tenemos que ir nos a ENTITY ; que son ya las diez_de_la_noche : vamos que ya charlaréis mañana u otro día ... Vamos nos que yo , lo mismo que todos , estoy muy necesitada de descanso , y yo , ya lo sabéis , conforme_a la vieja costumbre , haré lo que vi hacer a mis padres desde que era yo niña . Mañana . . . ¡ a la ENTITY ! ¡ A visitar a la ENTITY ! 
            
— ¡ Nosotras aún no hemos ido ! — interrumpió ENTITY , 
            
— ¡ No hemos podido ! — exclamó ENTITY — . ¡ Buen quehacer hemos tenido para instalar nos ! Y eso que a el llegar nosotros la casa estaba lista . Ya ¡ remos el mejor día . Si tú quieres , ENTITY , deja esa visita para la próxima semana . . . e iremos juntas . 
            
— ¡ No mujer ! Iré contigo cuando quieras , ya sabes que estoy a tus órdenes ; pero yo no falto a_la_usanza_de mis padres ... 
            
— Mira , ENTITY : — dijo ENTITY — para ir os a ENTITY tendréis que esperar aun . . . el doctor quiere ir se . . y con él se irá el amigo ENTITY . Van a dejar los ( viven cerca : uno en ENTITY y otro en el ENTITY ) van a dejar los en el lando , y luego éste y la berlina quedarán a la disposición de ustedes . 
            
Y volviendo se a un criado que en aquellos momentos retiraba de la mesa una fuente de mermelada , dijo le : 
            
— ¡ El café en la antesala ! Avisa a ENTITY que esté listo para ir con la familia . 
            
El criado se inclinó respetuosamente , y salió . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY , estaban en la sala . A el abrir ENTITY la puerta de el comedor oyó se el vals de ENTITY , tocado briosa y magistralmente . 
            
— ¿ Quién toca ? — preguntó ENTITY — . ¿ ENTITY ? 
            
— No ; es ENTITY — respondió ENTITY . 
            
— Pues , ¡ ea ! vamos a oír la . . . 
            
Y ENTITY y el canónigo se despidieron en el vestíbulo , donde un lacayo muy estirado y correcto , les presentó los sombreros y las capas . 
            
— ¡ Muchachas ! — gritó ENTITY — . ¡ ENTITY ! Ya se van los señores . 
            
Cesó la música , y los jóvenes aparecieron en el fondo de la galería . ENTITY venía traída de el brazo por su primo . 
            
— ¡ Quedad con ENTITY ! — exclamó el doctor , despidiendo se . 
            
— Lolita — dijo ENTITY en tono apacible — hoy entró el circular en ENTITY . Se lo aviso , para que si desea usted visitar mañana a el ENTITY , a el ir o a el venir de la ENTITY . . . Yo tengo esa devoción . ¡ Donde está el jubileo allá estoy yo ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — contestó la señora . 
            
Y los dos amigos se fueron . despidió les ENTITY desde la puerta de el vestíbulo , mientras los tres jóvenes volvían a el piano . La elegante música de ENTITY volvió a llenar el recinto con las alegres notas de el gallardo vals . 
            
ENTITY sirvió café y licores , en_tanto_que las dos señoras conversaban en el fondo de la antesala , a el pie de un soberbio cuadro , de un hermoso retrato de el capitalista , obra de ENTITY . 
            
— Ya me dirás — decía ENTITY — ya me dirás si la casa es de tu agrado . Me parece bonita . Fuimos a ver la hace pocos días . Volvíamos de ver a una amiga , a quien conocimos en ENTITY , cuando la ENTITY , y ENTITY me dijo : “ ¿ Quieres ver la casa que están arreglando para ENTITY ? ” Y fuimos . Me parece bonita , aunque no es grande . ¡ Ya sabes , hija , que eso no abunda por aquí ! 
            
ENTITY , arrellanado en una poltrona , charlaba con ENTITY , y saboreaba una taza de café . ENTITY hablaba con ENTITY ; ENTITY tocaba , y ENTITY , cerca de ésta , escuchaba recostado en el piano , y removía el azúcar de su taza con cierto aire de natural elegancia , que no pasó inadvertido para su blonda prima . ENTITY hojeaba un álbum de ENTITY . 
            
— ¡ Cómo lamento — seguía diciendo ENTITY — no poder acompañar te mañana ! ¡ Tengo ansia de ver a la ENTITY ! ¡ Ya sabes que para una mexicana , no hay imagen como esa ! Pero si tú supieras . ( ¡ Lo que es la costumbre ! ) en ENTITY me iba yo volviendo gabacha , como me decía ENTITY , ( que no ha perdido su buen humor ) y mi devoción por ENTITY iba siendo más grande cada día . . . 
            
— Si tú supieras . . . — interrumpió ENTITY — que eso que me has dicho de la enfermedad de ENTITY me tiene inquieta . ¡ Me temo un desenlace fatal ! ... 
            
— ¡ Hija : lo mismo temo yo ! Pero ..... ¡ no hay mal que por bien no venga . . . 
            
— ¿ Por qué dices eso ? 
            
— ENTITY está rica , y es muy generosa . . . No tiene hijos . . . ENTITY está rico también , y , puedes estar segura de ello , en su testamento no se habrá olvidado ni de ci ni de tus hijos . . . En ENTITY me lo dijo una vez . . ¡ Vas a heredar , ENTITY ! 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! — prorrumpió la dama — . Ya me conoces ; ya sabes cómo soy . . ¡ Quiera ENTITY que ENTITY recobre su salud ! Mañana se lo pediré a la ENTITY . 
            
— No te hagas ilusiones : por un lado la enfermedad ésa , antigua y de suyo incurable ; por el otro los calendarios , los “ galvanes ” , como decís vosotros aquí . 
            
ENTITY , desde el “ vis a vis ” donde conversaba con ENTITY , dijo en alta voz : 
            
— ENTITY , por fin , ¿ le sirvo a usted café ? 
            
— No , ENTITY — respondió le ENTITY — no tomo café , ¡ me causa insomnio ! 
            
El criado de el vestíbulo , se llegó a la puerta , y avisó que el coche había vuelto ya . 
            
ENTITY se apresuró a decir : 
            
— ¡ Que baje ENTITY ! ENTITY : ¡ vamos nos ! 
            
En la berlina iban ENTITY , ENTITY y ENTITY ; en el lando ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
A el pasar frente_a el hotel de ENTITY , la buena señora preguntó a su criada . 
            
— ¿ Cenaste ? 
            
ENTITY no contestó . 
            
— Cómo ¿ pues que no te dieron de cenar ? 
            
— ¡ No , señora ! 
            
— ¡ Pobre de ti , criatura ! 
            
— Pero , mujer — prorrumpió ENTITY — ¿ por qué no hiciste una insinuación ? 
            
— Pero . . . ¿ cómo ? 
            
— Tienes razón , criatura ; pero ten paciencia . . . no fardaremos en llegar . Allá no faltará algo que puedas tomar . . . 
            
— Y la verdad es — dijo dulcemente la sencilla muchacha — que tengo muy buen apetito , más que apetito ... 
            
— ¡ Sí , hambre ! ¡ Ya lo comprendo ! 
            
— Y me está doliendo la cabeza . . . Figure se usted que en ENTITY apenas pude tomar unos cuantos bocados . Los mozos servían mal ; no atendían bien a nadie . . . Era preciso llamar los a_cada_momento , y casi casi arrebatar los platos a los otros pasajeros . . . 
            
— ¿ Y por qué no hiciste tú lo mismo ? 
            
— Me daba pena 
            
— ¡ Pobre de ti , " muchacha ! — exclamó la señora en tono compasivo — , ¿ Te va gustando ENTITY ? 
            
— La verdad , señora , no , me da miedo , no sé por qué , esta ciudad tan grande ! ¡ He pasado unos sustos ! 
            
— ¿ ENTITY ? ¿ Dónde , mujer ? 
            
— En el coche , en la estación . Cuando ustedes se fueron , a mí me metieron en un coche de sitio , en un “ simón ” como dice ENTITY , y allí me estuve y me estuve , y allí me tuvieron hasta que sacaron los equipajes y los pusieron en un carro . Y , mientras , yo sola en aquel coche , y en lugar obscuro , y sola con el cochero , que a mi ver estaba borracho . . . ¡ Cómo olía a pulque ! ¡ Por fin quiso ENTITY que nos fuéramos ! Y ahí voy yo con el mozo ese , que se portó bien , yo no tengo de qué quejar me , y me fue platicando , y preguntando me si me gustaba esto , y que me iba diciendo los nombres de las calles por donde íbamos pasando . . . 
            
— ¿ Y qué te parece la servidumbre de la casa ? 
            
— ¡ Cuánto lujo , señora ! Esos criados que sirvieron la mesa parecen unos señores . . . ¡ Qué bien vestidos ! ¡ Vaya con los franceses ¿ Y qué , así , con guantes , hacen el servicio ? ¿ Así ? 
            
— ¡ Así , ENTITY ! 
            
— Eso no lo sabía yo . 
            
— ¡ Pues así ! 
            
— ¡ Y qué tonos se dan , si usted viera ! Yo estuve platicando con una señora , que parece que es ama de llaves ; pero yo no perdía nada , y a todo estaba atenta . Los franceses , en su media lengua pedían como amos , y regañaban por todo . El cocinero , porque es cocinero y no cocinera , es un francés muy de gorra blanca , con más humos que un sultán ; estaba charla que charla con el señor ese , con el mozo con quien yo vine de la ENTITY , y charla que te charla y bebe que bebe sus copas , y los criados de el comedor trayendo a el trote a las galopinas . ¡ Es mucho lujo ! ¡ Cuántos pobres quisieran lo que se malgasta en esa casa ! Me da risa , señora , recordar lo : pasaban delante_de mí los platones colmaditos ; me llegaba el olor de la comida ; delante_de mí , uno de los franceses trinchó el pavo , y a mí me llegaba el olorcillo , y yo . . . ¡ muerta de hambre ! ¡ Porque , la verdad , señora , no lo digo por molestar a usted , pero ello es que tengo el estómago en un hilo ! 
            
Pablo reía de las aventuras y desgracias de la excelente ENTITY . ENTITY lamentaba lo acaecido y se condolía de ello . 
            
ENTITY seguía charlando muy animada , contenta de ver se a el lado de personas conocidas . 
            
— ¡ Y qué comedor , señora ! Yo , en un momento en que me dejó sola la ama de llaves , me asomé por un ladito de un biombo que había y vi el comedor . . . 
            
Y diga me usted , señora , ¿ estaba buena la comida ? 
            
— ¡ Muy buena , hija ! 
            
— ¿ Qué cierto es aquello — exclamó ENTITY — de que quien tiene hambre de pan platica ! 
            
ENTITY se echó a reír , y prosiguió : 
            
— A mí se me antojaron los helados . . La fuente estuvo un rato cerca de mí . ¡ Qué buena cara tenía aquello ! ¡ Y ya sabe usted que no soy golosa ! 
            
— Pero , en suma , mujer — dijo ENTITY , en tono afable — . ¿ Te gustan o no te gustan todos esos lujos ? 
            
— ¡ No , señora ! Prefiero mi cocina de ENTITY , y nuestras pobrezas de allá a todo eso ... Aquí viene bien decir lo que predicó una vez el ENTITY : “ ¡ que no se necesita tanto para vivir ! ” Ve usted : si bregar con una criada cualquiera es atroz , qué será con esa legión de criados entonados , y con el cocinero , y con las galopinas , y con los cocheros , y con la ama de llaves . 
            
Pablo y su mamá reían de_buena_gana . 
            
— Y si usted supiera lo que estaban diciendo . . . 
            
— ¿ Quiénes ? 
            
— El criado que venía conmigo , el mismo que va en el pescante de el otro coche . . . 
            
— ¿ Qué decían ? 
            
— Mañana se lo diré a usted . 
            
— Di lo ahora , ENTITY . 
            
— No . . . ¿ Para qué ? 
            
— ¡ Para que lo sepamos ! — dijo ENTITY con acento entre imperioso y jovial . 
            
— ¡ Yo se lo diré a la señora ! 
            
— ¡ Di lo ahora , ENTITY ! 
            
— A mí no me agradó lo que oí . 
            
— ¡ Pues oigamos lo que oíste ! 
            
— El cocinero , que es francés , pero habla bien en castellano , estaba platicando con el otro , con el que me llevó a mí en el " simón " y mientras echaban el trago , el que vino conmigo le contaba a el cocinero quiénes eran ustedes , cuántos eran y el parentesco que había ; que una de las niñas era ciega ; que todos eran pobres , aunque habían sido ricos , y que . . . 
            
— ¡ Di , criatura , di ! 
            
— Que el señor ENTITY , un día , cuando fue a ver con la señora y con la señorita ENTITY , cómo había quedado la casa donde vamos a vivir , había dicho : 
            
— ¡ Acaba , mujer ! — dijo urgentemente ENTITY . 
            
— ¡ “ Vaya ! Ya está lista la casa . . . Falta una sola cosa . . Saber cómo pagarán esas gentes todo eso . 
            
— ¿ Eso oíste ? 
            
— ¡ Sí , señora ! 
            
— ¡ Cosas de criados ! — exclamó ENTITY . 
            
— Oigamos — murmuró gravemente la dama : 
            
— Y que ENTITY contestó : “ Me conformo con que lo sepan agradecer y estimar . ” 
            
— ¿ Y sólo eso oíste ? — dijo ENTITY con presurosa curiosidad . 
            
— Nada más eso , porque en ese momento llegó la ama de llaves 
            
— ¡ Bueno ! — exclamó la señora , y se asomó por el ventanillo de el coche . 
            
En el fondo , sobre la negra espesura de el bosque , y como una floración luminosa , aparecía a el alcázar de ENTITY , alumbrado por sus cien focos . 
            
— ¡ Mira — dijo la señora a ENTITY — ese es el ENTITY ! 
            
La muchacha se volvió a ver hacia el bosque , pero distraída no miró nada , y guardó silencio . Pablo hizo notar a su mamá que había luces en las habitaciones , lo cual indicaba que a la sazón residía allí el ENTITY . 
            
— Aquí — respondió la señora — aquí vino ENTITY con tu tía ENTITY para presentar la a el emperador y a la emperatriz . . . ¡ ENTITY ! ¡ Qué noble corazón ! 
            
La berlina iba delante , a lo largo de una calzada protegida por dos espesas líneas de altos chopos , calzada obscura , mal alumbrada de_trecho_en_trecho por dos o tres focos de arco de luz rojiza e intermitente . 
            
ENTITY decía que aquella calzada le parecía peligrosa en las altas horas de la noche ; ENTITY replicó , diciendo que por aquella región no había gente mala , ENTITY sintió frío , se quejó de ello , y agregó : 
            
— No hablen de eso . Yo no veo cómo está el camino , pero me causa miedo . 
            
— ¡ No hay nada que temer , ENTITY ! — contestó el muchacho cariñosamente . Dentro_de unos cuantos minutos habremos llegado a la casa . . . ¡ Ya estamos en ENTITY ! 
            
A poco se detenía el carruaje en una casa de buena apariencia . Llamó a la puerta ENTITY , abrió una criada , y todos entramos . 
            
El criado despidió a los cocheros , diciendo les : 
            
— Vayan se : volveré en el tranvía . 
            
— ¡ Qué profunda impresión de tristeza causó a ENTITY y a ENTITY aquella casa chica , entresolada , y a el parecer lóbrega ! La sala estaba iluminada . Las habitaciones eran alegres y elegantes . 
            
A la mañana siguiente muy temprano , ya ENTITY estaba lista , y acompañada de ENTITY se disponía a partir , como se lo tenía pensado , para ir a visitar a la ENTITY . 
            
— ¡ Lleve se usted a ENTITY . . . — dijo le ENTITY , en tono suplicante — . ¡ La pobrecita no tiene más ilusión que esa ! 
            
— Hija mía — respondió la dama — yo quisiera que todos fuéramos ; pero en_vista_de que eso no es posible , porque ENTITY amaneció con jaqueca , y ENTITY tiene que ir a ver a ENTITY , quien , según le dijo anoche , le aguardará hasta las diez , me iré con ENTITY y con ENTITY . Éste ( ya lo sabes ) está dispuesto a todo , en tratando se de pasear . y en_cuanto_a ENTITY , me parece justo llevar la . A la pobrecilla le fue muy mal anoche . . . ¡ Padece ENTITY unas distracciones inexplicables ! Procura que tu hermano no duerma hasta las once . . . Mira que a las diez le esperará tu tío . Me imagino que se trata de el empleo . . . Sí ; que cuanto_antes quede arreglado eso . Traerán los equipajes . . . Toma las llaves ( no las vayan a perder ) , abres y sacas la ropa . No será raro que ENTITY mande por ustedes . Si ENTITY sigue mal , y no quiere ir , tú tampoco irás . Yo , a el volver de la ENTITY , pasaré a casa de ENTITY . Ordena a la criada lo que debe hacer . . . Me parece que esa mujer no sirve para el caso . Tú no tienes idea de lo que son aquí los criados , ¡ Si en ENTITY anda la cosa mala en este punto , ¿ qué será por aquí ? ¡ ENTITY ! . . . ¡ Vamos nos que viene el tranvía ! 
            
Y ENTITY se fue a su piadosa visita . 
            
¡ Buena era ella para no seguir la antigua y tradicional costumbre de ir a visitar a el día siguiente de la llegada a ENTITY , a la ENTITY ! ¡ Tenía tanto qué pedir le ! El ENTITY le había dicho : “ Dolores : no dejes de ir , luego_que llegues , a el siguiente día ; no dejes de ir a visitar a la ENTITY ! ” 
            
Mientras , ENTITY despertó a su hermano , y se puso a arreglar la casa . 
            
¡ Qué mal colocado estaba todo . ¡ Como por manos de hombre ! Desde la víspera habían visto que muchos muebles estaban estropeados . . . Pero , ¿ quién a esas horas , a la media noche , había de poner se a examinar mueble por mueble ? 
            
ENTITY revisó todo . Uno de los aparadores estaba roto , y la mesa de el comedor no andaba muy sana . En una caja , allá en las piezas de el segundo patio , había un montón de tiestos . Por fortuna , la vajilla estaba completa , y el cristal lo mismo . 
            
El ajuar de la sala estaba empacado todavía . Uno , muy elegante y vistoso , había sido colocado en substitución de el otro , y todas las habitaciones estaban alfombradas . En un ángulo de el saloncito , el piano muy fresco y flamante , esperaba a sus dueños . ENTITY no pudo resistir a la tentación ; abrió le , recorrió el teclado , y tocó un trozo de ENTITY . 
            
ENTITY , traída por la criada , vino a interrumpir la . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — exclamó a el entrar — . Me dejaste en la alcoba en una pieza que me es desconocida . . . Acaba . . . sigue tocando . . . y después me llevarás por toda la casa ; necesito orientar me en ella , necesito conocer la . 
            
La ceguezuela se sentó cerca de el piano , en una duque-sita , y ENTITY siguió tocando . A el concluir ésta , ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Crees tú que ENTITY venga a ver nos hoy ? 
            
— ¡ Quien sabe ! Entiendo , por lo que nos dijo ENTITY , que llegará esta noche . Si es así , acaso acaso le tendremos por acá mañana en la tarde . 
            
— ¡ No esperaba yo eso de el caballerito ! 
            
— ENTITY : ten_en_cuenta la manera de vivir de ese muchacho . . . No está en su casa más que para dormir . . . Tiene muchos amigos . . . Siempre anda de convites . . . 
            
— Di me : ¿ es bonita esta casa ? 
            
— No es fea ; pero sí muy chica . ¡ Trabajo se nos espera para arreglar la ! Ven ; voy a llevar te por todas partes . 
            
Y tomó de el brazo a la joven , y después_de dar le idea de la sala , y de la colocación de los muebles , la llevó a los balcones y a cada una de las puertas . 
            
ENTITY iba contando los pasos que había de un sitio a otro . 
            
— ¡ Espera ! — dijo le — . Deja me sola . . . Voy a ver si sé ir a_donde yo quiero . Voy a el sofá . . ¡ Aquí está ! Uno , dos , tres ... cuatro sillones . . . Por aquí está la puerta principal , la que da a el corredor . ¡ Ahora iremos allá . . . Voy a los balcones . . . Este es el primero , es decir , el más inmediato a el estrado . ¿ Qué hay enfrente ? 
            
— La tapia de un jardín . . . 
            
— ¿ Es ancha la calle ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Pasa por aquí el tranvía ? 
            
— Sí . . . ¡ Cuidado , ENTITY , que vas a tropezar con una mesa ! 
            
Ya había tropezado con una mesita llena de chucherías . 
            
— ¡ A la derecha , ENTITY ! Pasa entre la mesita y la consola . . . En ésta hay un espejo y unos candelabros . 
            
— Llegué ya a el otro balcón . . . ¿ Esto qué es ? 
            
— Una colgadura . . . 
            
— ¿ Está elegante la sala ? 
            
— ¡ Así , así ! 
            
ENTITY llegó hasta la puerta de el gabinete . Allí la tomó ENTITY para llevar la por toda la casa . 
            
A el volver a la sala , decía la ciega : 
            
— ¡ Dentro_de pocos días andaré aquí como nuestra casa de ENTITY ! 
            
— ¿ Te sigue la jaqueca ? 
            
— No ; ya estoy bien . ¡ Sí . . . más que la jaqueca , lo que tengo es disgusto ! 
            
— ¿ Disgusto de qué , ENTITY mía ? 
            
— Me ha contrariado el que ENTITY . . . 
            
— ¡ Deja te de ENTITY , criatura ! Sí por cualquier cosa vas a estar contrariada . . . ¡ nos hemos lucido ! 
            
En aquellos momentos llamaron a la puerta . Eran los criados que traían los equipajes . Pablo acudió a recibir los . Contó los bultos . 
            
— ¡ Falta uno ! 
            
— ¡ Sí señor ! — respondió ENTITY — . Vendrá después . No quisimos cargar más el carrito . Me encargaron los señores que dijera a la señora , que a las diez vendrá el coche por las niñas . 
            
Pablo dio aviso a su hermana . 
            
— Que allá iremos , ENTITY , aunque sea tarde , porque necesitamos abrir los equipajes . . . 
            
Pablo se vistió , se desayunó , y se fue . 
            
ENTITY abrió los baúles , y sacó ropa para ella y para ENTITY ; dio órdenes a los criados y se dispuso a vestir se y a vestir a la ceguezuela . 
            
— No sé — decía ésta , mientras su hermana la peinaba — , no sé en qué parte podrás colocar a ENTITY . . . 
            
— No ha de venir . ¡ Pierde cuidado ! 
            
— ¿ Que no ha de venir ? ¡ Ya lo verás ! El diez o doce_de_septiembre la tendremos aquí . 
            
— No lo creo . Anda muy entretenida con ENTITY . Los monólogos la traen perdida , y ENTITY la tiene mareada con tantos versos . Anoche , en la casa de los primos , en un periódico que estaba en una de las mesas de la antesala , leí los versos aquellos que oímos aquella noche . . . El modesto , . . poeta busca fama en los diarios metropolitanos . No le bastan los aplausos de ENTITY . 
            
— Oye , ENTITY . Te voy a preguntar una cosa . . . Pero . . . ¿ me dirás la verdad ? 
            
— ¿ Por qué no ? 
            
— ¿ De veras ? 
            
— Sí ; y ... ¡ empiece el interrogatorio ! 
            
— Si ENTITY te hace una declaración formal , ( como que tiene que hacer te la ) ¿ qué le vas a responder ? 
            
— Hija mía ... ¡ qué cosas se te ocurren ! 
            
— ¡ Mira que me ofreciste decir la verdad ! 
            
— ¡ Pues si a preguntas vamos , yo ... te haré otra ! 
            
— No ; contesta tú primero . 
            
— No ; yo pregunto ahora ... Si ENTITY te declara su ... atrevido pensamiento ... ¿ qué contestarás ? 
            
— ¿ Qué le dirás tú a ENTITY ? 
            
— Responde me tú . 
            
— ¡ No ; tú ! 
            
— ¿ Yo ? Ni_que sí ni_que no . 
            
— Pues ... yo ... ¡ responderé lo mismo ! 
            
ENTITY concluyó de peinar a su hermana . 
            
— ¡ Qué linda es ! — pensó — . ¡ Pobre niña ! ¡ No comprende su desgracia ! 
            
Cuando la señora regresó de la ENTITY se encontró a sus hijas en casa de ENTITY , donde , a solicitud de su prima , debían pasar el día . 
            
— Bien , hijas — dijo les ENTITY — ¡ quedad os , que yo me voy ! La casa reclama mi presencia , y no bien llegada , ya me ando yo subiendo y bajando . 
            
En vano quisieron detener la ; en vano le rogó ENTITY que los acompañara a comer . 
            
— ¡ Otro día , sobrina , otro día ! — respondió le la dama — . Mi casa me espera . Pablo les hará compañía , y ENTITY vendrá esta tarde por sus hermanas . 
            
— ¿ No quiere usted que ENTITY se quede también ? 
            
— Sí quiero ; pero , como debes suponer , acaso le necesitemos allá . Piensa , criatura , que aquella casa parecerá ¡ no sé qué ! ENTITY vendrá esta tarde ... 
            
— No , tía ; que venga si quiere ; pero no es preciso que haga el viaje sólo por llevar se a ENTITY y a ENTITY . Después_de el paseo , las llevaremos ENTITY y yo . Vaya se usted tranquila . 
            
ENTITY se fue con ENTITY , la cual no quiso subir y se quedó en el departamento de los porteros . 
            
En el camino le iba diciendo a ENTITY : 
            
— Si usted viera , señora , . . Mientras usted estaba arriba , yo me puse a conversar con la portera . ¡ Es una buena señora ! Me contó muchas cosas : que el niño ENTITY no llega a casa hasta la madrugada ; que en ocasiones , como se acuesta a las cuatro o a las cinco_de_la_mañana , duerme todo el día , y que a_eso_de el medio día va saliendo muy malhumorado , regañando a todos y diciendo horrores a su criado . Y si viera usted : esos lacayos y esos mozos tan planchados que van en el coche tan elegantes , tan lujosos , que a mí me parecen más elegantes que los niños , andaban ahora en unas trazas ... Descalzos , sucios ... ¡ Y anoche tan estirados ! ¡ Quién los vio como yo los vi ayer , y los vio ahora ! Luego_que acabaron de limpiar los caballos , se lavaron allá en el otro patio , luego se fueron a vestir , y a poco salieron hechos unos figurines . 
            
— ENTITY : ¿ pues qué quisieras tú , que hasta esos quehaceres se pusieran la librea ? 
            
— No ... pero , diga me usted señora , diga me : ¡ todo eso no es más que pura apariencia ! 
            
A la sazón pasaba el tranvía . ENTITY ENTITY , y ambas subieron a el carruaje . 
            
En tanto ENTITY enseñaba a sus primas el departamento de ENTITY y de ENTITY . 
            
— ¡ Qué voy a ver yo ! — exclamaba ENTITY , bajando la escalera — . Sin embargo ... sabré cómo viven esos caballeros . 
            
ENTITY , que iba con ellas , les dio una llave , y las dejó para acudir a el llamado de ENTITY que , desde muy temprano estaba en su despacho . 
            
— ¡ Vuelvo ! ... — dijo el mancebo , y las dejó en el descanso de la escalera . 
            
El departamento destinado a los dos hermanos era muy bonito : un saloncito y un gabinete con balcones a la calle , sencillos y elegantemente decorados , a el estilo inglés ; dos alcobas ; un cuarto de vestir , y un baño . 
            
ENTITY quedó prendada de el salón , que efectivamente , era de el mejor gusto , y hablaba muy bien en elogio de el sentido estético de los dueños . 
            
— ¡ Qué lindo ! — exclamó ENTITY , mirando en tomo suyo , y admirada de la elegancia aristocrática de la pieza . 
            
— ¡ Si vieras , ENTITY , qué cosa tan linda ! ¡ Esto parece , como suelen decir , una tacita de plata ! A mí me parece más bien como un delicado cofre de marfil . 
            
— ¡ Con tantos elogios , ENTITY , vas a conseguir que ENTITY se envanezca de su obra ! ¡ Sí , porque todo esto es obra suya ! El eligió el tapiz ; él escogió los muebles ; él cuidó hasta de los últimos pormenores ... 
            
— Pues no cabe duda — interrumpió ! a joven — , que tiene mi señor primo exquisito gusto para esto . 
            
— ¡ Di me cómo está esto , ENTITY ! — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Sentemos nos ! — prorrumpió la rubia señorita , impulsando a su hermana hacia un sofá , mientras ENTITY abría la vidriera de uno de los balcones . 
            
— ¡ Di me ! ¡ Di me ! 
            
— ¡ Sienta te aquí , ENTITY ! ENTITY . . oye me , y escucha mi elocuencia descriptiva . 
            
— Te oigo atentamente . 
            
Sonreía ENTITY ; sonreía ENTITY en su frívola insipidez , y la ceguezuela abría sus rasgados y soberbios ojos negros , ávidos de luz . 
            
— Mira , ENTITY : esto es un saloncito como de siete varas de largo por cuatro o cuatro y medía de ancho . 
            
— ¡ Descripción prosaica ! — exclamó la ciega — . ¡ Descripción de ingeniero de puentes y calzadas , que montado a la antigua no se acuerda de el sistema métrico-decimal ! 
            
— ¡ Supongo que no querrás ahora que reduzca yo las varas a metros ! — replicó vivamente la blonda señorita . 
            
— ¡ Sigue , mujer , sigue ! 
            
— Altura ... 
            
Y la joven miró hacia arriba , siguiendo con la mirada , de arriba abajo , una de las líneas angulares . 
            
— Altura ... ¡ Poco menos de cinco_metros ! 
            
ENTITY y ENTITY se echaron a reír . 
            
— Baste saber ... que tiene muy buena altura . ¡ Que lo diga ENTITY ! La alfombra es roja , gruesa y afelpadita ... ¿ No la sientes a el pisar la ? Los muros , hasta poco menos de la altura de las puertas , están tapizados con papel realzado , de fondo claro , muy claro , de color crema , que entona dulcemente con el dibujo , que es de hojas grandes , hojas como de dragontea , también muy claras . La parte superior tiene tapiz amarillento , con un dibujito tan menudo que apenas se ve . Una cornisa muy delgada , que apenas sobresale , corre a lo largo de los muros , dividiendo los en dos partes . La cornisa me parece de boj o de olivo blanco . El cielo raso es de color de mantequilla , sin adornos ni pinturas , encuadrado por otra cornisa un poquito más ancha que la otra . En el centro de el cielo raso hay una rosácea que semeja marfil . Nada en las paredes . Frente_a los balcones una chimenea de piedra blanca , opaca ; sobre ella un espejo ovalado , de luna clarísima , cortada en bisel . 
            
— ¿ Y los muebles ? — preguntó ENTITY . 
            
— Pocos , y ninguno igual a otro . Un sofá , éste en que estamos sentadas tú y yo , tapizado como los otros sillones de rica tela de seda blanca , sembrada de crisantemos de un suavísimo y apacible color de rosa . Cinco sillones ; un “ pouf ” ; un velador de roble con una caja de tabaco , una licorera , y un cenicero . Entre los dos balcones , un diván de lo más cómodo , con un par de almohadones de color de malva . Delante una piel de oro blanco . . . Espera : en la chimenea , dos ramilleteras cilindricas , altas , de cristal verdoso , y en ellas , muy bien puestas , como por manos femeniles o manos de artistas , espigas verdes , ligeras , esbeltísimas , cuyas hojas muy largas , muy largas , tocan la pantalla de el hogar ; una pantalla con un aguazo que representa una escena campestre . . . ¿ Qué representa ENTITY ? 
            
— Una escena de “ ENTITY ” . 
            
— Me imagino todo ... — dijo tristemente la ceguezuela . 
            
— Me falta algo . . . 
            
— A_manera_de araña , velada por una pantalla amarilla con guarnición de encajes , cinco focos eléctricos , ¡ Esto , de noche , debe parecer de marfil ! ¡ Ah ! Me falta lo último : las cortinas de los balcones . . . ¡ Qué sencillas ! De una pieza . . . Son de una tela pesada , semejante a esta de los muebles . Y ¡ está usted servida , señorita mía ! 
            
— Vamos a ver el gabinete . . . — dijo ENTITY levantando se . 
            
El gabinete era de lo más sencillo . Unas cuantas sillas ; un escritorio , y un estante con libros elegantemente empastados . Un escaparate con tres bronces : una bacante , un busto de mujer y otro de ENTITY . Entre ellos , elegantes fotografías de ENTITY : dos retratos de amigos jóvenes y elegantes , y otro de una mujer bellísima hecho en ENTITY , ENTITY no se atrevió a preguntar quién era aquella joven de tan rara hermosura . Sintió la blonda señorita el aguijón de la curiosidad , pero la contuvo cierto temor de que la joven no supo darse_cuenta . Pero ENTITY se apresuró a decir : 
            
— Mira , ENTITY : ¿ te gusta esta cara ? 
            
La joven hizo una señal de aprobación . 
            
— Es de una novia de ENTITY , la cual se casó hace un año con el agregado de la ENTITY inglesa . El gran amor de ENTITY . A estas fechas sufre todavía las consecuencias de ese desengaño . 
            
— ¡ Vale más ! — exclamó ENTITY — , ENTITY prueba que sabe amar . 
            
ENTITY , que estaba a el lado de su hermana , le oprimió dulcemente un brazo . La blonda señorita habló de otro asunto : 
            
— ¡ Y eso qué es ! — dijo , señalando un cuadro . 
            
— ¡ Ah ! — respondió ENTITY — . Lee : es un diploma de ENTITY ; su diploma o título de una sociedad de astrónomos , establecida en ENTITY . Es presidente de ella ENTITY . . . Esa es su firma . 
            
— Le guardaba yo a ENTITY el secreto de que fuese astrónomo . . . 
            
— ¡ Qué astrónomo ha de ser ! Mi papá dice que todo eso es pura farsa ; habilidades de el astrónomo para sacar dinero . Cualquiera puede ser miembro de esa sociedad . Tú , yo , cualquiera . Basta pagar anualmente treinta o cuarenta_francos , y subscribir se a la revista que sale cada mes . ¡ Mira tú qué hábiles son en ENTITY ! Por eso dice papá que con el dinero de los tontos se exploran los espacios celestes y se propaga el espiritismo . 
            
Las muchachas soltaron una carcajada . La ceguezuela , contrariada murmuró : — ¡ Será así . . . pero ENTITY no es tonto ! 
            
— Hija — se apresuró a decir ENTITY — ¡ son cosas de mi tío ! 
            
Cuando las jóvenes volvían de el entresuelo , cansadas de esperar a ENTITY , éste les dio alcance en la escalera , 
            
— ¿ Vino ya ENTITY ? — preguntó le ENTITY . 
            
— Sí ; ya está trabajando . ENTITY no ha querido que pierda un solo día . 
            
El mancebo venía inquieto , y en su rostro , de ordinario sereno , había algo revelador de pena o de contrariedad . 
            
— ¿ Qué te pasa ? — dijo le ENTITY — . Advierto en tu rostro no sé qué . . . 
            
— ¡ Nada ! 
            
— ¿ Nada ? ¿ Le ha pasado algo a ENTITY ? ¿ Algún accidente en la cacería ? 
            
— No . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — exclamó ENTITY súbitamente acongojada — . ¡ No ocultes nada ! Di nos la verdad , te lo ruego ..... 
            
— Sí , ENTITY ; — suplicó ENTITY — con ciertas cosas no se juega . . . Mira que podemos pensar muchas cosas . . . ¿ Le ha pasado algo a mamá , o a ENTITY ? Responde , por_favor ! 
            
— ¡ Habla , por ENTITY , ENTITY ! 
            
— Hablaré . . . — respondió el joven sigilosamente — . Una mala noticia . . . No se trata de ENTITY ni de mi cía ENTITY ; no , se trata de mi tía ENTITY . Mi papá acaba de recibir un mensaje en que tío ENTITY le dice . . . 
            
— ¿ Qué tía ENTITY está moribunda ? — se apresuró a decir ENTITY . 
            
— No ; que murió anteayer . 
            
— ¿ En ENTITY ? 
            
— No ; en ENTITY . 
            
— ¿ No hay más noticias ? 
            
— Y papá — prosiguió ENTITY — no quiere que mamá sepa nada de esto ; ni_que lo sepa nadie , porque mañana es día de ENTITY , y tiene invitados , y ya no hay tiempo para comunicar les lo que ha sucedido . Dentro_de tres o cuatro_días se sabrá . . . y . . . De manera que . . . ¡ chitón ! 
            
ENTITY dio el brazo a sus primas , y , lentamente , precedidos de ENTITY , subieron la escalera . 
            
Se pasó el día en familia ; se comió alegremente , se tocó el piano , y ENTITY y su primo estudiaron varias piezas a cuatro manos . 
            
Aquella alegría y aquella música eran tormentosas para ENTITY y para la blonda señorita . Ésta no comprendía cómo las exigencias sociales podían ahogar así una impresión dolorosa ; como un hermano , a el saber el fallecimiento de una hermana querida , callaba la noticia , y se disponía para la fiesta ; no acertaba a explicar se aquella falta de sentimientos , aquella entereza y aquella frialdad que observaba en su tío . “ No era así mi padre — pensaba — no era así él , que tanto quería a todos los suyos ; que el menor dolor en sus parientes le afligía y le angustiaba ; él , en caso como éste , estaría bañado en lágrimas , y ¡ qué festejos ni ¡ qué alegría ! No me agrada esto . ¡ Dios mío , qué falta de corazón ! ¡ Qué serenidad esta que me aterroriza y me repugna ! ” De ENTITY nada podía decir , porque ésta lo ignoraba todo ; pero sí de la primita , que estaba tan fresca como si nada supiera ¿ Y por qué era todo esto ? ¡ Por vanidad , por pura vanidad ! ¿ Invitados ? ¡ Qué importaban los invitados ! ¡ Ah ! Pero eran personas muy distinguidas : banqueros , amigos opulentos , ENTITY , el ENTITY , el de ENTITY , y el de ENTITY . ¡ A el diablo con todos estos señorones ! ¡ Qué cosa más fácil que dar les aviso ! Cuando la pena es verdadera , no da lugar a cálculos . Si ENTITY hubiera querido bien a su hermana , no le habría ocurrido callar la triste noticia . Y guarda que a el ENTITY le debía mucho ENTITY ; como que merced a su favor y a su fortuna , había llegado a la opulencia . ¿ No fue ENTITY tan partidario suyo ? ¿ No aprobó la boda de su hermana ENTITY con el bizarro militar ? ¿ No esa boda fue causa de graves y duraderos disturbios domésticos , que por años y años separaron amargamente a ENTITY y a ENTITY ? ¿ Pues cómo ahora se mostraban tan indiferentes y tan insensibles a tamaña desgracia ? 
            
Preocupada y entristecida con tales pensamientos , la blonda señorita no atendía en el piano a la ejecución de aquella hermosa sinfonía de ENTITY , que ENTITY tocaba magistralmente . 
            
— Dejemos por ahora la música , ENTITY . Estoy cansada . ¡ Llevo tanto tiempo de no poner las manos en el teclado ! Pide el coche ; demos una vuelta por el paseo , y lleva nos a casa . 
            
Salieron en_busca_de ENTITY y de ENTITY . Estaban en el comedor con ENTITY y con ENTITY , quienes daban órdenes a un mayordomo y a uno de los criados franceses , respecto_de el almuerzo y de la comida de el día siguiente . El capitalista , fuerte gastrónomo , tenía costumbre , en casos como aquél , de arreglar personalmente la minuta e indicar los vinos que debían servir se en su mesa . No olvidó el menor detalle . 
            
— Sirven borgoña . ¿ Recuerdas cuál ? Tú sí , ENTITY , aquel que me regaló mi hermana ENTITY . 
            
En_seguida precisó todos los pormenores de el servicio ; dijo qué vajilla debía ser usada ; qué servicio de café debían presentar , y luego encargó que todos ¡ os carruajes estuviesen listos . 
            
— ¡ Ahora , niñas — dijo — idos a pasear ! María : vas con ENTITY a dejar a tus primas . Di a ENTITY que mañana . . . Quiero que mañana almuercen todos conmigo . ¡ El almuerzo . en familia ! Para la comida tendré en casa a los extraños . . . Si ustedes quieren , vengan más tarde . . . . ¡ Haremos música ! 
            
— ENTITY . . . — murmuró ENTITY , con timidez — . Veremos que dice mamá . . . 
            
— Diga lo que diga . . . Los espero . 
            
— Acaso tendrá usted invitados — observó ENTITY — y nosotras . . . acabamos de llegar . . . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— Nosotras , replicó ENTITY — tendremos mucho gusto ; pero aquí hay ciertas exigencias . . . Como usted comprenderá . . . 
            
— ¡ Entiendo ! ¡ Entiendo ! De cualquiera manera . . . ¿ No he dicho que estaremos en familia ? En la noche es cosa distinta . . . Y ENTITY y ENTITY ¿ tienen traje de etiqueta ? 
            
— No — respondió ingenuamente ENTITY . 
            
— ¡ Ya lo ves ! Pues lo necesitan . Aquí no estamos en provincia . 
            
— Varió de fono , y agregó cariñosamente : 
            
— ¡ ENTITY . . . vengan ! Estaremos en familia . Nos acompañarán el doctor y ENTITY . Ya sabéis que ellos no gustan de ceremonias ni de comidas como las de mañana . ¡ Ea ! ¡ Idos con ENTITY ! 
            
ENTITY y ENTITY llevaron a sus primas a ENTITY , después_de dar unas cuantas vueltas en la ENTITY . 
            
Esa tarde no estaba muy concurrido el famoso paseo : treinta o cuarenta coches de alquiler , quince o veinte trenes lujosos , algunos jinetes , y nada más . Los concurrentes se iban retirando , temerosos de la lluvia . 
            
Declinaba el sol , y a el morir esplendía en una deslumbrante gloria de oro y de grana . Sobre el fondo áureo de el ENTITY , erguido entre sus ahuehuetes y sus eucaliptos , dibujaba el alcázar de ENTITY sus terrados , sus galerías y su caballero alto , majestuoso y triste . Los últimos rayos de el astro moribundo centelleaban en las vidrieras de los edificios colaterales , en los vidrios de los coches y en el charol de los carruajes , y algo como leve polvo de oro flotaba en el ambiente de el paseo . 
            
Allá por el sur , en las cumbres de el ENTITY , inmensa y negra nube corría a lo largo de las cimas , desgarrando su capuz en los picachos , más_allá_de los cuales culebreaba el rayo , anunciando distante y fuerte tempestad . 
            
Cuando llegaron las señoritas , ENTITY estaba esperando las en el balcón . Bajaron con ellas los dos hermanos , los cuales permanecieron en la casa brevísimo rato . 
            
— ¿ Cuándo vendrá ENTITY ? — preguntó la señora a el despedir los en el zaguán , y a tiempo que un lacayo abría la portezuela de el lando . 
            
— Esta noche , tía — respondió ENTITY — . Mañana debemos estar todos en casa . Allí nos veremos . 
            
— Sí — interrumpió ENTITY — papá espera a todos . . . Hace tanto tiempo que no pasa su día en familia , con todos los suyos , que será para él cosa muy desagradable si ustedes no le acompañaran ... En ENTITY . . . mi tía ENTITY y mi tío eran los únicos que en ese día nos acompañaban a almorzar . . . ahora . . . 
            
ENTITY miró fijamente a su hermana , como temeroso de una indiscreción . 
            
— . . . Ahora — concluyó la joven — estarán todos ustedes . Vamos a pasar un día muy alegre . En la noche tiene papá visitas . . . personas de etiqueta , el ENTITY , el de ENTITY , y no sé quiénes más . Y ¡ adiós , que se hace tarde ! 
            
Abrazó y besó a sus primas , abrazó también a la señora y precipitadamente se dirigió a el carruaje , seguida de ENTITY . 
            
El lacayo se descubrió respetuoso , y pidió órdenes . 
            
— ¡ Ah ! — gritó — . ¡ A qué hora mandamos el coche ? 
            
— No te molestes , hija mía , — respondió le la dama — allá nos tendrás . 
            
cruzaron se palabras de despedida , y partió el coche . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Venga usted acá ! Tenemos mucho qué hablar . . . — exclamó ENTITY inquieta y vehemente , tomando de el brazo a la señora , y dirigiendo se a el saloncito . 
            
— ¿ Qué te pasa , hija mía ? 
            
— ¡ Ay , mamá ! . . . 
            
Y a el ver sobresaltada a la señora , agregó en tono cariñoso : 
            
— ¡ Nada grave , señora mía ! Tranquiliza te , tranquiliza te ! Espera . 
            
Y volvió se para servir de apoyo y de guía a la pobre ciega , que a tentadillas y arrimada a el muro de la derecha iba subiendo los siete peldaños de la escalerilla de el corredor . 
            
Sentadas todas en la sala , mientras ENTITY se disponía a escuchar lo que su hija iba a decir le , la blonda señorita se quitó nerviosamente los guantes , se desprendió el sombrerillo , le puso a un lado en una silla , y gritó , llamando a ENTITY para que ésta le trajese un vaso de agua . 
            
— Vienes fatigada , criatura . . . — advirtió la dama — . Te puede hacer mal . . . 
            
— ¡ No , mamacita ! . . . Vengo contrariada , inquieta , nerviosa , lo que tú quieras , pero no fatigada . 
            
— ¿ Qué pasa , hija mía ? ¡ Acaba , por ENTITY ! Mira que me tienes en angustia . 
            
— ¡ Calma te , mamá ! — exclamó la ceguezuela , serenando a ENTITY . No es agradable lo que vas a oír , pero sabe te no_es_cosa_de tanta importancia como tú piensas . . . Es una desgracia , sin duda , pero no tal y de tanto interés . . . 
            
— Ustedes me ocultan algo muy grave , hijas mías . . . 
            
— No , mamacita . . . — interrumpió ENTITY dulcemente . 
            
— Pues , vamos , ve diciendo , ¿ qué ha sucedido ? 
            
ENTITY miraba de hito en hito a las jóvenes , como ansiosa de leer en el rostro de ellas algo que le hiciera comprender de qué se trataba . 
            
— ¿ Le ha sucedido algo a ENTITY ? — preguntó a el fin . 
            
— ¡ Dios nos libre de ello ! ! — exclamó ENTITY entre contrariada y afligida . 
            
— Alguna mala noticia de ENTITY . . . Sí ; ya me imagino que han recibido otro mensaje de ENTITY . . . 
            
— ¡ Ah ! Sí ; dice mi tío que le diga yo a usted que mi tía sigue muy mal . . . Pero no se trata de eso . . . 
            
— Pues de qué . . . 
            
— Mi tía está gravísima ( así lo dice el mensaje ) . . . 
            
— ¡ Me estás engañando , ENTITY ! 
            
— No , mamá . Está de suma gravedad . . . Crea me usted , yo leí el mensaje , y en la casa de mi tío tendrán fiesta mañana , y estarán de fiesta mañana y noche . Para el almuerzo estaremos en familia . . . En la noche recibirán a no sé cuántos personajes : ENTITY , diplomáticos , banqueros ... ¡ sepa ENTITY ! 
            
— ¡ Y qué , hija mía ! No es propio que tus tíos den comidas en estos momentos en que ENTITY se encuentra tan enferma , pero piensa que la enfermedad de tu tía es ya crónica , y que la infeliz va en camino de vivir moribunda años y años . . . 
            
— ¡ No , mamá ! Es que mi tía ENTITY . . . 
            
— Se murió ya , ¿ no es eso ? Bien decía yo que me estaban engañando ... 
            
— ¡ Pero . . . mamá ! 
            
— ¡ A qué negar lo ! 
            
— ¡ No lo ocultes más , ENTITY ! — dijo ENTITY — . Mamacita : desgraciadamente . . . ¡ Ya murió ! 
            
La buena señora , que un momentos antes fingía haber comprendido que se le ocultaba la muerte de su cuñada , preguntó : 
            
— Pero . . . ¿ es cierto eso , o se lo suponen por lo que dice el último mensaje ? 
            
— ¡ Cierto es ! — respondió ENTITY , terminantemente . 
            
llenaron se de agua los ojos de ENTITY , la cual , durante unos cuantos minutos , trató de dominar su dolor , y luego , sollozante y bañado en lágrimas el rostro , se levantó para caer en brazos de ENTITY , que se apresuró a recibir la , y la acarició amorosamente , sin decir le una sola palabra . 
            
ENTITY enjugaba sus ojos echada hacia atrás en el sillón , conmovida por aquel noble y sincero dolor fraternal . . . Pero su pensamiento estaba muy distante de aquel sitio : recorría llanuras y bosques , ansiosa de descubrir entre un grupo de cazadores , a un mancebo pálido y exangüe , jinete en un corcel de rapidísima carrera . Mas de pronto su imaginación condujo a ENTITY a una estación de el ENTITY , en momentos en que llegaba un tren , de el cual saltaba , con algunos amigos , muy guapo , muy elegante y muy enguantado , el mancebo perseguido a_través_de los campos por el pensamiento vivísimo de la enamorada ciega . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¡ Ay , hijas mías ! No podía yo convencer me de esta desgracia . Mayor para mí que cuanto ustedes pueden suponer . ENTITY era mi única esperanza . De seguro que a ella que es tan buena , que era tan buena , y más que a los empeños de el doctor ENTITY , debemos las bondades de ENTITY . . . Podéis estar seguros de ello ... A el morir no se habrá olvidado de ustedes ni de mí . . Algo me dijo ENTITY respecto_de eso . Pues_bien , ni la idea de heredar , y cuenta que una herencia es , en estos momentos , para nosotras , dicha y felicidad , me consuela de esta pérdida . Ya saben ustedes como ENTITY se opuso a el casamiento de ENTITY ; que esa boda fue causa de graves disgustos de familia y , sin embargo , ENTITY fue siempre la misma para conmigo . ¡ Siempre buena , siempre cariñosa , siempre desprendida ! En cambio ENTITY y ENTITY , y sus hijos . . . ¡ Qué diferencia ! Porque no hay que hacer se ilusiones , no debemos hacer nos las ... El carácter de ENTITY es tornadizo y desigual ; ENTITY , lo diré , es vanidosa . . . Si a veces me ha parecido que no tiene corazón . . . 
            
— Pues oiga usted , mamá . . . ¡ Y espante se usted ! No se puede decir . ENTITY así nos lo ha recomendado . Mis tíos saben ya el fallecimiento de tía ENTITY , por_lo_menos , tío ENTITY , y se lo calla , y lo oculta , y quiere tener lo como un secreto de estado . . . ¿ Sabe usted por qué ? Pues . . . ¡ porque mañana es su día y tiene invitados , y no quiere malograr una comida , en la cual tendrá a la mesa a todos esos señorones . . . 
            
— ¡ Pero es posible ! 
            
— ¡ Y vaya si lo es : Como que delante_de nosotras ha dado órdenes a el mayordomo , a los criados y a el cocinero . 
            
— Pero , ENTITY , ten , por ENTITY , en cuenta , que la invitación estaba hecha . . . 
            
— ENTITY , ¡ por la ENTITY ! eso no es disculpa ! . . . Unas cuantas esquelas . . . ¡ y todo estaba arreglado ! Algún negocio querrá arreglar tío ENTITY en esa comida . . . ¡ Y eso es todo ! Y , además , que luzca el comedor , que luzca el servicio de mesa . . ¿ No oíste decir que sacarán la vajilla de ENTITY . . . y un servicio de plata ? No , no tiene disculpa . . . que no se ha muerto un desconocido ; sino persona de su sangre , y persona a quien deben tanto , porque . . . ¿ no es verdad , mamá , que a mi tía y a su esposo se lo deben todo ? Y mañana . . . ¡ a atracar se de trufas y a beber vinos exquisitos mientras mi tía estará de_cuerpo_presente ! 
            
— ENTITY , no te conozco . . . — dijo ENTITY — . No te gusta hablar de los demás . . . y ahora estás haciendo lo que repruebas en otros , en ENTITY ... por_ejemplo ! 
            
— ¡ Deja la ! — exclamó ENTITY . 
            
— Y yo , mamá , no iré mañana a casa de mi tío . 
            
— Tienes razón , hija mía . 
            
— Pues debemos ir — replicó la ciega . 
            
— No ; no debemos ir , ENTITY . 
            
— Sí ; porque mi ría no sabe nada ; sólo saben esa desgracia ENTITY y ENTITY . ENTITY la sabrá esta noche , a el llegar , si se la dicen . 
            
— ¡ Para ENTITY , como si nada hubiera pasado ! ENTITY sí ha dado muestras de pena , mamá — dijo ENTITY . 
            
— ¡ No muchas ! 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! Sí que las dio ; como que en la cara le leímos ENTITY y yo que algo muy grave le tenía afligido . 
            
— ENTITY quiere que vayamos mañana a comer con ellos . . . Dice que todo será en familia . Que de personas extrañas a ésta sólo irán dos : el doctor ENTITY y ENTITY . En la noche sí estarán de manteles largos ; pero a la comida no estamos invitadas . 
            
— ¡ Tanto mejor ! — interrumpió la dama — . No estamos para esas fiestas . . . Una comida de etiqueta exige . . . 
            
— Ya lo creo , y me alegro de ello ; pero eso no se dice ni se hace sentir así a quienes , como nosotras , no es ello vergonzoso , no estamos en condiciones de gastar en lujos , y menos cuando apenas ayer hemos llegado . Eso que ha dicho mi tío me parece ofensivo . . . 
            
— Pero . . . ¿ qué dijo ? — preguntó ENTITY interrumpiendo . 
            
— ¡ Nada ! Con toda claridad dijo que no debíamos ir ; mejor dicho : que no nos invitaba a la comida , porque era de etiqueta . . . ¿ No me preguntó si ENTITY y ENTITY tenían frac ? 
            
— Y no le tienen — dijo la señora — que ni están para eso , ni en ciudades chicas se tienen exigencias tales . 
            
— ¡ Pues yo no iré mañana ! No iremos . 
            
— Irán , hijas mías , muy a mi pesar ; irán , porque . . . ¡ es preciso ! Yo soy la que no ha de ir . Me fingiré enferma . . . Eso ayudará a ustedes para regresar temprano . 
            
— ¡ Pero , mamá ! — respondió ENTITY . 
            
— Irán , — Contestó ENTITY en tono decisivo — . Evitemos un disgusto . 
            
En aquellos momentos llamaron a la puerta . ENTITY pasó por el corredor a el oír la campanilla . A poco apareció en la puerta de la sala , trayendo un ramillete , y un racimo de chochas : 
            
— Que el niño den ENTITY manda esto para la niña ENTITY . 
            
— ¿ Qué cosa es ? — exclamó regocijada la ceguezuela . 
            
— “ Agachonas ” — dijo ENTITY en tono de mal disimulada contrariedad . 
            
Y la señora : 
            
— ¡ Que muchas gracias ! 
            
ENTITY , como lo había pensado , no fue a la casa de ENTITY . Mandó a sus hijos , y ella se disculpó , en una cartita muy cariñosa , diciendo que estaba indispuesta ; que acaso resentía el clima ; que no estaba bien , y que prudentemente se abstenía de salir a la calle . Todos aceptaron la excusa y lamentaron la ausencia de la buena señora , cuya viveza de ingenio y cuyo trato jovial y fino eran de el agrado de cuantos la trataban . 
            
Muy temerosa estaba ENTITY de que sus primos y sus tíos sospecharan que otro era el motivo por el cual su mamá no había concurrido con ellas en la casa de el capitalista . En ésta se encontraron a ENTITY , a el doctor ENTITY , y un cierto clérigo italiano , dulzarrón y meloso , capellán diligente y enriquecido en una capillita , ruinosa aún , de alguna de las foranías de el ENTITY . Labradito de cara — como dijo de él ENTITY cuando le conoció — aseado y pulcro , era acreditadísimo padre de almas entre las señoras de la aristocracia , a cuya magnificente caridad debía bienestar y prosperidades , y a quienes sería deudor en poco tiempo de las sumas necesarias , no cortas por cierto , con que reedificaría aquella modesta iglesia de ENTITY , confiada a su apostólico celo y a su letra menuda , por el ENTITY . 
            
El ENTITY , comensal en muchas mesas de alto quirio , gozaba fama de elocuente y deleitoso predicador . Listo , perspicaz , cauteloso e insinuante era de trato dulcísimo , pero de pocas palabras cuando no hablaba desde la cátedra apostólica , y era de ver le y oír le cuando en un estrado se soltaba discurriendo de las más profundas cuestiones místicas : de la “ discreción ” ; de las sequedades y arideces de el espíritu próximo a gozar de la dulce visita de el ENTITY , y cuando describía , en castellano correctísimo , la delicia inefable de las almas , repitiendo de la ENTITY , maestra de maestras , y guía segura para los predilectos de el ENTITY . 
            
ENTITY , haciendo fuerza a su carácter franco y sincero , enemigo de el disimulo y de el embuste , mostraba se inquieta por la salud de ENTITY , y conversando con ENTITY , cerca de ENTITY y de el ENTITY , pudo enterar se de que el piadoso varón estaba enterado de el fallecimiento de ENTITY , y que él había aconsejado no comunicar a nadie la triste noticia , muy dolorosa , según decía , pero que debía quedar secreta durante una semana a el menos , con el fin de que ENTITY , quien le había consultado acerca_de lo que debería de hacer se , no malograra la fiesta aquella , que traería a sus salones a tantos banqueros , a tantos políticos y tan prominentes diplomáticos . 
            
— Esto es lo que aconseja la prudencia , señora — decía le a ENTITY — en_materia_de negocios no hay que perder tiempo ; si eso de el empréstito ha de hacer se , como el señor ENTITY me ha dicho , no convenía dejar lo para más tarde , y después las exigencias de el duelo no permitirían una reunión como la de esta noche , tan propicia para que ENTITY inicie ese asunto . Ya le tengo dicho que ENTITY bendecirá esa operación , que será benéfica para el país , le dará a mi amigo crédito y ganancias , y ... a este pobre pasionista algo para su 
            
ENTITY . Ya saben ustedes que ENTITY da ciento por uno . 
            
— Sí , padre mío — respondió le la señora — - cuente usted con algo que le dará ENTITY , y con otro algo que le daré yo , si ese asunto tiene el resultado que todos nos prometemos . El ENTITY inglés nos prestará su apoyo ; así se lo ha asegurado a ENTITY el licenciado ENTITY ... ENTITY . . hablando de otro asunto ; ya veremos de arreglar las honras fúnebres de ENTITY ... Vaya usted pensando en ellas ... ENTITY y yo deseamos que el servicio sea solemne y suntuoso : en la ENTITY , en ENTITY , y , si fuere posible , en el templo de el ENTITY . 
            
— Por razones de recogimiento y devoción , preferiría yo mis ruinas , mi humilde iglesia de ENTITY ... 
            
— Pero , observó ENTITY — como usted comprenderá , sería molestar demasiado a nuestros invitados ... 
            
— " ¡ ENTITY signora ! ” Comprendo , comprendo ... Yo arreglaré todo . Por acá me tendrá usted uno de estos días , y hablaremos de el asunto . 
            
Y volviendo se a ENTITY , dijo le dulcemente : 
            
— Vamos ... diga me usted : ¿ a cómo le han ofrecido a usted ayer las acciones de “ Cinco ENTITY ” ? 
            
Siguieron hablando de negocios de minas . ENTITY no oyó más , distraída por su primo , que le elogiaba calurosamente una novela de ENTITY . 
            
ENTITY y el doctor ENTITY examinaban atentamente en un álbum de ENTITY , una vista de la ENTITY . El canónigo se complacía en describir el maravilloso templo cuyas proporciones tenían asombrado a su discreto y piadoso amigo . 
            
Allá en el fondo de la antesala , ENTITY y ENTITY conversaban en voz baja . 
            
— ¿ Por qué no , ENTITY ? — repetía el mozo con acento apasionado — . Oye me ; que me oigas te ruego ; ¿ me acusas de que hago vida de disipación y de placer ? Bien : confieso que no soy un santo . ¿ Me acusas de que no gusto de la vida de el hogar ? Comprendo , niña mía , que el hogar , para que nos sea . grato , debe arder en amor , 
            
— ¿ Qué mayores afectos que cuantos en el tuyo te brindan el amor de tus padres y el cariño de tus hermanos ? 
            
— Ese amor y ese cariño , ENTITY son míos ... Estoy seguro de ellos ... Me es grata la casa de mis padres , pero mi juventud , ansiosa de agitación , de movimiento y de vida , no se aviene con la tranquilidad de la familia . Deja me ser así , o ama me , ENTITY , como yo te amo . ¡ Eres adorable ! Lo que con otros fuera en ti motivo para despertar melancólica y dulce amistad es para mí fuente de amor profundo , de pasión inmensa ... Si pudieras ver me , leerías en mi faz pálida : que te amo con toda el alma . 
            
Una lágrima dolorosa cayó sobre las manos de la ciega , lágrima que por un instante tembló en las pestañas de aquellos soberbios ojos negros , limpios , hermosos y sedientos de luz . 
            
— ¿ Quieres — prosiguió el pálido mancebo , inclinando se hacia su prima , y bañando la en el aroma enervante de el pañuelo que tenía en la mano — quieres que ame la tranquilidad de la vida doméstica , que huya de amigos , fiestas y cacerías ? ¿ Quieres tener me siempre a tu lado ? ¡ Pues ... di que me amas ! 
            
— ENTITY ... — murmuró la ceguezuela . 
            
— Responde me ... — repitió el joven en tono suplicante y dolorido . 
            
— Si te dijera que te amo ... acaso no mentiría ... pero no me juzgarías bien . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Qué he de hacer ? 
            
— Esperar . 
            
— ¿ Esperar ? 
            
— La esperanza es hija de el amor y de la ilusión ... 
            
— Poética estás ... 
            
— Esperar . 
            
— ENTITY ... 
            
— Esperar . 
            
— Esperaré . 
            
En aquel momento llegaron ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY estuvo el banquete , a_el_decir_de ENTITY . El capitalista obsequió cumplidamente a sus invitados , y desplegó en él inusitado lujo . 
            
De tan brillante fiesta hablaron los periódicos y hablaron como el caso merecía , como que buen cuidado tuvo ENTITY de mandar a dos de los principales periódicos de información , y muy particularmente a “ El ENTITY ” , apuntes muy exactos : lista de los comensales , descripción de los salones , de el comedor y de la mesa , el “ menú ” , y crónica de el concierto , en el cual , según costumbre europea , cantaron y tocaron artistas de los teatros , y varios profesores de el ENTITY . 
            
Pero antes_de que el concierto terminara , ENTITY y su esposa , en momentos en que varios concurrentes los felicitaban por el éxito y los esplendores de aquella reunión , comunicaron a sus amigos que una mala noticia , recibida esa misma noche , los tenía tristes y apenados : la noticia llegada por telégrafo era de lo más dolorosa : ENTITY , la esposa de el general ENTITY , estaba en peligro de muerte . 
            
Corrió por los salones la noticia , languideció el entusiasmo , los tertulianos se apresuraron a manifestar a los anfitriones su condolencia , los profesores de el ENTITY tocaron un quinteto de ENTITY , y acabó la fiesta . 
            
ENTITY , a el despedir a sus invitados en la antesala , les decía : 
            
— Agradezco de_todo_corazón tantas finezas . ¡ Quiera ENTITY apartar de nosotros la desgracia que nos amenaza ! No sería raro que dentro_de pocos días invite a ustedes otra vez : pero no para una fiesta ... sino a un servicio fúnebre . 
            
ENTITY repetía a sus amigas : 
            
— ¡ No hay que desconfiar de la misericordia de ENTITY ! 
            
Cuando el capitalista se retiraba a descansar , dijo a su esposa : 
            
— El asunto va por muy buen camino ... El resultado será soberbio . Sabes que ese buen ENTITY es muy listo ... Me hizo algunas indicaciones ; las encontré acertadas ; seguílas a_el_pie_de_la_letra , y el resultado ha sido excelente . Habrá que dar le algo para su iglesia . 
            
— A mí lo que no me agrada de el ENTITY , es su dulzarronería ... Me parece un hipócrita . ¿ Has observado cómo exagera su piedad ? 
            
— ¡ Y cómo sabe sacar el dinero ! 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! Ya te vas pareciendo a ENTITY ... Ese muchacho es un deslenguado . Le reprendí esta mañana . No le cae en gracia el ENTITY , y dice de él que es un explotador de la piedad de los ricos ... Lo cierto es que su iglesia está muy bien atendida ... y que la obra que va a emprender saldrá maravillosa ... 
            
— El buen italiano es hombre de negocios . En una semana ha hecho , a mi sombra ( direlo de paso ) tres operaciones con papel de “ Cinco ENTITY ” y ahora quiere lucrar con papel de “ La ENTITY ” y de “ El ENTITY y ENTITY ” ENTITY dicho que espere ; que no recibiré informes verídicos , y que no se fíe de lo que le cuenten los ingenieros esos que estuvieron aquí ayer , ni tome por lo serio a los “ coyotes ” , porque unos y otros son más listos que él , y cualquier día , si cede , perderá algunos miles de francos . Dejemos en paz a el ENTITY . ¿ Cuándo nos daremos por sabidos de el fallecimiento de ENTITY ? ¿ Qué opinas tú ? 
            
— Allá , a_principios_de julio ... 
            
— Temo que antes_de el quince_de_julio lleguen las esquelas de ENTITY ... 
            
— Tienes razón ... No había yo pensado en eso . Tampoco se le ocurrió esto a el ENTITY . Por cierto que ya le hablé de el servicio fúnebre . El quería que fuese en su iglesia ... Convine con él que en ENTITY ... Es un templo céntrico y elegante . En ENTITY o en ENTITY ... 
            
— Donde tú quieras ... Pero me parece que el ENTITY no las tiene bien con los jesuítas ... Allá en ENTITY , cuando publicó su librito acerca_de el ENTITY y la ENTITY , en la “ ENTITY ” ... En fin , una polémica muy larga ... Creo que por eso emigró a ENTITY el excelente ENTITY . 
            
— Pero él es listo ... y arreglará todo . 
            
— ¿ Y no invitamos a el ENTITY ? Me parece ... Tienes razón . 
            
— Mira : que el ENTITY arregle el servicio en la ENTITY , y que el doctor ENTITY sea quien cante la misa ... 
            
— Está bien ... Pero ... ¿ cuándo ? 
            
— El día_dos daremos la noticia , y el servicio será tres o cuatro_días después , ¿ no te parece ? 
            
— Mañana telegrafiaré a ENTITY ... 
            
— Di le que te remita las esquelas , que tú , aquí , cuidarás de que sean distribuidas ... Vienen , se hacen otras , y se muda la fecha ... 
            
— Conformes ... Tengo ansia de saber cómo testó ENTITY ... 
            
— Pronto lo sabrás ... Ya conoces a ENTITY ... 
            
— Me tiene triste la muerte de ENTITY . ¡ Fue siempre tan buena y tan cariñosa conmigo ! 
            
— A mí lo mismo ... Pero ¡ qué se ha de hacer ! 
            
— ¿ No temes que ENTITY y las muchachas estén quejosas de nosotros , porque no vinieron a la fiesta ? 
            
— ¡ Adiós ! ¿ Por qué ? 
            
— Yo no quise invitar las . porque las pobres , lo mismo que los chicos , no tienen trajes apropiados . Ya veremos cómo se enmienda esto ... Habrían sido una nota discordante . 
            
— Yo creo que no habrían venido . Tú estuviste imprudente ... Casi dijiste que no vinieran ... 
            
— Y si aceptan y vienen ... 
            
— Es verdad . 
            
— Mañana irá a ver las ENTITY . Mandaré a ENTITY y a ENTITY ... Me interesan esas pobres muchachas ; particularmente ENTITY . 
            
— Ahora heredarán ... 
            
— No será mucho que digamos , y eso si ENTITY no varió de resolución ... 
            
— Ya lo sabremos ... 
            
— ENTITY . . ¡ hasta mañana ! Mejor dicho , ¡ hasta luego ! 
            
— ¿ Oíste ? Las dos_de_la_mañana . 
            
Y ENTITY se retiró a su alcoba . 
            
En casa de ENTITY hizo conocimiento el ENTITY con la familia de ENTITY y a el otro día el dulce italiano se presentó de visita , a_eso_de las once ... 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó beatíficamente a el entrar — . Señora mía ... señoritas ... Aquí tienen ustedes a este pobre clérigo , que viene humildemente a presentar les sus respetos y a ofrecer les sus servicios ... 
            
El ENTITY fue muy bien recibido . 
            
— ¡ Vaya ! ¡ Vaya ! — exclamaba — Tenéis una bonita casa ... Bien se conoce que en ella anduvo cuidadoso el celo amable de mi amigo ENTITY . Yo le vi , y le vi muchas veces , que venía a ver si la obra marchaba , ansioso de ver la terminada , y más ansioso aún de que llegaran ustedes ... ¡ Buena persona es mi señor ENTITY ! Es un hombre singular . Yo le quiero y le estimo en cuanto vale ... ENTITY . . ¡ vale mucho , mucho ! Observo en él cierta dualidad de carácter , aquella de que hablan unos paisanos míos , no recuerdo si ENTITY en su “ Discurso sobre ENTITY ” o ENTITY ; cierta dualidad que me llena de admiración . En ENTITY hay dos hombres , ¿ capite ? El uno : el comerciante , el hombre de negocios , con algo , mucho , de anglo-sajón , o de aquellos mercaderes de el tiempo de ENTITY . El otro : el cristiano , el piadoso , el perfecto católico . En él superabundan desprendimiento y liberalidad : de ello darán testimonio ustedes mismas , como lo dan tantas y tantas obras piadosas por él favorecidas ; los jóvenes levitas que le deben carrera ; el ENTITY ese que , en muy buena parte , está sostenido por él ; y como habrá de ser lo mi pobre iglesia de ENTITY . 
            
Las señoritas le escuchaban atentamente , ENTITY murmuró una palabra en elogio de su cuñado . 
            
— Y , por ENTITY , hijas mías — prosiguió , dirigiendo se , a ENTITY — que venís a tiempo , y que me prestaréis ayuda eficaz , en bien de mí ermita ... Nuestro ENTITY os pagará con_creces vuestros afanes . ¡ Ya sé yo , ya se yo ! — dijo en tono insinuante y cariñoso — cómo allá en ENTITY erais colaboradores muy eficaces de los capellanes de una iglesia , y cómo los diligentes hijos de ENTITY os deben mucho ... ENTITY mías : mi orden es más modesta ; una congregación de humildes misioneros , destinados por la ENTITY a la salvación de los humildes y de los menesterosos ... 
            
Nosotros no somos soldados , ni tenemos generales , ni acumulamos pabellones ... No somos más que las abejitas de las colmenas de el ENTITY , consagrados también a meditar en su pasión cruenta . Vengo a pedir os ayuda ... No de dinero , que bien sé que sois pobres , por más que el óbolo de la viuda valga tanto a los ojos de el ENTITY como las dracmas de el potentado , el cual daba seis veces más que la otra . No ; no me daréis dinero ; pero me ayudaréis a pedir le ... 
            
— Pero , señor ... — interrumpió le ENTITY . 
            
— ENTITY : ¿ me contestas con “ peros ” ... ? — respondió el ENTITY afablemente . 
            
— No le gusta a mi mamá que pidamos ... Ni allá en ENTITY , donde éramos conocidas de todos . . . No le gusta eso . . . ¿ No es verdad , mamá ? 
            
ENTITY contestó con un movimiento de cabeza afirmativamente . 
            
— ¿ Ya lo ve usted ? Aquí nadie nos conoce . . . Acabamos de llegar . 
            
— ¡ Sea por ENTITY ! Mira , hija : deseo organizar una junta de señoritas piadosas , así_como vosotras ; de buenas y activas muchachas , que colecten donativos para mi obra . . . Cuento ya con muchas . . y de lo mejor y de lo más distinguido de ENTITY . . De manera que iréis en buena compañía . . . ¡ Las buenas compañías , hijas ! ¡ Las buenas compañías ! ¡ Si supierais cuán útiles suelen ser tanto para la salvación de el alma , como para los intereses temporales ! Más de una joven modesta y olvidada de la ENTITY , se ha colocado brillantemente merced a sus amigas de alta cía se . . . Se estrechan las relaciones , hay hermanos que son buenos partidos para una joven y . . . Como ENTITY guía a los hombres por los caminos más ocultos . . . el resultado ha sido la formación de nuevos y piadosos hogares . 
            
ENTITY permaneció seria y silenciosa ; ENTITY hizo un gesto de disgusto . ENTITY fue la que , colérica e irreflexiva , contestó : 
            
— Será . . . ¡ pero si nosotras no estamos deseando encontrar buenos partidos ! 
            
Intervino la madre : 
            
— No , padre : no me gusta , ni a mi marido le gustaba , que estas niñas pidieran . , . Ellas ayudarán a usted de otra manera ... y lo harán con sumo gusto . 
            
— ENTITY , hija . Ya verás cómo mi amigo ENTITY las persuade . . . Además , deseo organizar una hermandad de niñas devotas , de la cual espero obtener frutos copiosos de vida eterna . . . Y otra de muchachos , de jóvenes religiosos . Los jóvenes religiosos han sido los mirlos blancos . . . Cuento con estas señoritas , y cuento con los jóvenes . Unas y otros tendrán en este pobre clérigo un cariñoso capellán , lo mismo que usted , mi excelente señora . 
            
— Con_mucho_gusto , padre , con_mucho_gusto . . . Tanto estas niñas como los muchachos tienen confesor . . . El ENTITY . . de ENTITY , a quien los recomendó desde ENTITY . . . 
            
— ¡ Dos varones insignes ! — respondió el ENTITY — . El uno , buen director de almas ; el otro , un erudito . 
            
Y variando de asunto , siguió diciendo : 
            
— ¿ Estáis contentas aquí ? Sí ; la casa es bonita ... Me place . . . 
            
Y sacó de el bolsillo una cajita , dentro_de la cual había a_granel muchas medallas de cobre . 
            
— Tomad — dijo , distribuyendo — para usted , señora ; para vosotras ; para esos mozos . 
            
En aquellos momentos se presentó ENTITY . 
            
Saludó con respeto a su tía y a el clérigo , y cariñosamente a sus primas 
            
— Aquí me tenéis ... vengo a pasar el día con vosotras . 
            
— Bien venido , muchacho . 
            
— ENTITY , tía . ENTITY vendrá más tarde , con ENTITY , cuando mi señor primo salga de el escritorio ... Y esta tarde nos iremos de paseo . Ordené que me mandaran el coche . ENTITY y ENTITY no saldrán . Quieren descansar . . Figuren se ustedes que aquello se acabó a las dos_de_la_mañana . Mucho sentimos todos que no hubieran ido ustedes . . . 
            
— Vienes cuando yo me voy . . . dijo el ENTITY — . Es hora de refectorio . . 
            
— Comerá usted con nosotros , padre — djio la señora . 
            
— ENTITY . ¡ Adiós ! Espero a estas niñas el domingo_a_las_diez . . . Tendremos la primera junta ese día . ¡ Dios nos ayudará ! Esos muchachos , que vayan cualquier día . El arreglo de la hermandad esa , todavía está en proyecto . . . Nadie se mueva . . . Yo conozco el camino . 
            
— La señora acompañó a el ENTITY hasta el corredor . 
            
Desde ese día , a_menos_que las señoritas estuvieran en ENTITY , lo cual no era muy frecuente , ENTITY y ENTITY se pasaban las tardes en casa de sus primas . 
            
Mientras ENTITY y ENTITY conversaban en el balcón , ENTITY y ENTITY charlaban en la sala . ENTITY iba y venía , o hacía labor en la pieza inmediata . 
            
Solían ir de paseo : a la ENTITY o a ENTITY , ya con la señara , ya acompañados de ENTITY . 
            
¡ Qué de veces la lluvia veraniega los obligó a salir de el bosque para ir de carrera a el coche , o a tomar el tranvía ! ¡ Cuántas otras no regresaban hasta entrada la noche , a la hora en que los guardas iban a cerrar las puertas de el famoso parque ! 
            
ENTITY no se había atrevido a decir amores a ENTITY ; pero , sin_duda_alguna , que en una y en otro estaba encendida la chispa . ENTITY distinguía y prefería a su buen primo ; encantaba le la elegancia de el mozo , no menos que su melancólica displicencia , y le interesaba la tristeza de aquella alma que parecía como entenebrecida por un desengaño , cuando el corazón abre sus primeras rosas a el vientecillo plácido y embalsamado de las más puras ilusiones . Era inteligente el mancebo , y no_sólo inteligente , sino culto : hablaba inglés , francés e italiano ; seguía con empeño el movimiento literario de ENTITY ; se sabía de memoria versos de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y de todos los poetas de la última generación ; sabíaseíos muy bien , y los recitaba con acento netamente francés , y por modo muy elegante y artístico , como que había recibido lecciones de ENTITY , de quien había sido predilecto discípulo . 
            
ENTITY no tenía la verba abundantísima de su hermano , ni la audacia de éste para pensar y discurrir ; el fondo de su carácter era serio , y a_pesar_de haber sido en ENTITY , durante algunos años , verdadera flor de asfalto , conservaba cierta frescura de sentimientos , muy en armonía con su manera de vivir y de pensar . Traído y llevado por el tempestuoso mundo de los placeres parisienses , no había corrompido su corazón en él . No era una alma sana , pero , de fijo que no era un ser corrompido . 
            
En ideas y sentimientos convenían los primos , y ya en el piano , ya en el bosque , aquellos dos corazones palpitaban a el unísono . 
            
ENTITY amaba a ENTITY , pero cualquier observador perspicaz habría comprendido a poco , que en el afecto de la blonda señorita había algo de cariñosa compasión ; algo como el anhelo de hacer que aquella existencia entristecida recobrara la juventud e ingenua alegría que desengaños y desilusiones le habían arrebatado . Deseaba ENTITY que su primo fuera franco ; que alguna vez le confiara aquella historia que tan prematuramente le había quitado con la regocijada alegría de los veinte años , el anhelo de amar y de ser amado . Pero ENTITY no tocaba nunca ese punto , y vanos fueron los ardides de la rubia señorita para que su primo depositara en ella su confianza . 
            
A su vez el mancebo estaba prendado de su prima . cautivaban le la hermosura y el ingenio de ENTITY ; le seducían su talento y su natural y modesta expedición , y le tenían rendido la gallarda y la singular belleza de la joven . Y se decía : ¿ Amo a ENTITY ? Tal_vez . Pero si yo le digo que en el fondo de mi corazón tengo para ella un afecto , un cariño , que no es el de un pariente , no puede dar crédito a mis dichos porque sabe muy bien , ¡ vaya si se lo tiene bien sabido ! que tempranos y crueles desengaños me amargaron la vida . Ella es discreta , muy lista , muy lista , de sentimientos exquisitos , delicada como una sensitiva , y ni puede ni debe dar oído a mi amor ... 
            
Y así pasaban los días , y de aquel amor eran intérpretes por ambos lados ENTITY y ENTITY , ENTITY y ENTITY . A veces en labios de el mozo hablaban ENTITY y ENTITY ... 
            
Cierta tarde , precisamente el día en que ENTITY comunicó a sus amigos , en elegantísimas esquelas , redactadas en francés , el fallecimiento de ENTITY , iban ENTITY y su primo en el bosque , a lo largo de una larga calle de abetos . El sol se ponía dulcemente , y a el morir doraba el firmamento y las lomas , y las arboledas últimas de el parque se destacaban sobre un fondo gualda ENTITY ni ENTITY hablaban , absortos ante la hermosura de el paisaje . 
            
El mancebo rompió el silencio , diciendo , con cierta entonación melancólica , delatora de secreta añoranza , los primeros versos de el célebre e incomparable soneto de ENTITY : 
            
“ ENTITY âme a son secret , ma vie a son mystère : Un amour éternel dans un moment conçu ... ” — ¡ Lindos versos ! — exclamó ENTITY apoyando se dulcemente en el brazo de su primo — , ¿ De quién son ? ¿ Tuyos ? 
            
— ¡ Ojalá ! De ENTITY ... Un poeta cuya gloria perdura en este soneto , en catorce versos de expresión apasionada y dulce ... Dicen que fueron dedicados a la hija de ENTITY o a ENTITY . ENTITY ... Alguien ha dicho que este soneto es una lágrima caída de los ojos de un poeta en momentos de inspiración ... y luego ... convertida en perla . 
            
— ¿ Lo sabes todo ? 
            
— Sí . 
            
— Recita lo . 
            
ENTITY , y , con acento enamorado y triste , murmuró dulcemente , casi a el oído de su compañera , el inolvidable poema . 
            
— Vuelve a decir le . 
            
El mozo repitió el soneto con voz trémula y profundamente apasionada . 
            
A el terminar la recitación , ENTITY miró fijamente a su prima ... Esta bajó el rostro , y siguió andando . De pronto se detuvo ... 
            
— ¿ Sabes ? 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Ese soneto ... parece que , en_cierto_modo , es un eco de tu corazón ... 
            
ENTITY . 
            
— ¿ Por qué dices eso , ENTITY ? 
            
— Porque sí . 
            
Y siguieron avanzando silenciosamente ... 
            
A el fin habló ENTITY . 
            
— Sí , ¿ no es verdad que en tu corazón hay un secreto y en tu alma un misterio ... que entristecen tu corazón ... ? 
            
ENTITY no respondió . 
            
— Vamos , señor mío ... ¿ No merece ENTITY el favor de esa confianza ? Cuenta me esa novela ... ¿ Novela ? No ; ese poema triste . 
            
— Pues oye , prima mía : 
            
— Primita mía , escucha mi novela . 
            
— ¿ Es muy interesante ? 
            
— Tú dirás . 
            
— ¿ Es alegre ? 
            
— Creo que no . 
            
— ¿ Triste ? 
            
— Parece ser lo . 
            
— ¿ Realista ? 
            
— Sí ; y de_buena_cepa ... Más bien , romántica . 
            
— ¿ Romántica y realista ? 
            
— No son términos antitéticos . 
            
— Señor mío : cualquiera diría que , convertido en crítico , pontificas en la más grave de las revistas inglesas . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Sentemos nos aquí , en este tronco , de_cara_a el sol que muere , bajo estos árboles vetustos ; que bien merece la triste historia de ese amor . . . desdichado , el ser contada en este sitio melancólico , ante los esplendores de el occiduo sol . 
            
— ¿ Poetizas , soñadora ? 
            
— ¡ A crítico profundo . . . altísimo poeta ! 
            
Sonreía la blonda señorita , sonreía maliciosamente , mientras su compañero callaba entristecido . 
            
sentó se la joven en un tronco cortado a_cercén , y ENTITY en otro , cercano , tendido a la vera de el camino . 
            
Esperaba ENTITY que su primo diera principio a la narración ; pero éste , echado el sombrero hacia atrás y apoyados los codos sobre las rodillas , jugaba con los guantes , cabizbajo y mudo . . 
            
— Habla — dijo ENTITY . 
            
— Temo que te burles de mis tristezas y de mi . . novela . 
            
— ¡ Habla , ENTITY ! Yo te lo ruego . 
            
— Puesto que tú lo deseas , oye : era lindísima , encantadora . . . 
            
— Así lo creo . . . Vi su retrato el otro día . Me lo enseñó ENTITY . 
            
— La conocí en ENTITY , durante una temporada que pasamos allí con mi tía ENTITY ... La conocí en un combate de flores . . . Su coche fue el premiado . Me cautivó la soberbia hermosura de aquella mujer que atraía las miradas y la admiración de todos . Dos_días después vino a la casa de mis tíos , a una comida que ellos ofrecían a sus amigos para celebrar no sé qué aniversario . . . Fui presentado ; la llevé a la mesa , y desde esa noche . . . 
            
— Entiendo . Fueron amigos . . . y te enamoraste locamente . 
            
— ENTITY se llama . . . Su padre es muy rico . . . Es un banquero judío residente en ENTITY . 
            
— ¿ Y pensaste en casar te con una judía ? ¡ Por ENTITY , primo ! Me alegro de el fin de esos amores . . . 
            
— No tendría eso nada de particular . . . En ENTITY , en toda ENTITY , hay matrimonios de esos todos los días . . . La más alta nobleza de ENTITY , la más antigua , no tiene escrúpulo para esos enlaces . . . 
            
— Por el dinero . . . 
            
— Te encuentro antisemita . . . 
            
— ¡ Y yo te encuentro . . . judaizante ! Además , nosotros no somos nobles . . . ¿ Recuerdas aquello , precisamente de el libro de ENTITY ... “ tu ENTITY será mi ENTITY , tu pueblo será mi pueblo ” ? La religión es todo para el cristiano . . . 
            
— Para mí la religión . . . No soy irreligioso . . No encuentro en la religión , como algunos , motivo para halagar mi vanidad y dar suelta y empuje a mis altiveces . . . Odio a las gentes gazmoñas . . . Creo porque amo . . . Amo porque creo . No soy , como mi hermano ENTITY , indiferente a cosas tan altas . . . ENTITY , más que indiferente , es descreído . . . Creo firmemente en la fe de mis padres ; soy católico ; lo soy por educación y por convicción ; pero ciertas prácticas y ciertas preocupaciones no se avienen con mi carácter ni con mi manera de ser y de sentir . ENTITY que aquí las prácticas religiosas tienen mucho de hábito , de costumbre ; me parece que falta en las personas más piadosas la verdadera ilustración católica . Di me : ¿ qué motivo hay que reprobar un enlace por disparidad de culto ? 
            
— ¡ Primo mío , primo mío ! Es necesario ilustrar a usted . Toda la ilustración católica está en el catecismo . . . Sí ; me felicito de que esos amores se hayan malogrado . . . Vamos a la novela . 
            
— A ella voy . 
            
— ENTITY . . . ¡ bonito nombre ! no te quiso . 
            
— Era una niña frívola . . . pero ¡ tan hermosa ! 
            
— Te engañó . 
            
— Sí . Mis padres aprobaban mi elección . 
            
— Naturalmente . 
            
— ¿ Por qué dices eso , ENTITY ? 
            
— Naturalmente : era joven , bella , elegante , distinguida , de exquisita educación . . . millonaria , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí ; pero tú lo dices por lo último . . . 
            
— ¡ A qué negar lo ! 
            
— El padre de ENTITY no se oponía a nuestro enlace . 
            
— ¡ Tanto mejor ! Pero un día . . . 
            
— Un día , sí , aquel idilio . . 
            
— Hebreo . . . ¿ no es así ? 
            
— ¡ ENTITY ! . . . 
            
— Aquel idilio aristocrático , flor espléndida de la “ high life ” francesa , se convirtió en tragedia . 
            
— Un agregado de embajada , un joven inglés de hermosa presencia , con riquezas en la ENTITY y castillos en ENTITY , vino y . . . 
            
— Y todo acabó , ¿ no es cierto ? 
            
— Sí . 
            
— No sigas . Te ahorraré los comentarios ... ¡ Vamos nos ! 
            
ENTITY se levantó , levantó se ENTITY , y siguieron hacia el fondo de el bosque , por donde iban ENTITY , ENTITY y ENTITY seguidos de el carruaje . 
            
— Pues ahora , primo mío , vas a escuchar me . . . Celebro tu desgracia . ¿ Por qué ? Por lo que ya he dicho , y porque fu alma dulce y bondadosa necesita de algo más que de una heredera judía , bella , elegante y opulenta . O mucho me engaño , o para ser feliz lo que te conviene es una . . . cristiana , sencilla , modesta , cariñosa , que viva para ti , ajena a las vanidades de la sociedad opulenta en que has vivido . ¡ Si creo que en este mundo te han envenenado el alma y te han marchitado el corazón ! ENTITY , aleja de ti los recuerdos de esa mujer . Olvida ese desengaño . . . ¿ Quién no lleva en el fondo de el corazón tristes memorias de una dicha malograda ? Vive para ser dichoso . ¿ Qué te falta para conseguir lo ? ¡ Nada ! Querer lo . Tu corazón ahora mustio y sin aliento , volverá a amar . . . Pero , oye lo bien , oye lo , ENTITY : mira en quién pones tu amor y en quién fijas tus afectos . Eres demasiado romántico . . . Primo : ni novelas lamartinianas , ni novelas de ENTITY . . . La vida no es perfectamente buena ni perfectamente mala . . . Si crees porque amas y si amas porque crees , ajusta tu vida a lo que te ofrecen esos dos ideales . Dios mandará a tu alma benéfica lluvia de santos afectos , y tu corazón , ahora mustio , volverá a florecer , como esas plantas que tienes delante , cuando pase el invierno ¡ No me gusta tu novela ! ¡ No me gusta esa tu literatura poética , no me gusta ! Procure el novelista que en la segunda parte de su libro haya más sencillez y . . . más acierto . 
            
— ¡ Eres cruel conmigo , ENTITY ! 
            
— Acaso . ¿ Sabes por qué ? 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¡ Porque te quiero mucho , ENTITY ! 
            
Ese mismo día principió el duelo en la casa de ENTITY . Se distribuyeron esquelas ; fueron cerrados los balcones ; quedaron entornadas las puertas de el despacho , y sobre la clave de el portón colocaron los criados un gran moño negro . 
            
Desde ese día lucieron cocheros y lacayos correcta y elegantísima librea de luto , y ENTITY , en la antesala , y ENTITY en ésta y en el escritorio se mostraron de lo más tristes y apenados por la inesperada pérdida de aquella hermana tan querida . 
            
Acudieron a la casa ENTITY , diplomáticos , banqueros , periodistas , y cuantos amigos tenía nuestro ENTITY . 
            
— ¡ Quién pensara , — decía el ENTITY , en_medio_de un gran círculo de personas , hablando dulcemente con uno de los proceres más opulentos de la ciudad metropolitana — quién creyera que a la brillante fiesta de el día_24 , sucedieran estos penosos días de dolor y de duelo . ¡ La muerte , amigo mío ! ¡ La muerte acecha nuestros pasos , como ladrón furtivo ! Hay que estar alerta , porque no sabemos en qué día a el a qué hora llegará el ENTITY ! La idea de la muerte no debe apartar se nunca de nuestra mente , señor mío . . . Preciso es vivir prevenidos , dispuestos a emprender ese largo viaje , de el cual no regresan nunca los viajeros . Hay que sembrar , hay que sembrar virtudes y caridad para recoger óptimos frutos de salvación . No conocí a la generala ; pero me dicen todos que ENTITY . ENTITY era un ángel de bondad y de dulzura , un tesoro de piedad . . . ¡ Ya habrá recibido en el cielo la merecida corona ! 
            
multiplicaban se los amigos en aquel palacete , y en la portería llovían tarjetas y cartas ; los días aquellos fueron para ENTITY por extremo fastidiosos , lo mismo que para ENTITY y para ENTITY ; pero éstos , que no estaban obligados a permanecer en ¡ a casa , se pasaban las horas en su casa , de charla con sus primas . 
            
ENTITY y sus hijas vistieron luto , y se disponían a encerrar se durante nueve_días , hasta que pasara el servicio fúnebre , que fue dispuesto y organizado en la ENTITY , como era de el caso , por el excelente ENTITY , quien no_sólo arregló lo referente a el túmulo y a la misa , sino_que se entendió con el maestro ENTITY para lo relativo a la parte musical . 
            
— ¡ Mio caro maestro ! — exclamaba el clérigo , hablando con el talentoso compositor . — ¡ Mío caro artista ! Música doliente , que arranque lágrimas , que avive nuestra fe , que encienda en caridad nuestros corazones y que nos hable de las eternas esperanzas . 
            
El italiano pedía música italiana , y recomendaba no sé qué autores , pero el discreto compositor supo conseguir , no sin trabajo , que se le dejara en absoluta libertad respecto_a tal punto . Él respondería de el éxito , acerca_de el cual las personas inteligentes quedarían satisfechas . 
            
Arreglados estos asuntos , el ENTITY , cuyas aptitudes decoradoras eran patentes , dedicó se a dirigir y vigilar la construcción de el túmulo , para lo cual solicitó la cooperación de ENTITY . tuvieron se a la vista muchas fotografías de ENTITY : el sepulcro de ENTITY dio la idea principal , y el conjunto fue decorado con las armas de la familia ENTITY . 
            
Diariamente concurría el ENTITY en casa de ENTITY para dar_cuenta de la comisión que se le había confiado ; y cuando el túmulo quedó concluido , una semana antes_de los funerales , ENTITY y ENTITY , con todos sus hijos , fueron a la iglesia de ENTITY para ver la obra , la cual dejó a todos muy contentos . 
            
ENTITY indicó la conveniencia de que a los blasones de los ENTITY se unieran en el túmulo los de la familia ENTITY , un escudo cuartelado con castillos y estrellas . Era dudosa la procedencia de tales armas , no registradas acaso para la heráldica española , y las cuales se remontaban , a_el_decir_de ENTITY , que se decía poseedor de vieja ejecutoria , a un buen caballero asturiano y a las centurias de la reconquista de el suelo hispánico , bajo las banderas de ENTITY . 
            
dio se gusto a la niña , no sin leal y disimulada oposición de ENTITY , y el ENTITY se apresuró a ordenar que los pintores copiaran el blasón , tomando le de un pliego de papel que proporcionó la señorita . 
            
— ¡ Qué blasones ni_que nobleza ! — repetía ENTITY cuando ENTITY le refirió lo acaecido . — No hay más nobleza que la de la inteligencia y la de el corazón . Nosotros , por la rama paterna , descendemos de un honrado especiero que por muchos años vendió en ENTITY aceite y almendras , y que procedía de muy sencillos labradores oriundos de ENTITY , allá por las montañas santanderinas ; por la línea materna descendemos de unos andaluces cultivadores de tabaco en ENTITY , y establecidos en la ENTITY después_de la expulsión de los españoles . Un zurrón de almendras , una botita de aceite y unas matas de tabaco vendrían como de encargo para el túmulo . . . ¡ Qué blasones ni qué castillos ! Para blasones , ENTITY , y el otro ENTITY , que se dice descendiente de un virrey . . . Como que por eso llevan el mismo nombre . . ¡ Ni los ENTITY ! 
            
Y ENTITY y ENTITY , y ENTITY y ENTITY , y ENTITY y ENTITY , reían a_más_no_poder con las murmuraciones de la ceguezuela . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! — dijo le la dama — , ENTITY , hija mía , que ya te vas pareciendo a ENTITY . 
            
Los muchachos se fueron : Pablo a el escritorio y ENTITY con varios condiscípulos y paisanos suyos , que a la sazón estudiaban en ENTITY , unos en jurisprudencia y otros en medicina . ENTITY y ENTITY propusieron ir a ENTITY . 
            
— Pero , muchachos ... — respondió les la señora — si estamos de luto . 
            
— Sí , tía , es verdad ... — suplicó ENTITY — pero qué hay con eso . . . Además , nadie conoce aquí a las muchachas . 
            
Y tanto rogaron ENTITY y ENTITY , que ENTITY hubo de ceder . 
            
— ¿ Vais a pie ? 
            
— Iremos en el tranvía . 
            
Los funerales de la señora de ENTITY fueron magníficos y en ellos estuvieron reunidas ¡ as personas más distinguidas de la sociedad mexicana . 
            
La decoración de el soberbio templo era de las más severas , y el túmulo ideado por el ENTITY mereció elogios de todos los concurrentes . 
            
Por deseo de ENTITY , las coronas fueron de violetas , — la flor bonapartista — y guirnaldas violáceas circuían los blasones de las familias ENTITY y ENTITY . 
            
Celebró la misa el doctor ENTITY ; el ENTITY cantó el ENTITY , y un clérigo joven , protegido de ENTITY , cantó ¡ a epístola . 
            
A el esplendor supremo de el servicio contribuyó oportunante monseñor ENTITY , quien , llegado la víspera para los preparativos de el ENTITY , no tardó en presentar se en el palacete de ENTITY . 
            
— Asistiré a las honras , si ustedes lo permiten — dijo — que buenas memorias hago de ENTITY . ENTITY , la cual me hospedó en su casa cuando estuve en ENTITY , a el regresar de ENTITY . . . 
            
Muy agradecidos los señores , se apresuraron a dar aviso a el ENTITY para que arreglara lo necesario . . . 
            
E hizo lo a maravilla , con el lujo que el caso requería , asistió el prelado y dio la absolución , rodeado de clérigos y de monaguillos , y con toda la pompa de un obispo elegante , inteligente , educado a la sombra de el ENTITY , firme en su dignidad y convencido de el poder que tiene sobre la multitud el ceremonial grave y solemne de la liturgia católica . 
            
Ardían en el templo centenares de cirios , y la orquesta , dirigida por batuta tan segura como la de el maestro ENTITY , llenaba el sagrado recinto de nobles e inspiradas armonías . 
            
Terminó el oficio a las once , y el prelado , el celebrante y sus compañeros con algunos otros amigos de ENTITY , fueron a la casa de éste para acompañar le a la mesa . 
            
Fue aquel almuerzo un verdadero banquete , en el cual alardeó el capitalista de su riqueza y de el inusitado lujo de su comedor . 
            
Luego_que se retiraron los invitados , bajó ENTITY a el escritorio para despachar su correspondencia , seguido de ENTITY , que le servía de secretario , y de cuya laboriosidad y expedición estaba más contento cada día . 
            
— ¡ Estoy muy cansado , sobrino ! Abre las cartas , y da me cuentas de ellas . . . obedeció le el mozo . . . y leyó le dos o tres referentes a asuntos mercantiles , las cuales fueron reservadas para otro día . En_seguida se trató de diez o doce cartas de pésame , procedentes de ENTITY . . . 
            
— ¿ No viene alguna de ENTITY ? 
            
— Sí ; ésta . Y con ella una para mi mamá . 
            
— Da me las . . . 
            
Abrió ENTITY la carta de su cuñado ; leyó la atentamente ; dejó la en la mesa , y luego , sin ocultar su contrariedad , dio a el mancebo una carta . . . 
            
— Toma . . . es para tu mamá . 
            
Mal disimulaba el capitalista la impresión desagradable que le había causado la carta de ENTITY ; volvió a leer la , y concluida la lectura , estrujó el papel , y levantando se , murmuró : 
            
— Despacharemos mañana . ¿ No hay otra cosa ? 
            
— No . 
            
— Mañana . Nada urge . 
            
Y agregó : 
            
— Parece que ENTITY se acordó de ustedes a el testar . . . Me dice ENTITY que hay un legado para ENTITY . . . ¡ No será muy grande ! Me hace algunos encargos acerca_de eso . . . Ya hablaré con tu mamá . Lleva le la carta . . . Ve te , y procura venir mañana a buena hora . 
            
— Siempre llego oportunamente , tío . 
            
— Sí ; pero mañana te necesito media hora antes_de la hora acostumbrada . 
            
— Estaré aquí . . . 
            
— Di a tu mamá y a tus hermanas que mañana las espero a almorzar . Si ENTITY quiere venir , que venga . ¿ Quieres acompañar nos también ? 
            
— Bien sí . . . 
            
— En la tarde trabajaremos mucho . 
            
ENTITY guardó en el bolsillo la carca de ENTITY , salió de el escritorio , y paso a paso se dirigió hacia la escalera . 
            
Pablo arregló sus papeles , guardó todos en un “ chiffonier ” , tomó el sombrero , dijo adiós a sus compañeros y se fue . 
            
Llegó ENTITY y puso en_manos_de ENTITY la carta de ENTITY . 
            
En ella el general , inconsolable de la pérdida de su esposa , “ ma brave et tres chère épouse et compagne ” — decía — le comunicaba tamaña desventura , que no por haber sido esperada era menos dolorosa , y le comunicaba que la excelente señora , cariñosa , como siempre , con los suyos , y teniendo_en_cuenta las circunstancias pecuniarias de la familia , había hecho modificaciones a su testamento , pocos días antes_de morir y dejaba para dotar a ENTITY y a ENTITY , pero directamente a ENTITY , cincuenta_mil_francos ; que dentro_de pocas semanas se procedería a el arreglo de todo , y en su oportunidad , la mencionada cantidad quedaría a disposición de quien debiera recibir la . 
            
Como lo deseaba el capitalista , a el siguiente día ENTITY y sus hijos comieron con él . . . 
            
Después_de la comida se habló de ENTITY y de el ENTITY . 
            
— ¿ Qué te dice ENTITY ? — dijo ENTITY a ENTITY — . Ayer te mandé con ENTITY una carta que vino para ti , 
            
— Me la entregó ayer tarde . ENTITY me da noticia de los últimos momentos de ENTITY . Dice que desde hace varios meses perdieron los médicos toda esperanza ; que él se esperaba la desgracia de un momento a otro , pero que su deseo y su cariño le engañaban , y se había dado a pensar que ENTITY viviría aún en octubre ... 
            
— Lo mismo nos dice a nosotros ... ¿ Y no te habla de las últimas disposiciones de ENTITY ? 
            
— Sí ; me dice que recibió los últimos auxilios con suma entereza ; que en tales momentos dio muestras de fe y de cristiana resignación . . . y que en su testamento consignó algo respecto_a estas criaturas . Entiendo que se trata de unos encajes , de los cuales me habló varias veces en sus cartas . A_principios_de el año recibí una en que me decía : que las niñas se casarían pronto , y que se proponía hacer les muy buenos regalos el día de la boda ; que ella tenía muy ricos encajes , algunos heredados por ENTITY ; otros que éste le había comprado en ENTITY , cuando fueron a ENTITY , y otros más , entre los cuales estaba un velo de sombrilla , obra maravillosa , con la cual la había obsequiado la emperatriz ENTITY , a el volver de ENTITY . 
            
— ¡ Conocemos ese velo ! ... — exclamó ENTITY , acariciando un perrito de ENTITY que le había sido regalado por el ENTITY — . ¡ Es un encanto ! . . . 
            
— Es una pieza valiosísima . . — interrumpió ENTITY — . Imagina te : una orla de hortensias , y en cada gajo el escudo de la ENTITY entre ramos de violetas . . . Ese velo . . . vale , sin atender a su procedencia y a su valor histórico , más de treinta_mil_francos . . . ¡ Ya se ve ! Regalo de una reina . 
            
— Pues , hija , si ese velo nos ha sido regalado , no sé qué haremos con él , — dijo ENTITY — nosotras que somos pobres ... ¡ Sería muy feo que usáramos esa presea ! 
            
— Podían vender le . . . En ENTITY lo pagarían a muy buen precio . . . — murmuró ENTITY — Pero no piensen en eso , ENTITY . . . ENTITY habrá dispuesto de otros encajes , sí , pero no de esa joya , que ENTITY , bonapartista de_buena_cepa , conservará como un tesoro . 
            
Se habló de otros asuntos : de los esplendores de el servicio fúnebre ; de el talento de monseñor ENTITY ; de la belleza de la esposa de el ministro francés , y de la compañía de ópera que estaba próxima a llegar . La temporada principiaría a_fines_de agosto o en la primera quincena de septiembre . 
            
ENTITY y ENTITY lamentaban que el luto no les permitiría gozar de ese espectáculo . 
            
— ¿ Por qué ? — se apresuró a decir ENTITY — . Eso no es más que una preocupación . . . Por eso me gusta a mi vivir en ENTITY . . . Allí se pierde uno , cuando quiere , y no está uno obligado a respetar ciertas preocupaciones sociales . . . 
            
— Ya hablaba yo de eso con el ENTITY . . . — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y qué opina , mamá ? 
            
— Dice , y dice bien , que no por escuchar a ENTITY , ni por oír el ENTITY , hemos de sentir menos a tu tía ENTITY . . . 
            
— Es cierto , mamá — replicó ENTITY que , sentado cerca de ENTITY , hojeaba un álbum de acuarelas — pero . . . me parece una incorrección que vean a ustedes en el teatro dos meses después_de los funerales de mi tía . . . En nosotros los hombres nadie repara . . . pero en las señoras sí . 
            
— ¡ Magnífico ! ¡ Magnífico ! — exclamó ENTITY — . ¡ Lo de siempre ! Para las pobres mujeres la exigencia más dura , la tiranía , la censura cruel ... ¡ Para ustedes tolerancia , libertad , disculpa ! ... 
            
— No pierdan el tiempo en esas discusiones — dijo ENTITY , interviniendo — que de aquí a septiembre . . . nadie se acordará de que estamos de luto . . . Ya ordené que nos tomen una platea . . . Se va , o no se va . . . pero la platea estará a nuestra disposición . Si nosotros , a el fin , no oímos a ENTITY . . . ENTITY , ENTITY y ENTITY irán con ustedes o con ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Nosotras no ! — apresuró se a decir la señora — . ¡ Cómo ha de ser eso ! 
            
— No , no ; irán ustedes . Di le a ENTITY mañana que me lo recuerde , y te mandaré dinero para que estas niñas se hagan algunos vestidos , y para que los muchachos se provean de ropa de etiqueta . . . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! Mucho te lo agradezco ; pero , a ser franca , debo decir que no será para ir a la ópera . . . No me parece conveniente eso , cuando ENTITY acaba de morir . . . 
            
— Dos meses en la vida social son dos años . Pablo ; mañana llevarás dinero a tu mamá . . . Iremos a la ópera . . . Esas niñas no han de vivir como unas monjas , entre cuatro paredes ... ¡ a cada edad lo suyo ! . . . 
            
— ¡ Y vamos nos ! . . . — dijo la señora , levantando se — . ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
— En el gabinete . . . con ENTITY . . . Para allá se fueron hace un momento — contestó ENTITY . 
            
ENTITY en_busca_de su hermana . A el volver , trayendo de el brazo a la ciega , y mientras ENTITY salta para hablar con un criado y pedir le el coche , la blonda señorita dijo a la morena , en tono severo : 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! ¡ No está bueno eso ! No es correcto que te separes de nosotros para ir te con ENTITY . . . 
            
— ¿ Qué hay en ello de malo ? — respondió le la joven . 
            
— Nada , sin_duda_alguna ; pero no rae parece que haces bien . . . Ya hablaremos . 
            
— ¡ Ya hablaremos ! — contestó contrariada la ceguezuela . 
            
A_principios_de septiembre , una mañanita , a el volver de la iglesia , recibió ENTITY una carta que decía así : 
            
Ya me imagino lo que dirás de mí , que no he sido ni para escribir te cuatro renglones . Tienes razón , mucha razón , en quejar te de mí ; pero , hija , considera me : figura te que las fiestas han seguido en casa de ENTITY ; con motivo de el santo de su mamá , primero , y luego para celebrar el cumpleaños de el señorito de la casa . Tuvimos varios bailes , que todos salieron de lo más bonitos . Hemos dado tres dramas : “ Despertar en la ENTITY ” , aquel drama que hacían tan hermosamente ENTITY y ENTITY ; repetimos “ Un ENTITY ” , y estrenamos “ El ENTITY de su ENTITY ” , y “ El ENTITY ” . Ahora estamos ensayando “ El ENTITY ” ; pero la representación queda desde hoy aplazada para diciembre , si es que no hacemos “ posadas ” , como quieren las ENTITY , unas muchacha mexicanas , muy simpáticas , y de lo más alegres , que están aquí , con su hermano ENTITY , que vino empleado a la fábrica de el ENTITY . Yo prefiero que haya posadas por aquello de los bailecitos ; que para comedias tiempo habrá después . ” 
            
“ Tengo mucho que contar te , mucho , mucho , y de contar te lo tengo siempre que me prometas no burlar te de mí y de lo que tú llamas mis sensiblerías . ENTITY : ¡ qué quieres ! . . . ¡ Sin amor no se puede vivir ! Yo te contaré : he pasado días muy tristes , y estoy padeciendo mucho . No por él , que es bueno , y me quiere con toda su alma , sino porque tanto mi mamá como mi tía se oponen a estos amores , de_tal_manera_que ya no querían dejar me ir a casa de ENTITY , y de las posadas no les hables . ” 
            
“ Pero como ya sabes que yo siempre me salgo con la mía , conjuré la tormenta , y ahora están más tolerantes , y por quitar me de la cabeza estos “ delirios ” , como ellas dicen , no me contrarían en nada , y a el tratar se de ir a ENTITY se han mostrado de lo más propicias . De_modo_que pronto nos veremos . Ya te hablaré de ENTITY . Es un muchacho muy bien parecido , finísimo y cariñoso como el que más . Ya leí en un periódico el elenco de la ópera . ¡ Tengo unas ganas de oír a ENTITY ! ENTITY que le oyó la otra vez , dice que es sublime , particularmente en el ENTITY . Ya le oiremos juntas . Por acá chismean que es una gloria oír a las gentes . No sé quién de aquí , que estuvo allá , contó a el volver que tú y ENTITY se van a casar muy pronto con los primos que vinieron de ENTITY ; que tú te casarás con ENTITY y ENTITY con ENTITY . Di me lo que haya de cierto en este asunto , que así corresponderás a mis confidencias con otras confidencias . ¿ Verdad que lo harás , primor ? ” 
            
“ De el diez a el once me tendrás por allá . No sé con quién iré ; pero no faltará alguna familia con quien pueda hacer el viaje . Les avisaré por telégrafo . ” 
            
“ Muchas cosas mías a tu mamá , a ENTITY a ENTITY y a ENTITY . Para ti muchos besos , muchos , muchos , de esta tu infeliz amiga que te quiere con todo el corazón . 
            
“ ENTITY — Alguno dijo en casa de ENTITY que ustedes estaban de luto por una tía que vivía en ENTITY , y que falleció hace pocas semanas . Yo he dicho que eso no es cierto , porque de ser lo ya habría yo recibido la esquela de rigor . Sin embargo , me porfían que sí , y dicen que en “ El ENTITY ” salió la noticia . Si es cierta tal desgracia , reciban todos nuestro más sentido pésame ” . 
            
Como lo había dicho , la monologuista vendría a pasar las fiestas y a oír a ENTITY . ENTITY tenía resuelto que sus hijas no fueran ni a fiestas ni a espectáculos mientras no pasara el luto . Además , no entraba en sus propósitos el meter se en gastos de trajes y perendengues , a_pesar_de los deseos de el capitalista . 
            
A el oír de labios de ENTITY la carta de ENTITY , dijo tranquilamente : 
            
— Venga enhorabuena esa amiguita ; venga cuando guste . Lo que es ustedes no irán a la ópera , que no se ha muerto el falderillo de la casa , no somos nosotras gentes sin corazón ni sentimientos . Pablo y ENTITY llevarán a ENTITY a el teatro ; ustedes la acompañarán a subir y bajar las calles , a visitar a su grande y buena amiga la esposa de el licenciado ENTITY . . . y paren ustedes de contar . Bien me sé yo con quién hará excelentes migas la ENTITY . . . 
            
— ¿ Con quién , mamá ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Con quién ha de ser ! — exclamó ENTITY — ¡ Con ENTITY ! 
            
— ¡ Con ENTITY , digo ! — murmuró la dama . 
            
— ¿ Y por qué dices eso ? — replicó la ciega . 
            
— ENTITY mía : porque . . . tal para cual . 
            
— Eres injusta , ENTITY ; mamá también lo es . No si yo por qué motivo no quieren a ENTITY . ENTITY es bueno ENTITY esa ligereza suya , que no es más que aparente se oculta un corazón muy noble , un alma elevada , llena de cariño y de pasión . Ustedes le acusan de disipado . . . porque es amigo de divertir se , y porque no puede vivir sin fiestas , ni teatros . . . Además : qué culpa tiene él de haber vivido en ENTITY , de haber se habituado a la vida que allí hacen todos ? En ENTITY se fastidia . . . ¡ Nada más natural que procure divertir se ! . . . 
            
— Sí hija mía ; pero que no lo haga en_compañía_de ENTITY . . . a quien trae y lleva de aquí para allá , que hasta pretende que viva con él en ENTITY , lo cual no he de permitir yo , porque no hemos de vivir aquí solas , acompañadas únicamente de ENTITY , que no es más que un muchachito sin seso y sin respetabilidad . ENTITY distrae a ENTITY de sus quehaceres . . . Mi hijo no está acostumbrado a trasnochas . . . El mejor día le tendremos enfermo , y . . . en fin , que eso no es de mi agrado , y yo no lo he de tolerar . 
            
— Pero , mamá . . . — respondió ENTITY — la culpa no es de ENTITY , sino de mi hermano . . . ¿ Por qué no acusa usted a ENTITY y se muestra usted tan severa con ENTITY ? Piense usted que cada edad tiene sus placeres . . . Son jóvenes . . . 
            
— ¿ Qué entiendes tú de eso , hija mía ? De seguro que los dos caballeritos no se pasan las noches rezando el rosario . . . 
            
— ENTITY . . . ¡ Si todas las noches van a el ENTITY ! 
            
— Sí , a el ENTITY . . . Ya lo sé . Como que se dice que ENTITY está prendado de una tiple muy aplaudida en “ La ENTITY ” . . . 
            
— ENTITY : ¡ eso no ha de ser cierto ! 
            
— Margot — contestó ENTITY — lee en ese periódico la lista de los obsequios que recibió esa cómica el día de su beneficio , anteayer . 
            
Leyó ENTITY el artículo , en el cual un gacetillero decadentista daba_cuenta de el espectáculo . 
            
— Nada dicen de ENTITY . . . — observó ENTITY 
            
— Espera . . . — dijo ENTITY , y siguió leyendo — : “ La elegante e inspirada actriz recibió de sus amigos y admiradores , soberbios presentes . De el ENTITY doce botellas de ENTITY “ Ayala ” , colocadas en graciosa cesta de mimbre dorado , decorada con cintas de seda ; de el ENTITY una sombrilla con el puño de brillantes ; de el ENTITY un rico estuche de tocador ; de el ENTITY una caja de guantes suecos ; de el ENTITY un biombo japonés ; de el . . . señor ENTITY y ENTITY . . . un brazalete de perlas y esmeraldas . . ” 
            
Y sigue la lista . Nuestro hermaníto . . . haciendo regalos a las “ suripantas ” . 
            
— No veo en eso nada de malo — contestó la ceguezuela pálida y trémula . 
            
— ¡ Por ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
— Pues yo sí , hija mía . Ni me place que ENTITY ande entre bastidores , ni está la ENTITY para tafetanes , ni para biombos japoneses . Pablo vino a ENTITY a trabajar , no a cortejar tiples . . . 
            
— Yo me refiero a ENTITY . . . — advirtió ENTITY . 
            
— Tu primo puede gastar se lo que quiera . . . pero no debe arrastrar a tu hermano hacia los caminos por donde él transita . . . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Doblemos esa hoja ! 
            
“ Ya me tenías enojado . Hace más de dos meses que os fuisteis a vuestra ENTITY , y no habían sido para escribir cuatro letritas a este pobre anciano . Pero te perdono el olvido en que me habéis tenido , por aquello de nuestro ENTITY , de que no perdona ENTITY a el que a otro no perdona . ” 
            
“ Te agradezco que hayas ido a visitar a la ENTITY en nombre mío , y harás bien en visitar la frecuentemente . ” 
            
“ Celebro que estéis bien instaladas en ENTITY . Allí viviréis más tranquilamente , lo cual os conviene mucho a todos . ” 
            
“ Nada me dices de los muchachos . Un pajarito es quien me ha contado que ENTITY está empleado en el despacho de su tío , y que ENTITY se pasa los días subiendo y bajando . Santo y bueno que el muchacho se divierta ; pero cuida de que no se aficione a perder el tiempo . Procura que , mientras llega el nuevo año , se ocupe en algo de provecho . La ociosidad , ya lo sabes , es enemiga de todas las virtudes ; y una gran ciudad , como esa , tiene mil peligros para la inexperta mocedad . ¿ En qué sendas extraviadas anda ENTITY ? Te digo esto por algo que leí en un periódico . Ya sabes que yo hago diariamente el sacrificio de leer los periódicos , para saber lo que pasa , y aunque ciertas cosas mundanas no me interesan , suelo leer lo que se refiere a teatros y demás pompas de ENTITY , y en no sé qué papel leí que mi señorito ENTITY , en_compañía_de su primo , se permite regalar objetos de lujo a las “ divas ” de la zarzuela . Aparta le de esos caminos y cuida de que no pierda sus buenas costumbres . Recuerda lo que hemos hablado acerca_de ciertos individuos . Cuida también de que esos muchachos frecuenten los ENTITY . Allá está el buen ENTITY a quien los tengo recomendados . Di a ENTITY que vuelva a leer el “ ENTITY ” de el ENTITY . Que ENTITY lo lea también . Será excelente el provecho que han de sacar de ese librito . ” 
            
“ Supe por un periódico francés el fallecimiento de ENTITY . ENTITY ( ENTITY ) y no me he olvidado de ella en la santa misa . Te doy el debido pésame . Con el dinero que ella os ha dejado , podréis tener más tranquilidad , y vivir ( ¿ cómo diré ? ) de manera más independiente , sin necesitar de nadie . Con eso , y con lo que ENTITY , ( siempre que siga por el camino recto , el que corresponde a un joven católico ) pueda ganar , la vida os será más fácil . Procura arreglar eso de el legado de tu cuñada . El cambio sobre ENTITY está muy alto , y casi duplicarás el capitalito ese . ” 
            
“ Di a esas niñas que en sus oraciones no olviden a este pobre viejo . ” 
            
“ Saluda a el ENTITY , y que ENTITY misericordioso os bendiga y proteja . 
            
En los momentos en que ENTITY acababa de leer la carta anterior , se presentaron ENTITY y ENTITY 
            
— ¡ Buenas tardes , tía ! 
            
— ¡ ENTITY , buenas tardes ! Venimos por las muchachas . . . ¿ Andan de paseo ? 
            
— No , ENTITY — contestó la dama — pronto estarán aquí , 
            
— Quiere ENTITY . . . — dijo ENTITY — que las llevemos . . . Comerán en casa , y esta tarde , después_de el paseo , vendremos a dejar las . . . 
            
— Ya sabes , ENTITY , que me es grato el que las niñas vayan a casa de ustedes . . . pero es preciso que sepan que esta noche llegará de ENTITY una amiguita suya , a quien deben esperar en ENTITY . . . 
            
— Bueno , tía . . . Eso no es un obstáculo para que nos acompañen a comer . . . ENTITY necesita hablar con ENTITY respecto_de la ENTITY . . . — dijo ENTITY — ENTITY insiste en que vayamos todos : nosotros y ustedes . . . Hoy le llevaron una platea , y asientos de orquesta para nosotros , para ENTITY y para ENTITY . 
            
— Hijos míos : a decir verdad , yo no quiero que las muchachas vayan a la ópera . Piensen que estamos de luto . Ustedes , los hombres , tienen pocos escrúpulos . Si ENTITY y ENTITY van , que vayan . . . pero nosotras no pondremos un pie en el teatro . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Qué cosas tiene usted ! ¡ Preocupaciones sociales ! . . . Piense usted que mi tía ENTITY murió en ENTITY , esto es a miles de leguas distante de nosotros . 
            
— Para el corazón no hay distancias , ENTITY . ¿ No es cierto , ENTITY ? ” 
            
— Sí , tía . 
            
En ese instante llegaron las señoritas . 
            
— ¡ Venimos por ustedes ! — exclamó ENTITY , adelantando se a saludar a la ciega . 
            
ENTITY , sin decir palabra , dio la mano a ENTITY . 
            
— Estos muchachos vienen por ustedes . . . pero les he dicho que . . . ¡ Lee ese mensaje ! 
            
Y alargó a la joven una hoja de papel amarillo , doblada en cuatro . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo la blonda señorita — . Esta noche llegará ENTITY . . . Pues , amigos míos , queridísimos primos . . . ¡ No podemos ir ! Cuando regresen ustedes , me harán el favor de decir a ENTITY que venga por nosotros para que vayamos a recibir a esa señorita . . . 
            
— No — replicó ENTITY en tono casi imperioso — no , señorita , porque ENTITY comerá hoy conmigo . . . Tú y 
            
ENTITY se irán con nosotros ; comeremos juntos en casa ; iremos todos esta tarde a dar una vuelta por la calzada , y después irá usted , prima y señora , a recibir a su amiguita . ¡ Así se hará ! 
            
ENTITY consultó con la mirada la voluntad de ENTITY . 
            
— ¡ Así se hará ! — repitió ENTITY acariciando a la ceguezuela . Ya variando de asunto , agregó : 
            
— Y esa amiguita . . . ¿ es guapa ? 
            
— No es fea . 
            
— ¿ Es joven ? 
            
— ¡ Diez y nueve o veinte abriles ! 
            
— ¿ Elegante ? 
            
— ¡ Así , así ! 
            
— ¿ Inteligente ? 
            
— ¡ Una artista ! 
            
— ¡ Me gustan las artistas ! 
            
— ¡ Ya lo sabemos ! — exclamó ENTITY — . Como que hasta les regalas soberbias alhajas . . . 
            
— ¿ Yo ? 
            
— ¡ Sí , tú , primita ! ¿ Cuánto te costó el brazalete con que obsequiaste hace pocos días a la tiple de el ENTITY ? 
            
— ¿ Quién les dijo eso ? ¡ ENTITY ! 
            
— No ; ENTITY no ha dicho nada . . . ¡ Bueno está él para traer esas noticias ! Él también estuvo obsequioso en ese beneficio — dijo ENTITY . 
            
— ¡ No mientas , ENTITY ! — prorrumpió la ciega — . ¿ Te olvidas de que hay periódicos en ENTITY ? 
            
El mancebo contestó con una carcajada . 
            
— Sepan ustedes el origen de eso . La otra noche , en el teatro , nos dijo ENTITY : “ ¿ Quieren que los presente a la tiple ? ” Y dijimos que sí , y subimos a el foro . ENTITY . . de allí salió que fuésemos a cenar con la artista . En la cena se habló de el beneficio anunciado , de los obsequios que se hacen con el motivo . . . ¡ Y eso es todo ! 
            
— ¡ Y tú , ENTITY — replicó ENTITY — en_vez_de mandar , sencilla y modestamente , un ramillete , mandaste un brazalete de perlas y esmeraldas ! 
            
— Si hemos de ir . . . ¡ vamos nos ! 
            
— ¡ Vayan ! — dijo ENTITY — . Margarita : de la estación para acá . . . Procuren estar a tiempo en ENTITY , porque esa criatura cuenta con encontrar las allí ! 
            
A el pasar frente_a ENTITY , ENTITY miró su reloj , y dijo en tono afable : 
            
— Todavía es temprano : papá no sube de su despacho hasta después_de la una y media . Propongo que vayamos a el bosque . Damos una vuelta para hacer apetito , que para eso no hay nada como el aire de el campo , y luego a casa . . . 
            
— ¡ No , ENTITY ! Ya es muy tarde . . . — dijo ENTITY . 
            
— Son las doce y treinta_minutos . . . ¿ Tú que dices de lo que he propuesto , ENTITY ? 
            
— Como quieran . . . 
            
— No , ENTITY — insistió la blonda señorita . 
            
— No ; ¡ vamos ! — contestó el mancebo , mirando a su prima . 
            
Y detuvo el carruaje , y asomando se por la portezuela dijo a el cochero que , tirantes las riendas y recogida la fusta , se inclinaba para oír a su amo : 
            
— ¡ A el bosque ! 
            
El brillante auriga aflojó las riendas y agitó la fusta . Los caballos avanzaron , y el carruaje describió una curva y penetró en el parque . 
            
Cerca de el estanque una familia provinciana se exta-siaba mirando un cisne negro . Más allá , a el principio de la rampa , dos oficiales de artillería conversaban tranquilamente . Por allá , por el fondo de el bosque iba muy despacio un coche de sitio . El viento meridiano mecía dulcemente las copas de los ahuehuetes , y a el pasar susuraba con idílica placidez . 
            
ENTITY tocó el silbatillo , y el coche se detuvo . 
            
— Daremos un paseo a pie . 
            
Todos bajaron , ENTITY , tomó el brazo de ENTITY , y ENTITY , y las dos parejas siguieron hacia adelante , paso a paso , y muy cerca una de otra . Pero pronto ENTITY y su prima se quedaron muy atrás . ENTITY , y apoyando se en el brazo de el primo se detuvo . 
            
— ¡ Espera ! — murmuró . 
            
— Vienen detrás_de nosotros . Iremos más despacio . . . 
            
La joven siguió caminando , atenta a lo que su primo le decía . 
            
— ENTITY : eres cruel conmigo . Enciendes en mi alma amor vivísimo , y cuando te lo confieso y te lo declaro me oyes indiferente y fría . ¿ Dices que no me amas ? ¡ Mientes , prima , mientes ! Yo , a el mirar tus ojos leo en tu corazón ; leo en él que me amas , que me amas con toda tu alma , y que darías algo , más de lo que tú misma piensas , por verme libre de tristezas y por estar segura de que en mí no quedan recuerdos de otro amor . Oye me : mis tristezas . . . 
            
— Tus añoranzas , que así las llamo yo . . . 
            
— Como tú quieras . Mis añoranzas proceden , no de penas de amor malogrado o perdido , sino de ciertos anhelos de mi alma nunca satisfechos . Soy un ser necesitado de cariño , sediento de afectos delicados , para quien la vida es ingrata , para quien sería bastante un hogar modesto , lejos_de las frivolidades de una sociedad superficial y vana . A qué negar te , ENTITY , que una esperanza malograda , nivea flor muerta a poco de abrir su corola , ha entenebrecido mi espíritu y ha llenado mi alma de tristeza . Vine a ENTITY deseoso de tranquilidad , soñando con dar aquí a mi corazón cansado el reposo que en ENTITY no encontraría yo para él ; y mil veces , a_bordo , bajo el espléndido cielo de las ENTITY , contemplando el mar sereno que me parecía como sembrado de estrellas , acariciaba yo el pensamiento de conseguir que papá , cediendo a mis ruegos , adquiriese una finca cerca de ENTITY , o en alguna de las regiones inmediatas , y allí sepultar me en vida , y allí pasar los años , entregado a rústicas labores , a la caza , y a la lectura . Nunca creí que el amor . . . Prima mía : tu belleza me atrajo ; tu bondad me tiene loco de amor . . . 
            
ENTITY avanzaba a el lado de su compañero mirando el suelo . 
            
— ¿ Y quién me garantiza que en ese corazón dolorido , tan gastado por amores tempestuosos , exista un afecto dulce , apacible , como le he soñado yo , como tiene que soñar le una mujer para quien la vida obscura y silenciosa es la más bella , y que ni ambiciona grandezas ni es tan loca que sueñe con esplender y deslumbrar ? ¿ Quién me asegura , ENTITY , que ese amor que dices sentir por mí es duradero y profundo ? 
            
— ¿ Quién ENTITY ? Mi leal y honrada palabra . 
            
— ¿ Y quién me asegura también que en ese pobre corazón tuyo , tan lastimado y triste , no quede algo de los malogrados afectos ? 
            
— ¡ Soy incapaz de engañar te , ENTITY ! — exclamó ENTITY , en tono suplicante . 
            
— ¿ Y si tu corazón te engaña ? Para mí la felicidad suprema sería reinar siempre en el corazón de aquel a quien entregara yo el mío ... 
            
— ¿ No hay , acaso , en el tuyo — replicó el mozo vivamente — algo también de pasados afectos ? 
            
ENTITY palideció , presa de repentina emoción . 
            
— ¡ Responde , ENTITY ! 
            
— ¡ Responde me , ENTITY ! 
            
Ambos callaban . Por la mente de el joven pasó como una visión la imagen de arrogante señorita , en_medio_de el bullicio y de la alegría de una fiesta , como entre un oleaje multicolor , en lujoso carruaje , a el finalizar un combate de flores . A su vez la blonda señorita miraba con los ojos de el pensamiento la figura de un mancebo pálido , de grandes ojos negros : la de un estudiante casi imberbe , con un libro bajo el brazo . 
            
— ¡ Responde me , prima ! 
            
— ¡ Responde tú ! 
            
— A el punto . De aquel amor no queda nada . 
            
— Poco dejó en el mío una ilusión de niña ... 
            
ENTITY se apoyó dulcemente en el brazo de su primo , y apoyó se trémula , tan trémula que éste advirtió la inesperada agitación de la joven . 
            
A la vera de la calzada y seguido de una muchacha de mal aspecto , venía un mancebo , un joven delgado , endeble , astroso , mal vestido , que a el mirar a la blonda y elegante señorita se detuvo un instante , sorprendido de aquel encuentro . El joven siguió adelante , como si la mirada compasiva de ENTITY le hubiese causado espanto . 
            
— Prima mía : ¿ eso es lo único que tienes que decir me ? 
            
— ENTITY : ¿ a qué ocultar te que te amo ? 
            
Y ENTITY , sonrojada e inquieta , volvió se , y miró hacia atrás , como buscando a ENTITY y a ENTITY , pero en realidad para ver a la despreciable pareja que acababa de pasar : él desaseado , crecido el cabello , con el sombrerillo de paja echado hacia la derecha , raído el pantalón , blancos de polvo los zapatos ; ella mal refajada , con una falda roja y una blusa azul , envuelta en un chal oscuro ... 
            
— ¿ Me amas ? — preguntó ENTITY , radiante de júbilo . 
            
— ¡ Ya te lo dije ! — respondió la joven muy quedito . apoyando se otra vez en el brazo de su primo . 
            
oyó se un grito : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Vamos nos ! 
            
En la curva de la calzada , cerca de el coche , esperaban ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Allá vamos ! — contestó ENTITY . 
            
Y los dos jóvenes , como dos chiquillos echaron a correr hacia el carruaje . 
            
El lacayo que venía en_busca_de ellos , se detuvo respetuosamente y dijo : 
            
— Dice el señor ... que ya es hora de regresar ... 
            
A el entrar en el coche , ENTITY observó que ENTITY había llorado . 
            
— ¿ Qué tienes ? — dijo le — Cualquiera diría que acabas de llorar ... 
            
ENTITY calló . 
            
— Hemos recorrido una calle falta de sombra y el sol me ha hecho mal . 
            
El carruaje salió de el parque y entró en el primer tramo de el paseo . Uno que otro transeúnte en las calles laterales ; más adelante un coche de sitio que volvía a la ciudad ; cerca de éste un elegante cupé que , tirado por un soberbio tronco , avanzaba rápido y majestuoso , y en cuya caja charolada centelleaba el sol . Allá a_lo_lejos , dejando ver los grandes monumentos de el suntuoso paseo , las arboledas parecían estrechar se como empujadas por los palacetes colaterales . 
            
ENTITY venía triste ; ENTITY bromeaba a_propósito_de una frase de ENTITY ; ésta sonreía , y con su risa delicada disimulaba cierta penosa curiosidad que en su mente habían despertado los enrojecidos y húmedos ojos de ENTITY . ENTITY la miraba extasiado , jugando con los guantes , entretenimiento que era en él característico cuando no estaba triste . 
            
— ¿ Y quién es la amiguita a quien esperan ustedes ? — preguntó ENTITY . 
            
Se habló de ENTITY . ENTITY dijo quien era , y con pocas palabras describió a la joven , y en pocos rasgos la dio_a_conocer a sus primos , los cuales manifestaron gran deseo de conocer a la muchacha . 
            
A el pasar por el hotel de ENTITY , ENTITY detuvo el coche . 
            
— Las dejo aquí . Me esperan a comer unos amigos ... Pablo será de los comensales . 
            
— ¿ Te vas ? — dijo ENTITY . 
            
— Hija mía — respondió — las dejo muy a pesar mío ... pero un compromiso anterior me obliga a ello ... ¡ Adiós ! 
            
Sonó la portezuela a el cerrar se , sonó con ese ruido seco , sordo y aristocrático , que en las altas horas de la noche y en las calles silenciosas suele delatar a el carruaje rico y hermoso : subió el lacayo a el pescante , y el soberbio tren avanzó lentamente entre los otros muchos , por la estrecha y concurrida calle . paró se a poco , para dar_paso a un tranvía , cuyo silbato detenía a los transeúntes en ambas aceras . Un vendedor de flores ofreció su mercancía . Tomó ENTITY varios ramos de violetas , dio una moneda a el rapazuelo , y ofreció a sus primas los ramilletes húmedos y fragantes cuyos aromas llenaron el interior de el carruaje . 
            
— Da me unas ... — dijo el joven en tono de ruego a ENTITY . 
            
Esta separó algunas y las colocó graciosamente en la solapa de su primo , murmurando a el poner las : 
            
— “ ¡ ENTITY soit qui mal y pense ! ” 
            
Y agregó con viveza : 
            
— Que nadie , a el ver te , recuerde la frase de ENTITY . 
            
Después_de la comida se charló alegremente en la antesala , mientras se tomaba el café . 
            
— ¡ Toquen ! — dijo ENTITY a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Te olvidas de que estamos de luto ? 
            
— No ; pero . , , ¿ no ves que estamos en familia ? 
            
Y oyendo música se pasó casi toda la tarde . 
            
ENTITY ; pero en vano fue esperado ENTITY , ENTITY solicitado permiso para no ir a el escritorio . 
            
— Falta mucho tu hermano ... — advirtió ENTITY a ENTITY — . Su ausencia entorpece mis negocios ... Hoy no he despachado mi correspondencia . Di a ENTITY que llame a el orden a ese muchacho . 
            
La joven se puso roja como una amapola . ENTITY se atrevió a contestar : 
            
— Falta porque ENTITY no lo deja en paz ... Hoy se lo llevó a comer con unos amigos ... 
            
— Vaya con él , enhorabuena , pero después_de el trabajo . 
            
— Ya se lo hemos dicho , tío : ENTITY es causa de todo . 
            
— Deja te , muchacha , que bien me sé yo lo que es el tal ENTITY . En ENTITY hacía lo mismo . Tenía yo un excelente secretario , y como ENTITY le traía de aquí para allá , tuve que despedir le y tomar un viejo , con quien mi señor ENTITY no pudiera hacer buenas migas ... En fin , — agregó levantando se — ¿ no vais a recibir a vuestra amiga ? Llevad os el coche , e idos con ENTITY , porque con ENTITY no contaréis hasta mañana . ENTITY : ven conmigo a el despacho ... Te dictaré algunas cartas . 
            
Salió el capitalista . ENTITY se despidió de sus primas , y se fue . 
            
ENTITY y ENTITY montaron en un cupé . ENTITY y sus hermanas se fueron en un lando . Eran las seis . A las seis y cuarenta llegaría el tren de ENTITY . 
            
A el despedir se de sus sobrinas , dijo les ENTITY : 
            
— ¡ Traed me a vuestra amiguita . Si queréis el coche , pedid me lo ! 
            
A el llegar a la estación supieron que el tren llegaría con media hora de retardo . Dejaron el carruaje y fueron a pasear se por el andén , donde muchas gentes iban y venían , cansadas de esperar . 
            
ENTITY se encontró allí a varios amigos , paisanos suyos , estudiantes todos , que habían ido a recibir a sus parientes , los cuales venían a pasar las fiestas de septiembre . 
            
detúvo se a charlar el chico , y mientras , ENTITY y ENTITY llegaron hasta el extremo de el andén . 
            
El sol declinaba y por la región de el ENTITY persistía aún leve claridad violácea . Resonaban a_lo_lejos silbatos de trenes y de máquinas , bocinas de tranvías , y de_cuando_en_cuando , a los rumores de la ciudad cansada venían a juntar se los ecos de no distante banda militar . Bandadas de gorriones cruzaban el espacio , y grato vientecillo refrescaba el ambiente caldeado por el día . 
            
ENTITY a contemplar el panorama que tenía delante : el inmenso recinto de la estación ; algunos edificios tristes y sombríos ; una casa , con aspecto de granja , sombreada por altos chopos , cuyas hojas principiaban a caer , anunciando el otoño ; los muros leprosos de los barrios ínfimos ; arboledas distantes , colinas remotas ; el ocaso ignífero ; una luz verde , la de la farola de un guardavía , que anudaba la llegada de un tren . Entre los pardos edificios y sobre los follajes de un huerto cercano , brillaba aquella luz como una esmeralda caída en el negro balasto ... Pero la atmósfera era límpida , el cielo estaba despejado , y la última claridad solar inundaba apacible los espacios . 
            
ENTITY respiró ampliamente , como aquel que deja estrecha habitación y sale a gozar de la frescura de un jardín . 
            
Miró la vía que como cinta férrea se iba y se alejaba , y pensó en ENTITY ; en las amigas que allí había dejado ; en aquellos campos siempre verdes ; en los años que allí había vivido ; en su alegre niñez ; en su tranquila juventud ; en su primera impresión amorosa . Y se acordó de ENTITY , y pensó entristecida en aquel joven a quien había amado , en aquel estudiante inteligente y amable , que un día dejó la tierra natal para venir en_busca_de ciencia y de fortuna , y que había naufragado , como tantos otros , en el pantanoso lago de la gran ciudad , en la charca infecta en que perecen tantas y tantas almas generosas , dignas de altos y felices destinos ; pensó en aquel mancebo infeliz , a quien había visto ese mismo día envilecido , repugnante , degradado , en_compañía_de una mujer infame ... 
            
El pensamiento de la joven varió de objeto repentinamente : dejó las alegres memorias de lo pasado y las tristezas de una ilusión perdida , y volvió a lo que más cerca tenía . 
            
— Di me , ENTITY — dijo dulce y cariñosamente ENTITY — ¿ por qué lloraste esta mañana en ENTITY ? 
            
— Se te ha ocurrido eso — replicó la ceguezuela contrariada por la pregunta — y nadie te lo quitará de la cabeza ... 
            
— Habías llorado , ENTITY ... Tus ojos estaban rojos y húmedos ... 
            
— No había llorado ... 
            
— No debes ocultar me nada ... ¿ Qué mejor amiga que yo ? ¿ No te inspiro confianza ? 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! ¡ Piensa que me apenas y me acongojas ! 
            
— ENTITY ... No puedo callar lo más ... Tú has correspondido a el amor de ENTITY ... 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Quién te ha dicho eso ? ¿ ENTITY ? 
            
— No , ENTITY he comprendido yo . Esos amores , ENTITY , van a ser tu desgracia . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque sí . 
            
— ¿ Crees que ENTITY es malo ? 
            
No sé si es malo o si es bueno ; pero creo que en esos amores no está tu felicidad . 
            
— Pero , por ENTITY , ENTITY , qué cosas se te ocurren . 
            
— Habla de eso a mamá . 
            
— No le hablaré de ello . 
            
— Harás muy mal . Yo le diré todo . 
            
— Y yo le diré que ENTITY te enamora . 
            
— Lo sabe ya . 
            
— ¿ Lo sabe ya ? ¿ Quién se lo dijo ? 
            
— Yo . 
            
— ¿ Tú ? 
            
— Sí . Y ahora le diré algo más , 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Que hoy he dado mi corazón a ENTITY . 
            
Sonó la campana anunciando la llegada de el tren , silbó la locomotora y la multitud corrió a colocar se en el hangar . 
            
ENTITY vino a reunir se con sus hermanas . 
            
— Queden se aquí . Yo buscaré a ENTITY ... y la traeré . 
            
Llegó el tren , y a poco la señorita ENTITY entraba en el lando con sus amigas . 
            
— ¡ Pero , muchachas , muchachas — exclamaba — qué lujos son éstos ! ¡ Si tenéis un tren digno de un príncipe ! ¡ Cómo me gustan a mi estas cosas ! 
            
— ENTITY . . . Debes decir la verdad . 
            
— ¡ ENTITY te digo ! — respondió la ciega . 
            
— Antes_de que tu hermana me hablara de ello , puedes creer me , ya estaba yo a_el_cabo_de todo . 
            
— ¿ A_el_cabo_de qué ? 
            
— ¿ Crees tú , ENTITY , que a mis años y con mi experiencia , no podía darme_cuenta de el interés que habías despertado en tu primo ? 
            
— En eso , tal_vez tenga usted razón ENTITY de eso a que yo haya correspondido a el amor de ENTITY , hay mucha diferencia . 
            
— No tengo motivos para creer que seas capaz de engañar me . . . Pero , si las apariencias no mienten , cualquiera creería . . . 
            
— ¡ Me ama ! ENTITY no me ha dicho una palabra de amor ... Me distingue , me obsequia , me prefiere a ENTITY ... y ¡ nada más ! ¡ Acaso mi desventura le causa lástima ! 
            
— ¡ Bien , ENTITY ! . . . ¡ No hablemos más de esto ! ¡ oyé me ! Te ruego que me escuches dócilmente , sin esa rebeldía que constituye el fondo de tu carácter ; rebeldía que siempre ha sido para mi causa de inquietud , lo mismo que para tu padre . . . 
            
— Siempre me acusa usted de rebelde y de voluntariosa , como si constantemente me opusiera yo a obedecer a usted y a seguir sus consejos . . . No me han comprendido ustedes . Yo soy buena , sumisa , ¡ vaya ! ¡ hasta dulce de carácter ! ¡ Todos lo dicen , todos lo cuentan , todos me lo repiten ! 
            
— Nadie dice lo contrario , hija mía . . . pero , preciso es decir lo , a veces . . 
            
— ¿ A veces qué ? . . . 
            
— A veces , cuando en ti está contrariada alguna pasioncilla . . . no aceptas consejo ni advertencia . . . Mira : te voy a hacer una pregunta , una sola , una y nada más . . . pero a_condición_de que me respondas sinceramente . 
            
— Pregunte usted , mamá . 
            
— ¿ Vas a contestar me la verdad ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Nada más que la verdad ? 
            
— Nada más . 
            
— ¿ Eres conmigo tan franca y sincera como tu hermana ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Me confías cuanto piensas y sientes , como ella lo hace ? 
            
— Ya van dos preguntas . 
            
— ¡ Y cien que fueran , hija mía ! ¿ Niegas a tu mamá el derecho de hacer te las ? 
            
— No ; pero ... 
            
— En mí debías de ver a tu mejor amiga . 
            
— Me dice usted eso , porque yo no soy como ENTITY , que tiene muchas amigas , a quienes dice todo ; y a usted le consulta cuanto le ocurre y cuanto piensa hacer . . . 
            
— Sí ; y así debías hacer tú , criatura . Una madre nunca da un mal consejo . . . 
            
— Pero , mamá . . . ¡ Si yo nada tengo que consultar ! 
            
— ¡ Me ocultas algo , ENTITY ! 
            
— Nada oculto . 
            
— ENTITY me ha confiado la inclinación que le demostraba ENTITY . 
            
— ¿ Y nada más eso ? ¿ A que no le ha dicho a usted que ya son novios ? 
            
— Ya lo sé . 
            
— ¿ Y quién lo ha dicho ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y aprueba usted esos amores ? 
            
— No los repruebo ... aunque preferiría que no existieran . 
            
— Es mucho decir . cuando ENTITY es el preferido de todos en esta casa . 
            
— ENTITY no es un mal muchacho . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ENTITY , hija mía . ¡ Te lo diré , porque es preciso , y porque tú no se lo dirás ! ENTITY no me gusta ... Su vida es muy disipada . . . 
            
— ¡ Qué empeño en hacer de ENTITY un calavera y un perdido ! . . . 
            
— ¡ Tanto así no he dicho , criatura ! Ese muchacho , los mismos de su casa lo dicen está acostumbrado a la vida libre de ENTITY . 
            
— ENTITY también . 
            
— Acaso ... Pero es lo cierto que nada tenemos que echar le en cara . 
            
— ¿ Y a ENTITY ? 
            
— A ENTITY sí . 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Sus galanteos a la cómica esa . . . 
            
— Nada tienen de particular esos obsequios ... 
            
ENTITY observó en el semblante de la ciega una viva contrariedad ; una contrariedad penosa que se reveló y se hizo patente en el gesto de la joven . 
            
— Vamos , ENTITY si tú fueras novia de ENTITY . . . 
            
La ciega sonrió dulcemente . ENTITY concluyó : 
            
— . . . ¿ verías con indiferencia los obsequios de ENTITY a esa mujer ? . . . Responde me . 
            
— Si fuera novia de ENTITY , no , ¡ Pero como no lo soy ! 
            
— Y si hoy , mañana , cualquier día . . . ENTITY te dijera que te amaba ¿ qué le responderías ? 
            
— No lo sé . 
            
— ¿ Te es agradable ? 
            
— Sí , mamá ... ¡ a qué negar lo ! 
            
— ¿ Llegarías a amar le ? 
            
— Tal_vez . 
            
— Pues , hija . . . cierra tu corazón a ese afecto . Ese hombre no es para ti . . . ¿ Has advertido la ligereza de su carácter ? ¿ Te has dado_cuenta de que para él no hay nada respetable ? ¿ Te has dado_cuenta de sus ideas morales , de su falta de corazón , de sus ideas religiosas ? . . . 
            
— No , mamá . ¡ ENTITY ! No le conceden ni una sola cualidad . . . Ni ENTITY se la concede . . . 
            
— Por algo será . 
            
— ENTITY no es malo . . . pero a_fuerza_de decir que lo es , han de conseguir que no sea bueno . 
            
— Nadie le dirá nada . 
            
— ¿ Y por qué apruebas o a el menos toleras los amores de ENTITY con ENTITY , y te repugna que ENTITY . . . vamos , que ENTITY fuese mi novio ? 
            
— Por lo que tengo dicho . 
            
— Pero , mamá . . . ¿ No me basta con la desgracia de ser ciega ? ¿ Todavía se quiere que cierre yo mi corazón a un noble y sincero afecto ? 
            
Los ojos de la ciega centellearon húmedos . ENTITY se acercó a ella , la abrazó tiernamente , le dio un beso en la mejilla y dijo le con voz empapada en lágrimas : 
            
— ¡ Alma mía . . . no ! ¡ Deseo tu dicha y tu felicidad ! 
            
A la sazón llegaban ENTITY y ENTITY en_compañía_de ENTITY . 
            
— ¡ Lolita ! — exclamó ésta a el entrar — . Hemos hecho todas las compras . Venimos de la casa de ENTITY . . . ¡ Qué amable es la señora ! ¡ Y ENTITY es muy amable ! ¡ Y el señor muy obsequioso ! 
            
Y agregó entre seria y jovial , con alegría de niña mimada : 
            
— Y los primos . . . ¡ qué guapos ! 
            
No bien hubo partido el coche en que se fueron con ENTITY las tres señoritas , ENTITY se arrepintió de haber dado su consentimiento para que sus hijas asistieran a la ópera . Y pensaba : 
            
“ Aquí nadie conoce a las muchachas , como no sean unas cuantas personas , las cuales , de seguro , no estarán en el teatro . No temo la desaprobación de nadie , porque nadie desaprobará que reciente como está el fallecimiento de ENTITY , las niñas hayan dejado el luto , y anden ya en fiestas y espectáculos ; pero lo cierto es que no estoy contenta de mí ; he sido débil en ceder a los deseos de mis parientes y a las súplicas de ENTITY . ¡ Pero qué loca es esa criatura ! Apenas ayer conoció a la familia de ENTITY y ya tiene en aquella casa suma confianza . ¡ Ni mis hijos ni yo nos atreveríamos a tanto como ella ! Con ENTITY y con ENTITY trata como si fuesen viejos amigos . Pero , en fin , ¡ no hay mal que por bien no venga ! . . . ENTITY galantea a ENTITY y ésta se deja galantear de mi sobrino . ¡ Mejor qué mejor ! Esto servirá muy oportunamente pata que ese muchacho me deje en paz a ENTITY . . . La pobre niña se ha interesado por su primo . . . Y yo me lo explico muy bien . Su desgracia la separa y aleja , en_cierto_modo , de la vida de su hermana . Nunca había escuchado una palabra amorosa , porque , como es natural , nadie , por lástima o por respeto , o porque hay cosas que son imposibles , ha puesto en ella ese afecto que une dos corazones y enlaza dos almas y las obliga a dejar a padres y hermanos para encender un nuevo hogar y crear una familia . ENTITY no ha tenido más que el cariño de la familia y de sus amigos , cariño profundo , a no dudar lo , pero que lleva en el fondo algo o mucho de penoso y compasivo interés . ENTITY es listo ... En su trato y en su conversación con ENTITY huye hasta de la más leve idea que recuerde a la niña su infortunio y su desgracia ... A esto une cierta delicada predilección que ha cautivado a mi pobre hija , y ésta le ama ... sí , le ama . Pero este amor será para la desdichada niña fuente de grandes dolores , de penosos días , de inagotables amarguras ... No hay en ENTITY la alteza de carácter y el profundo sentido moral que fueran de el caso para que ese mozo uniera su destino a una joven bella , bellísima , porque mi hija lo es , pero incapaz por su ceguera de brillar y lucir . ¡ Cuánta abnegación necesita un hombre para hacer la compañera de su vida , y la madre de sus hijos a una ciega ! ... Además mi sobrino es vanidoso y ligero ; es un muchacho sin juicio , sin hábitos domésticos , sin amor a el trabajo ( que no por ser rico no debe amar le ) , y dado a la alta vida disipada , a las fiestas , a los teatros ... Es preciso matar en ENTITY esa pasión naciente , ese amor que me parece tremendo y fatal , y que crece y crece cada día en el silencio y en la obscuridad . ENTITY ama a ENTITY . Creo , como lo afirma mi hija , que ENTITY no le ha dicho aún ni una sola palabra amorosa ... pero lo que hasta hoy no ha dicho lo dirá mañana , o habrá boda , y la niña llorará bien pronto tristes desengaños . 
            
“ Es preciso tomar consejo . Voy a escribir a el ENTITY ” . 
            
Y la buena señora se puso a escribir . 
            
Concluida la carta , la cual no fue corta , ENTITY llamó a ENTITY , y le dijo : 
            
— Ven , mujer , ENTITY el santo rosario ... 
            
Después_de la una de la mañana llegaron las niñas , acompañadas de ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó la dama . 
            
— Nos dejó a el salir de el teatro , y se fue con ENTITY — contestó ENTITY . 
            
— ¡ Siempre lo mismo ! — respondió la madre tristemente . ¿ Os habéis divertido ? 
            
— ¡ Mucho ! ¡ Mucho ! ¡ Qué encanto ! Lolita : que nos den una taza de té ... los muchachos querían llevar nos a la “ ENTITY ” ... 
            
— Pero yo no quise porque era ya muy tarde ... — agregó ENTITY . 
            
ENTITY había servido el té , mientras las muchachas andaban por el tocador . Pronto estaban en_torno_de la mesa . 
            
— ¿ Sabe usted , ENTITY ? — rompió a charlar ENTITY . 
            
— ¿ Qué hija mía ? 
            
— ¿ Sabe usted quién estaba en la ópera y nos fue a saludar a la platea ? 
            
— ¿ Quién ? 
            
— Mi ex-presidente ... 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY reían . 
            
— ¿ Quién de tantos ? — respondió dulcemente la dama . ENTITY hizo un gestecillo malicioso y agregó : 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Y qué hace aquí ese loco ? 
            
— Trata de erigir monumentos a los hombres célebres mexicanos ... A las celebridades vivas . 
            
— Calla , muchacho ; ¿ a qué recordar esas tonterías ? 
            
— También — prosiguió el chico — trata de mediar y prosperar a la sombra de el episcopado ... 
            
— Iba de lo más guapo ... Muy atacado con el frac , ENTITY no ha variado ... ¡ Qué ha de variar ! ¡ El mismo coranvobis y la misma prosopopeya ! ¡ El mismo tono de misa solemne , como si entonara el prefacio ! Y ese aspecto entre profano y levítico ... 
            
— Sí — interrumpió ENTITY — como algo que no es de carne ni , pescado . 
            
— ¡ El mismo de siempre ! — siguió diciendo ENTITY . 
            
— Ahora le ha dado por que está emparentado con las más altas personalidades políticas , y no se cansa de decir que goza de la confianza de el ENTITY , que monseñor ENTITY tiene en él un firme y sabio consejero , y que el señor arzobispo ... 
            
— ¡ Calla , ENTITY ! — exclamó la señora . 
            
— ¿ Por qué , mamá ? La verdad debe decir se ... 
            
— No . 
            
— Vea usted , mamacita : yo no digo mentiras . ¿ No es verdad que ENTITY revolvió en ENTITY , todo , todo , todo ? ¿ Qué sembró cizaña en la cristiana y católica grey ? ¿ Qué impulsó a el obispo a hacer desatinos ? ¿ Qué puso odios entre los clérigos , rencores entre el pastor y las ovejas ? ¿ Qué luego , con motivo de no sé qué negocios mercantiles , hizo mil tonterías ? ¿ Qué después ? ... ¡ Vamos ! ¡ Con decir que acusó a el ENTITY , su confesor , ¡ un santo sacerdote ! de haber violado el sigilo sacramental ! 
            
— ¡ Silencio y no hables más , ENTITY ! 
            
— ¡ Bien ! ... ¡ Pues callaré ! 
            
— Sí ; y hablemos de otra cosa ... ¿ Y la ópera ? 
            
— ¡ Muy buena , mamá ! 
            
— ¡ Qué linda es ENTITY ! — exclamó la monologuista ¡ Y qué bien que ENTITY imita a las cantantes ! Ahora en el antepalco nos hizo reír mucho . ¡ Con qué facilidad imita y remeda a todo el mundo ! ¿ Le oyeron ustedes remedar a el ENTITY ? 
            
— Según veo , sigue ese muchacho sus inclinaciones de bufón ... — dijo gravemente la señora — no hablemos más de él . Vaya , hijas mías : ¡ a dormir , que a poco nos sorprende aquí la luz de el día ! 
            
— Sí — exclamó levantando se ENTITY — pero conste que ENTITY no ha variado de carácter , y , guarda , que estados mudan costumbres , y que sigue siendo bufón de ricachos y de obispos ! ¡ Buenas noches ! Digo ... ¡ buenos días ! 
            
Terminaba septiembre , y la familia de ENTITY la llamó con insistencia , indicando le que regresara con algunos paisanos que de_un_día_a_otro debían volver a ENTITY ; pero la monologuista estaba muy bien hallada en ENTITY , y ya no se acordaba de su ENTITY , de quien la chicuela se decía perdidamente enamorada ... “ ¡ Este es mi último amor ! ” — repetía el día de su llegada , contando a ENTITY los encantos de “ aquel idilio ” — “ ¡ Mi último amor ! ” Pero ahora , y sobre todo si era en presencia de ENTITY o de ENTITY , mostraba se contrariada cuando le hablaban de su novio quien disgustado de que la chica no contestara , había terminado por no escribir le ya . 
            
Bien coqueteaba ENTITY con el ENTITY , quien no salía de la casa de sus primas , las acompañaba a todas partes , y tarde a tarde las llevaba a el bosque . 
            
Como la monologuista era simpática y muy zalamera , ENTITY , ENTITY y ENTITY estaban encantados con el carácter ligero y bullicioso de la muchacha . Supieron que era pobre , y la colmaron de atenciones y de obsequios . Tuvo vestidos , guantes y sombrerillos que ENTITY y ENTITY le regalaron ; ENTITY la obsequió con unos pendientes de perlas ; ENTITY le mandaba dulces y flores , y hasta ENTITY se mostró dadivoso con la joven , a quien ofreció , ricamente encuadernados , libros de ENTITY y una obrita de ENTITY , acerca_de el arte dramático , libro que fue muy de el agrado de la señorita . 
            
ENTITY y ENTITY se excusaban frecuentemente de ii a la ópera , pero ENTITY no faltó ni una sola noche , y cuando no iban sus amigas se quedaba en la casa de ENTITY . Cenaba allí frecuentemente , y después_de la cena recitaba en el salón poemas de ENTITY y de ENTITY . dejaba se cortejar de ENTITY , lo cual , muy a_pesar_de la aparente y calculada indiferencia de ENTITY , no era de el agrado de ésta . La pobre ceguezuela no se daba_cuenta de las coqueterías de ENTITY ; pero ENTITY le habló de ellas y le dijo : 
            
— ¿ Ya lo sabes ? Esto te probará que no debes dar oído a las palabras amorosas de ENTITY . 
            
— ¡ Tú siempre con el mismo tema ! — respondió le la ciega — . Mi indiferencia ... te probará que no me intereso por ENTITY , como tú supones ... 
            
ENTITY se felicitaba de las coqueterías de ENTITY , e insistía en detener a ésta , con_objeto_de que ENTITY se convenciera de la falsedad de los afectos de su primo . 
            
ENTITY deseaba no volver tan pronto a ENTITY ; ENTITY la detenía , y la familia de la chica , a su vez , cedía , regocijada y sabedora de el disgusto de ENTITY . 
            
La monologuista subía y bajaba con ENTITY y con los hermanos de ésta , y la insípida muchacha encontró en la ENTITY una compañera muy agradable y compla-ciente , que ni era molesta como fa ciega , a quien había que traer y llevar como a una chiquilla , ni tan grave y discreta como ENTITY . 
            
El mayor placer de ENTITY era presentar se en el palco con la familia de ENTITY , e ir a la ENTITY , todas las tardes , en lando abierto . 
            
La contrariaba , sí , no poder presentar se en el teatro tan ricamente ataviada como ENTITY ; mas , por fortuna , los obsequios de su amiga y de ENTITY vinieron a sacar la de penas , y , en dos o tres_días , con ayuda de ENTITY , los vestidos quedaron hechos . 
            
ENTITY , por su parte , se mostró de lo más delicada , y ya por rasgo de pura bondad en_favor_de su amiga , ya porque no creía que la ópera tuviera en ENTITY las mismas exigencias que en ENTITY , iba a el teatro muy sencillamente ataviada . No llevaba ricas alhajas . 
            
— ¿ Para qué ? — dijo — ¡ Ya sabe todo el mundo que las tengo ! 
            
Y en el paseo , en el palco , en la mesa , en todas partes , seguía el flirteo con ENTITY , y era constante el palique , con desaprobación de ENTITY , provocando gestos de el canónigo y haciendo reír dulcemente a el ENTITY , que a el ver aquello decía para sus adentros : 
            
— ¡ La gioventü ! ¡ La gioventü ! 
            
Y hasta llegó a indicar que invitaría a la ENTITY para que recitara un monólogo en una fiesta que tenía proyectada , a beneficio de la obra de su ermita de ENTITY , como el buen italiano decía siempre . 
            
Mientras tanto , ENTITY se mostraba de lo más discreto en sus amores con ENTITY . La seriedad de la joven , cuya dulzura y cuya rubia belleza tenían loco a el muchacho , eran un poderoso estímulo a nobles ideales y a sencillas , pero graves aspiraciones . Nada de apasionamientos líricos ; nada de galanteos frívolos ; nada de miradillas mortecinas ni de romanticismos cursis . 
            
ENTITY estaba en su puesto ; ENTITY en el suyo , y ni el más perspicaz se habría dado_cuenta de el amor de el joven y de su blonda prima . 
            
ENTITY muy ocupado en atender a ENTITY , no era para su primo ENTITY mefistofélico tentador , y el mancebo , con gran satisfacción de ENTITY , volvió a su vida metódica , y a su laboriosidad genial . 
            
No tardó en contestar el ENTITY . 
            
Hasta hoy puedo contestar te tu carta de el día_21 , porque he estado enfermo diez o doce_días , y tan mal , que ni he dicho misa . Ya esta máquina anda mal , cada día peor , y a mis setenta y tantos años todo se vuelve achaques y dolamas . Pide le a ENTITY por mí , para que me dé una buena muerte . 
            
Quedo enterado de lo que me dices ¡ Buen olfato tengo yo ! Pon a esos afectos oportuno remedio . 
            
Lo otro no me parece malo ; pero no hay que fiar . 
            
Respecto_a ENTITY , lo que debes hacer es llamar le a el orden dulcemente . No le irrites , y confía en ENTITY . 
            
Todo esto , como recordarás , me lo imaginé yo . De ello te hablé . Por cierto que observé que te contrariaban mis dichos . 
            
Si ese mozo no entra por el camino recto , habrá que disponer las cosas de_modo_que vuelva a su antiguo empleo . Te hablé de los peligros de las grandes ciudades . La vejez sabe mucho . O , como ustedes dicen , más ¡ abe el diablo por viejo que por diablo . 
            
¡ Que ENTITY os bendiga , hija mía ! 
            
A tus oraciones se encomienda este pobre viejo , tu servidor y capellán . — ENTITY , ENTITY ” 
            
La carta de el jesuita llegó en momentos en que ENTITY estaba muy tranquila . La conducta de ENTITY la tenía satisfecha , y las coqueterías de ENTITY con ENTITY , serían , a juicio de la buena señora , motivo suficiente para que ENTITY , que no ignoraba lo que pasaba , prescindiera de su primo . 
            
— ¡ ENTITY ! — pensaba . ¡ Por fortuna está conjurada la tormenta ! 
            
A el volver ENTITY de el despacho trajo una carta de el ENTITY . Las niñas estaban en ENTITY con ENTITY . Habían ¡ do a traer a ENTITY , a quien ENTITY había retenido el día anterior . 
            
ENTITY y su hijo leyeron la carta . 
            
En ella decía el ENTITY , que en_virtud_de las facultades que ENTITY le había concedido en el testamento , había puesto ya a disposición de ENTITY la cantidad de veinticinco_mil_francos , más otros diez , que él , por su parte , en_memoria_de su esposa , agregaba a el legado de ésta ; que ENTITY había dispuesto que tal cantidad la recibiera ENTITY , como la habría recibido ENTITY , con destino a toda la familia , y para que formara , por_decirlo_así , parte de la fortuna paterna ; que igual destino daba a los diez_mil_francos de el aumento ; que el dinero había sido entregado ya a el cajero de ENTITY en ENTITY , con orden de que el capitalista lo entregase en ENTITY a ENTITY ; que , además , ENTITY había ordenado se remitieran a sus sobrinas algunos encajes , cuarenta_metros de ellos , los cuales habían sido entregados también a el cajero ... Los encajes estaban valuados en dos_mil_francos . 
            
ENTITY , bañada en lágrimas de agradecimiento , acabó la lectura de la carta , e inmediatamente dictó a su hijo la contestación . 
            
— Con ese dinero — dijo a el concluir , y mientras el muchacho le presentaba la pluma para que firmara — con ese dinero , que , según me dices , casi quedará duplicado por el cambio , habrá para vivir modestamente ; volveremos a ENTITY , volverás a tu empleo ... y ENTITY dirá ... 
            
— No me opondré a ello , mamá — dijo el joven — si allá vive usted contenta , volveremos a ENTITY . 
            
— Sí ; y cuanto_antes mejor ... Ya hablaré con ENTITY ... Le suplicaremos que ... 
            
— Sí ; negociaremos el giro ... Y los encajes ... ya vendrán . 
            
— O que nos dé el dinero ... 
            
— Sí ; pero con abono de el cambio ... 
            
— Compraremos casas en ENTITY ... Viviremos en una ... y las otras nos darán una rentecita segura . Tú trabajarás ; ENTITY acabará la carrera ... Y conformemos nos con nuestra suerte , que para vivir felices poco necesitamos . Mañana hablaré con ENTITY . Indica le esta tarde algo de el asunto ... y recoge y entrega esa carta que está allí en el tarjetero y lleva se la a ENTITY . Me temo que ENTITY la detenga . 
            
— No será ENTITY quien lo haga ... ENTITY será quien obligará a ENTITY a detener a ENTITY ... ¡ Ya deseo que se vaya ! ¡ No he visto criatura más coqueta ! 
            
— ¡ Es cosa de su carácter ! 
            
— ¿ ENTITY ? Jure usted que ya se mira casada con ENTITY . Yo quiero mucho a mi primo , mamá ; pero le conozco muy bien . . . No se casará jamás , y menos con una muchacha así_como ENTITY . . . ENTITY no ha nacido más que para vivir de fiesta en fiesta , de placer en placer . Si algún día se le ocurre casar se , será con una rica . . . Es ambicioso , pero no trabajará nunca . Gastará lo que herede . y entonces ya procurará casar se con alguna rica heredera . . . 
            
— Por ENTITY , hijo mío ... que no cultives mucho la amistad de tu primo . Trata le bien , pero sin esa intimidad que veo en ustedes . . . 
            
El joven se sonrojó . 
            
— ¡ No , mamacita . No tema usted ! — exclamó , abrazando a la señora — . ¡ No ! — repitió , y le besó en la frente . 
            
— Mamá — decía sigilosamente ENTITY , ¡ esto ya no es tolerable ! Las coqueterías de ENTITY con ENTITY , son insufribles . ¿ Cuándo se irá ? 
            
— Pronto , hija mía . Lee esta carta . 
            
ENTITY dio un papel a ENTITY . Era la carta de la tía de ENTITY . Suplicaba que la joven regresara cuanto_antes a ENTITY . La madre de la monologista estaba enferma , y era preciso que la niña volviese . 
            
— Ya encargué a ENTITY que la traiga esta tarde , y se irá mañana . Mañana partirán con tu tía las muchachas ENTITY , y no hay que perder la ocasión . Si has de escribir a las ENTITY , y a las ENTITY , no pierdas tiempo , y escribe les . Yo también he de contestar a el ENTITY . 
            
En_seguida hablaron de la carta de ENTITY , de la cual nada había dicho la señora a su hija . ENTITY comunicó a ENTITY su proyecto de volver a ENTITY . 
            
— ¡ Pero , mamá ! . . . ¡ Qué dirán de nosotras ! Quitar casa y levantar el campo . . . y ¿ para qué ? Para volver cuatro o cinco meses después . Me parece que lo más conveniente sería quedar se aquí ... 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¿ No dices eso porque un afecto te retendría aquí ? 
            
— No , mamá . . . Pero ¿ no es verdad que nuestro regreso daría mucho qué decir a nuestros paisanos ? 
            
— Sí que lo daría . . . Mas pienso en que lo conveniente , ya_que la generosidad de ENTITY ha venido en auxilio nuestro , es que volvamos a nuestra tierra . La vida de ENTITY no es para nosotras . . . Se gasta mucho . Aquí . . . las exigencias son mayores . ¡ No estoy aquí contenta ! No sé qué me dice el corazón , pero presiento alguna desgracia . . . No sé por qué vivo sobresaltada . . . 
            
— Está usted nerviosa , mamá . . . ¡ Eso es todo ! 
            
— Será lo que quieras , hija mía ... Ello es que mañana hablaré con ENTITY , y antes_de que llegue el invierno , estaremos de regreso . 
            
— Piense lo usted . 
            
— Lo pensaré y veremos . . . 
            
Llegó ENTITY con la monologuista . La muchacha venía disgustada . 
            
— ¡ Qué ha de hacer ! Me iré ; pero ya verán ustedes cómo la inquietud de mi tía no tiene motivos . ¡ Si así es siempre ! . . . ¡ Más asustadiza y más temerosa no he visto yo otra mujer ! 
            
Y ENTITY rabiando , se quitó el sombrerillo , y se descalzó los guantes , y entrando se a las habitaciones interiores , dijo volviendo se a ENTITY . 
            
— Voy a hacer la maleta . . . Dejaré todo listo , y si es posible . . . ¿ Haga me usted ese favor ? 
            
— ¿ Cuál mujer ? 
            
— Que ENTITY y ENTITY me lleven a despedir me de sus tíos . Ni ellos ni los muchachos estaban allá cuando ENTITY me dijo lo que ENTITY llevaba encargo de decir me ... No pude despedir me . Volveremos con ENTITY , que no quiso venir . De_todas_maneras ha de volver a ENTITY . 
            
— Sí , hija mía : irás a despedir te , y todos volverán con ENTITY . 
            
— ¡ Sí , y mil gracias ! Figure se usted que sería muy feo que me fuera yo , como dicen , a la francesa , sin decir adiós . Ya usted ha visto qué finos han sido todos conmigo , cómo me han distinguido , y cómo me han obsequiado . . . Voy a llegar a tiempo . La mamá de ENTITY cumplirá años dentro_de cinco_días , e ¡ nueve , y tendremos fiestas . 
            
— Allí te encontrarás con ENTITY . . . — interrumpió ENTITY . 
            
— Deja te a ENTITY en paz . Ya le arreglaré yo las cuentas . . . ¡ Jesús ! ¡ Estoy nerviosísima ! ¡ No me gustan fugas ni prisas ! 
            
— Pienso en una cosa — murmuró ENTITY . 
            
— ¿ En qué , ENTITY ? 
            
— En que sería bueno avisar a ENTITY . . . que las espere . 
            
— Pues nada más fácil — dijo ENTITY — . Avisar por teléfono . . . 
            
Y la joven corrió a el aparato . 
            
A poco volvió : 
            
— Hablé con el ama de llaves . . . Vamos , ENTITY , te voy a ayudar . . . Yo soy para esto muy expedita . 
            
Y las dos muchachas entraron en las alcobas . 
            
ENTITY sacaba prendas de el ropero , y la blonda señorita las iba colocando en un mundo . . . 
            
— Me voy ENTITY . . . y no has querido confesar me tus amores con ENTITY . . . ¡ Y yo que hago confianza de ti ; que te cuento todo ; que para ti no tengo secretos ... Y tú , tan reservada ... ¡ Mejor es callar ! 
            
— No , ENTITY . ¿ A qué confesar te . . lo que no es verdad ? ¿ Quieres que por dar te gusto dé por cierto lo que cuentan en ENTITY ? 
            
— ¡ Bueno ! Pero ... niega me que no le desagradas a tu primo . 
            
— No . 
            
— Y niega me que a ti te simpatiza ENTITY . . . 
            
— No me desagrada ... Es guapo , y es bueno . . . 
            
— No digas más . 
            
— No digo más . 
            
Y en tono de cantaleta escolar dijo ENTITY , sílaba por sílaba . 
            
— ¡ Pues . . qué . . . quiere decir cris . . . tiano ! 
            
A las siete y treinra y cinco tomaron el tranvía ENTITY y ENTITY , acompañadas de ENTITY . 
            
A el llegar a ENTITY la señorita ENTITY quiso hacer algunas compras ; en ellas anduvieron hasta muy cerca de las ocho . 
            
Después compraron dulces en “ E1 ENTITY ” , y a ENTITY se le ocurrió despedir se de una amiga . 
            
Cuando llegaron a el palacete de ENTITY aún estaban de sobremesa . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó ENTITY a el entrar en el comedor . 
            
— Acaban de ir se . . . La fue a dejar ENTITY — respondió ENTITY . 
            
Y en_seguida ordenó a los criados que arreglaran la mesa y sirvieran a las tres personas que acababan de llegar . 
            
Avanzaba el carruaje por la calzada de la ENTITY , avanzaba lentamente el cupé y a cada lado de el paseo , muy mal iluminado en la segunda mitad , los altos y desairados eucaliptos de cada lado , parecían desfilar en fúnebre pompa , como revestidos de negros sudarios hechos girones . Era obscura la noche , y no había en la inmensa y solitaria avenida más claridad que la de los titilantes y mortecinos focos eléctricos que en cada tramo esparcían insuficiente luz , buena parte de la cual se perdía entre el follaje , proyectando negras y colosales sombras . 
            
Por las calles laterales uno que otro transeúnte medroso y asustadizo , que fatigado y urgido , iba o venía bajo la penumbra de las arboledas , las cuales , allá a_lo_lejos , en el distante y obscurísimo fondo se estrechaban y perdían en una noche impenetrable , que hacia lo alto estaba rota por la silueta vaga de el alcázar , cuyas vidrieras iluminadas le daban aspecto de palacio en noche de fiesta . Un simón desvencijado , o próximo a desvencijar se , ruidoso y de vidrios retemblantes , apagada la linterna de el lado izquierdo , estaba detenido poco más acá de la última rotonda , y otro , igualmente torpe , venía hacia la ciudad , como cansado y falto de aliento . A el pasar frente_a el otro coche , el cochero lanzó agudo y vibrante silbido , que fue contestado por el auriga de el carruaje parado , como si correspondiera a la señal inteligente de su compañero . 
            
Lejana tormenta centelleaba en las cimas de el ENTITY . Por el ENTITY brillaban pálidas estrellas . El viento nocturno , viento de lejana lluvia , zumbaba en los árboles y en la hierba de las acequias colaterales , y traía de el cercano bosque , de la calzada de la ENTITY y de las huertas de ENTITY , misterioso rumor . 
            
ENTITY con la fragancia de los cojines y almohadillados de el cupé , y embriagaba se también con el aroma aristocrático de que estaban impregnados los vestidos de su primo , cuyo bigotillo perfumado tras * cendía a violetas acabaditas de cortar . 
            
— ¡ A qué tanto desdén ! — decía ENTITY a su prima , en tono de ruego — . ¿ Estás celosilla ? No tienes razón para ello . ¿ No fue todo esto cosa convenida entre tú y yo ? ¡ Buen resultado nos dio ese plan ! Tu mamá no cree en nuestros amores . 
            
— ¿ Y por qué razón ocultar los ? — replicó ENTITY — . No puedo dar me explicación de ese capricho tuyo . . . Si he cedido a tus deseos en eso , fue para probar te cuánto te quiero . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , mil gracias ! 
            
— ¡ No he merecido , ni merezco ese pago ! Estoy arrepentida de mi compromiso . ¿ Crees que me han sido indiferentes tus atenciones a ENTITY ? Has abusado de mi desgracia . . . Como no veo , y siempre procuras hablar con esa muchacha , lejos_de mí , no podía yo saber hasta dónde llegabas . 
            
— ¡ Pura ficción ! Pero , ya acabó todo , ENTITY mía , ¡ Todo acabó ! Mañana se irá ENTITY . 
            
— Sí ; pero di me : ¿ por qué ese empeño tuyo en que mi mamá no sepa de nuestros amores ? ENTITY no le ha ocultado nada , y , ya lo sabes , no desaprueba sus relaciones con ENTITY . 
            
— Temí que se opusiera a nuestro amor . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Per esos malditos rencores de familia , que tú conoces , que todos conocemos , y que ahora , felizmente , gracias_a el buen tacto de papá , van desapareciendo . ENTITY . desaparecerán , no lo dudes , cuando seas mi esposa , cuando ENTITY sea esposo de ENTITY . . . Mira ; ahora sí que no hay por qué ocultar le nada . Me voy a los ENTITY ... ( el viaje durará un mes ) le hablaré a tía ENTITY ; le hablaré a papá , y . . . en pocos días , ENTITY , serás mi esposa . ¡ Linda boda ! Dos hermanas casadas con dos hermanos . . . Una pareja apadrinando a la otra , ¡ Y qué bella estarás , alma mía ! Ya me parece que te veo vestida con el traje de boda . 
            
— ¡ Con un traje que no veré ! . . . — dijo casi en un suspiro la ciega , llevando se el pañuelo a los ojos . 
            
En esos momentos ENTITY se asomó por la portezuela de el cupé , y en inglés dijo a el cochero que retrocediera lentamente . 
            
— ¿ Qué dijiste ? — preguntó la doncella . 
            
— Que tome por la otra calzada , porque está en obra ésta , y no podríamos pasar . 
            
Habían llegado a la entrada de el parque . El carruaje retrocedió . 
            
— ¿ Por qué vamos tan despacio ? 
            
— Porque la mitad de la vía está obstruida con piedras y árboles derribados . . . 
            
A la derecha , y no muy lejanas , oían se las cornetas de los tranvías , que a lo largo de el acueducto iban para ENTITY ya y ENTITY . En el caserío cercano ladraban unos perros , acaso alebrestados por el paso de un desconocido . 
            
ENTITY estrechaba entre sus manos ardorosas las manos frías y trémulas de su prima . 
            
— ¡ Tengo miedo ! — murmuró ésta . 
            
— ¿ Miedo de qué , yendo conmigo , con tu ENTITY ? 
            
Y atrajo hacia su hombro la cabeza de la joven . 
            
— ¿ Me quieres mucho , ENTITY ? 
            
— ¡ Mucho ! ¡ Mucho ! — respondió la joven balbuciente 
            
— ¿ Me amas como yo te amo ? 
            
— Más que tú . En mi desgracia , en mis infortunios , en las tinieblas en que vivo envuelta , eres para mi felicidad y ventura , dicha y amor ; eres luz de el cielo , luz incomparable , soñada , pedida , anhelada , luz de sol espléndido , el sol mismo . ¡ ENTITY ! ¡ Quiere me tanto como yo te quiero ! 
            
— ¡ Quiere me como te quiero yo ! 
            
ENTITY dijo a ENTITY otra frase en inglés , y el coche siguió a_través_de un camino que cruzaba hacia la derecha de el ejido , cerca de la capilla de ENTITY . 
            
Pasaban los tranvías . E1 cochero detuvo el cupé . Después , a paso muy lento , prosiguió la marcha , y entró en ENTITY calzada de la ENTITY . 
            
Cuando el lacayo saltó a tierra y llamó a la puerta de la casa , mientras , abierta la portezuela de el coche , bajaban de él ENTITY y ENTITY , ENTITY misma vino a abrir . 
            
— ¿ Y los demás ? — preguntó sobresaltada . 
            
— ¡ Vendrán más tarde , sin duda ! — respondió ENTITY . 
            
— Cuando salimos , no había llegado aún . . . — dijo ENTITY . 
            
— Lo siento . — se apresuró a decir el mozo — porque no podré despedir me de ENTITY . . . ¡ ENTITY ! ENTITY de decir le que lamento no haber la visto para decir le adiós ; que si me despierto temprano , en la estación la veré . . . Pero ... agregó sonriente y afable — ya usted sabe que madrugar es para mí un suplicio . . . ¡ Adiós ! ¡ Adiós , tía ! ¡ Adiós , primita ! 
            
Dio la mano a la señora , acarició a ENTITY , poniendo le una mano en el hombro , subió a el coche , dio la dirección , y saludó desde el cupé . 
            
El lacayo saltó a el pescante , el cochero tiró de las riendas , hizo restallar la fusta , y el suntuoso tren partió a el trote de los caballos , y se alejó , y se perdió bajo los chopos de la calzada de la ENTITY . 
            
Ocho_días después , una mañana , a la hora de el desayuno , recibió ENTITY una carta almizclada , escrita en dos plieguitos de papel inglés , timbrados con una gotita de jockey blanca y roja . Era la carta de ENTITY , y así decía : 
            
“ ENTITY : Aquí me tienes en tu amable y simpática ENTITY , donde , según dices y repites , vive una tranquila y contenta , pero donde , a decir te la verdad , ésta , tu pobre e infeliz amiga se aburre , se fastidia , y se muere de tedio y de tristeza . ” “ ¡ Cómo echo de menos el bullicio y los encantos de esa brillante capital , así_como la grata compañía de ustedes y de tus buenos y simpáticos primos . ” 
            
“ Figura te : ¡ de ENTITY a ENTITY ! ¡ Como_quien_dice de el cielo a la tierra ! No sé , no me explico , cómo tú que eres de buen gusto y tienes tanto talento , tú que eres talentosa como dice ENTITY , vives suspirando por esta tierra , por la “ tierruca ” como aprendiste a decir en aquel libro de ENTITY , tu novelista predilecto . Y , a_propósito_de novelas : unas amiguitas muy simpáticas y muy literatillas me han prestado un libro de los ENTITY , que me dicen que es de lo más interesante . ENTITY lo alaba mucho , y ENTITY afirma que es obra de mérito ; pero yo creo que éste no lo ha leído . ¡ Este muchacho es así ! Habla mucho de libros , pero yo , a la corta o a la larga , descubro que no los conoce ni por el forro . No lee más que periódicos . ¿ Conoces tú esa novela ? Esta que me prestaron , está en francés , y como yo en esa lengua no soy , que digamos , una profesora , voy entendiendo el libro poco_a_poco y con mucho trabajo . ” 
            
“ Di le a ENTITY — a tu primito — que ya me las pagará todas ; que no fue ni para decir me adiós ; que jamás pude suponer que fuese tan descortés con una amiga como yo , que tanto lo aprecia ; a el que ya me las pagará y que , aunque diga que no sé cumplir lo que prometo , no le he de escribir , como le ofrecí que había de hacer lo luego_que llegara yo a ENTITY . ” 
            
“ Ten la bondad de saludar , de parte mía , a tu mamá , a ENTITY , y a los muchachos . Di le a ENTITY que anoche vi en el parque a una pollita que yo sé que a él le gusta mucho , y a quien tu hermanito no le parece un saco de paja — ENTITY — que está linda como una palmera de oro ; que me acordé mucho de él , y de lo que platicábamos una noche a el volver de la ópera . No olvides decir le esto , mi buena ENTITY . ” 
            
“ Di a ENTITY que le vivo y le viviré de lo más agradecida , lo mismo que a todos por todas las finezas para conmigo ; que mi mamá y mi tía , aunque no tienen el honor de conocer los , les mandan muy afectuosos saludos y les dan las gracias por sus delicadas atenciones . A el señor ENTITY otro tanto , muy especialmente . A ENTITY muchos besos , y que ya le escribiré . ¡ Para ustedes , ni se diga ! ¡ Ya saben cómo y cuánto las quiero , y que soy muy reconocida ! ” 
            
“ Hablemos de otra cosita . ” 
            
“ ENTITY mía : ¡ qué cierto es aquello de que sin amor no se puede vivir ! Llegué , y como lo esperaba yo , o mejor dicho , como lo temía yo , me lo encontré de lo más disgustado . En tres_días no le vi la cara . Pero a el cuarto , el domingo ( ! os domingos los tiene libres ) vino a ver me con su hermana ENTITY . Salimos a pasear . . . y . . . ¡ qué había de suceder ! Nos arreglamos otra vez . Ya sabes tú cómo sé yo manejar estos asuntos , y cómo no me faltan recursos para vencer . ” 
            
“ ¡ Sepa ENTITY en que pararán estos amores , ENTITY mía ! En mi casa no los aprueban , lo cual me obliga a que , para lo de adelante , estos amores no los huela nadie . Digo a todos que terminé con ENTITY , que hemos quedado como unos buenos amigos , y que yo me dejé en ENTITY un pedazo de mi corazón . Pero ENTITY no está conforme con esta comedia , y quiere , a_todo_trance , hablar le a mamá . Está empeñadísimo , hija mía , empeñadísimo , y yo no sé qué hacer . Tengo miedo de que le hagan un desaire . ” 
            
“ Ahora_bien ; aquí , en reserva te diré que ya voy comprendiendo que , pobre y fea como soy , puedo encontrar cualquier día mejor partido , uno así_como uno de tus primos . No siempre los ricos se han de casar con ricas . Supongo , porque te conozco , que no me harás la ofensa de creer me interesada . Yo quiero que me amen profunda y apasionadamente ; pero . . . ¿ por qué no atender un poquito a las comodidades de la vida ? ENTITY y ENTITY son dos jóvenes muy brillantes y de gran mérito . ¡ Cuando comparo a ENTITY con ellos ! ¡ Qué tristeza , hija mía ! ¡ Dichosa de ti ! Yo comprendo que ENTITY es digno de toda consideración , pero . . . pero . . . ¡ ya me entiendes ! ¡ Yo me entiendo también ! Con toda franqueza te digo que no quiero quedar me , como dice ENTITY , “ pour coiffer sainte ENTITY ” . Además , ya te dije que acá , en casa , no pueden ver a ENTITY . Mentar le es como mentar a el diablo . Le reciben , hija , porque ¡ qué han de hacer , dado mi carácter impulsivo y resuelto ! ” 
            
“ Otro día te escribiré con mayor calma . Me voy a casa de ENTITY . A las seis será el primer ensayo de “ Como empieza y como acaba ” . Allá me encontraré a ENTITY . Vino a no sé qué negocios de la fábrica , y no regresará hasta mañana . A el pasar me dijo que nos veríamos en casa de ENTITY . No querían que trabajara yo en este drama , pero porfié , y , como siempre , me salí con la mía . ” 
            
“ ¡ Adiós primor ! Te manda un_millón de besos tu 
            
“ ENTITY — ¡ Ah ! ¡ Se me olvidaba ! ¿ Cómo van tus amores con ENTITY ? ¿ Cuándo nos darás ¡ os dulces de la boda ? Cuenta me , cuenta me , y saluda a ENTITY de parte mía . Se me olvidaba contar te algo interesante , ENTITY está ENTITY . ¡ Pobre muchacho ! ¡ Qué lástima me da ! No tiene remedio . Lo de siempre , ENTITY , lo de siempre . Vino a visitar me hace dos_días . No le conocía yo . . . ¡ así está ! ¿ Te acuerdas qué guapo era en antes ? ¡ Pobre ! ¡ Maldito vicio ese de la bebida ! Acabará con él . Me parece que el infeliz te quiere todavía . ¿ Y tú le amas aún ? Dice ENTITY que una mañana te vio en ENTITY . que ibas de el brazo de un lagartijo ; que tú no le viste , o no le conociste , o no te diste por entendida . ¿ Con quién ibas ? Me supongo que con ENTITY . ” 
            
“ ¡ ENTITY ! Si no dejo la pluma , la postdata será más larga que la carta . ” 
            
Esa misma tarde contestó ENTITY : 
            
“ No quiero dejar para mañana mi contestación . Todos agradecemos mucho tus recuerdos , y te saludamos cariñosamente . Daré tus memorias a mis tíos . Tú dirás lo que quieras , pero la verdad es que yo vivo allá más contenta que aquí . No nací para la vida de las grandes ciudades . Y ten presente que casi no pongo los pies fuera_de casa . Se me pasan los días sin salir . ” “ Ya te he dicho , mi querida ENTITY , que una señorita no debe leer cualesquiera libros , aunque una u otra persona se los recomiende y elogie . No solamente yo pienso así . ENTITY , que es muy discreto , que ha leído tanto , y que , en punto a novelas y poesías , conoce cuanto en ENTITY se ha publicado , es de la misma opinión y dice ( me lo dijo esta mañana ) que no debes leer ese libro de que me hablas porque no está escrito para señoritas . Pregunta le a el ENTITY . Ya me dirás lo que contesta . ” 
            
“ Oye los consejos de tu mamá . ¿ Puede una madre dar los malos ? ¡ Por ENTITY , ENTITY , que no hagas locuras ni tonterías ! No es malo representar comedias , no señor , no lo es ; pero ya tu vida es la de una verdadera actriz . ¿ No crees que el tiempo que gastas en estudiar dramas y comedias , podrías emplear le en cosas de mayor provecho ? ” 
            
“ piénso me que , a el leer esta carta , dirás quedito ( o en voz alta ) que soy beata y gazmoña , y sepa ENTITY qué más . . . Di lo que quieras . Yo te digo lo que debo , y lo que mi cariño y la razón me aconsejan . ” 
            
“ Saluda a tu mamá y a tu tía , de parte nuestra . ” “ Un abrazo , un beso , y adiós ” 
            
“ Tu amiga . 
            
Dobló su carta la blonda niña , ajustó los dobleces con un cuchillo de marfil , metió la en una cubierta , y a el humedecer rápidamente con un pincelillo los bordes de la nema , sintió se sobresaltada . 
            
— ¿ Por qué ? — dijese — . ¿ Enojarán a esa loquilla los términos francos y clarísimos de mi carta ? ¿ Le causaré con ellos disgustos y desazón ? 
            
Y pensó : — " Esta criatura , ¡ Dios la tenga de su mano ! corre gran peligro . Es lista , tiene cierta cultura , es muy superior a su familia , a toda la cual se impone siempre , y el mal es gravísimo porque ENTITY no tiene seso . Además , falta de padre , o como si tal fuera , la mimaron desde chiquilla , es por extremo voluntariosa , y cuando se ve contrariada , cuando cualquiera cosa le impide la realización de un deseo o de un capricho , calla , sí , calla , mas persiste en su idea y en sus intentos , y por este o por el otro motivo , como ella suele decir , se sale siempre con la suya . El sentido moral es en ENTITY muy débil , caedizo , inestable ; en ella cualquier propósito bueno es efímero . El sentimiento religioso es en ella limitado ; parece devota , pero en ella la devoción es fuego fatuo ; la fe ... algo así_como vulgar costumbre ... El trato con ese ENTITY que la da de libre-pensador y jacobino , me tiene extraviada a ENTITY ... y todo esto es malo , malísimo ... Me da lástima , y por eso he tenido que decir le la verdad . ” 
            
Y una idea horrible , rápida como un relámpago , cruzó por la mente de ENTITY . 
            
— ¡ Dios le depare — siguió pensando — un marido superior , que la ame profundamente , y que sosiegue en esa linda cabecita tantos diablillos azules como allí viven , danzan y se revuelven en constante prestigioso movimiento ! 
            
ENTITY dio dos o tres vueltas a su carta , haciendo la girar entre los dedos ; asentó la en_seguida con la plegadera , y luego con aquella letrita suya , tan clara , tan elegante y tan aristocrática , escribió nerviosamente , pero con suma lentitud : 
            
Secó el sobrescrito , pegó con el mayor cuidado el sello postal , y sobre todo , asentó una hoja de papel secante . 
            
Terminaba la comida . 
            
Los criados recogieron en graciosos canastillos , engalanados con cintas de seda , casi todas las copas de el servicio anterior , y pusieron frente_a cada comensal , lindos platos de ENTITY , en los cuales habilísimo artista regó diversas flores campesinas , y junto_a cada plato colocaron cubiertos para frutas y postres , y un bol con agua de violeta . 
            
Luego , mientras uno de los servidores pasaba las fruteras y otro retiraba los candelabros de plata , donde ardían sendos pares de bujías encaperuzadas con pan-tallitas rojas , el tercero de los criados encendió a un tiempo los focos eléctricos de el suntuoso comedor , los de la araña y los que ocultos en corolas de cristal opaco llenaban los arbotantes repartidos en los muros . 
            
Inmensa oleada de luz inundó el recinto : centelleó la argentería ; subió el mantel en nitidez ; brillaron con transparencia incomparable vasos y garrafas ; duplicaron los boles su glauco tinte , y avivaron se granates y rubíes en los póculos de burdeos y de chablí , reservados por ENTITY y el clérigo . 
            
Lucieron las frutas su belleza rústica : las pomas cali-fornicas su carmín amoratado ; las mandarinas su ardiente juboncillo ; las naranjas cordobesas su ropilla jalde ; los racimos el ámbar róseo de su orujo dorado , y las ananas , aunque tardías , espléndidas , sus penachos esmaragdinos y sus regios ipiles recamados de oro . 
            
“ ¡ Probad me ! ” — decían en dulceras y tazones , pastelillos y tortas , compotas y jaleas , y a el lado de una caprichosa fuentecilla curva , donde entre rajas de limón y en lecho de caviar , brillaba la coraza de acero de dos pescaditos rusos , en cráter desbordante , una pirámide de fresas , coronada de azúcar , alardeaba de su ápice nivoso . 
            
El espejo circular de el centro , reflejando la luz de muchas lágrimas de ENTITY , irradiaba prestigioso en_torno_de una ramilletera veneciana , donde se aglomeraban , entre mustios helechos de plácida fragancia nemorosa , pálidos crisantemos — última flor de el año — . Las palideces ebúrneas de las " musmés " , hacían resaltar la púrpura imperial de cuatro rosas napoleónicas , cuyo tono aterciopelado competía con la hopa de monseñor ENTITY , quien , por caso rarísimo , estaba gárrulo y afable . Bromeaba a ENTITY y a ENTITY , y — nota característica de el talentoso prelado , en ratos de confianza y jovialidad expansivas — , lanzaba los enmelados y agudos dardos de su ingenio contra el manso ENTITY y contra el discretísimo ENTITY , a el cual llamó carlista . A ello dio motivo el italiano , encareciendo la buena mesa de el ENTITY , y elogiando con elocuencia digna de el barón ENTITY , el jerez y las trufas de el ENTITY . 
            
— No soy académico , ni filólogo , ENTITY ... — decía el obispo , mondando lentamente una mandarina — pero ... he leído , no sé en qué parce , — sin duda que no fue en ENTITY — cierta historieta ecimológica , que habrá de interesar vivamente a nuestro ENTITY , quien allá en remocas mocedades fue muy dado a las letras . 
            
— ¡ Y ahora también , monseñor ! — exclamó ENTITY , removiendo se en su sitial , en una concorsión de sierpe , y agitando la mojama de su cuerpecillo dentro_de los pliegues de la estrecha y larga levita — . ¡ Ahora todavía ! Colaboro de_tiempo_en_tiempo en “ La ENTITY ” . ¡ Y hasta versos hago ! He puesto en sonetos la letanía lauretana ... A el presente , corrijo ... Voy ya de mi escrupulosa corrección , en el “ salus infirmorum ” . ¡ Ya recibirá ENTITY mi obrilla ! Pero , oigamos la historieta . 
            
— ¡ Bien ! — prosiguió el obispo , sonriente y dirigiendo se a el italiano : — Cuenta se que un buen señor , devoro y piadosísimo , afecto a el buen yantar , comía cierta ocasión , en el palacete de cierto nuncio apostólico ... ¡ Cuidado , mis buenos amigos ! ¡ Cuidadito con pensar que mi cuentecillo etimológico lleva saeta ! No salga después el ENTITY , y me diga dulcemente : “ Monseñor : sois cáustico y satírico , ” 
            
— Hable ENTITY — murmuró picado el clérigo — . ¡ Pláceme ver a ENTITY de tan buen humor ! 
            
Y damas y caballeros pusieron atención . 
            
— Es el caso ... — prosiguió el prelado , separando hacia el borde de su plato la corteza de la mandarina — que el nuncio aquel se trataba a cuerpo de príncipe , y excelente anfitrión , cuidaba ( como nuestros anfitriones ) de la dicha de los convidados . Sirvieron ese día un platillo de aves , trufado ricamente , y el devotísimo caballero ... 
            
— Y parece que las frutas son dispépticas ... — interrumpió el italiano . 
            
El obispo siguió diciendo : 
            
— ... el devotísimo caballero , a el ver el plato , y animado por el aroma de el tubérculo , exclamó : " ENTITY , ENTITY ” . 
            
— ¿ ENTITY . . — iba a preguntar ENTITY . 
            
— De aquí — apresuró se a decir el prelado — la palabra francesa “ tartufe ” ( tartufo en castellano ) inmortalizada por ENTITY en una comedia insuperable . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! “ Se non è vero è ben trovato ” . 
            
ENTITY entornó sus ojos humildemente ; el clérigo se puso rojo , como una cereza , y mozos y mozas se miraron y sonrieron . 
            
El ENTITY dijo a el punto : 
            
— ENTITY debe saber que “ il racconto e veechio ” . Le oí en ENTITY , durante el ENTITY , de labios de sangriento periodista , de aquel que fue entonces el más terrible adversario de los obispos galicanos , ENTITY él atribuyeron cierto epigrama tremendo contra monseñor de ENTITY ... ¿ Se acuerda ENTITY ? llamó le : ENTITY . ¡ Ah ! ¡ Para sátiras y epigramas los romanos ! ¡ ENTITY no ha muerto ! 
            
Alegre risa circuló en la mesa . Palideció monseñor ENTITY , y sin hacer caso de lo que el clérigo había dicho , se puso a deshacer un racimo . 
            
ENTITY en alta voz y tono afable , dijo : 
            
— ¡ Ea ! Beberemos vino de ENTITY . Como ENTITY , sólo en el campo gusto de tal vino ... Pero como el nuncio de el cuento , tengo a mi cuidado la dicha de mis comensales . Y volviendo se a el criado que dirigía el servicio , le hizo una señal . 
            
Charlaba ENTITY en voz baja con ENTITY ; ENTITY y ENTITY departían regocijados ; ENTITY y ENTITY hablaban de frívolos asuntos , y mientras ENTITY trataba con el ENTITY de la obra que éste había emprendido en su capilla de ENTITY , el prelado encomiaba las naranjas sevillanas , y hacía memorias de los jardines de ENTITY . ENTITY , muy pensativo , saboreaba lentamente ciertos turroncillos de famosa procedencia monjil . 
            
En soberbia bandeja de plata , que trajo a la mente de ENTITY el triste recuerdo de sus lloradas mancerinas , puso un criado a el lado de ENTITY las copas destinadas a el espumoso y regocijante vino . Presentó luego a la joven en un platillo de cristal una rosa deshojada . 
            
Tomó la niña unas tenacillas de oro , y , con gracia y elegancia supremas , puso en las cráteras sendos pétalos de la odorante flor 
            
El obispo , mirando atentamente a la joven , exclamó en tono afable y cariñoso ; 
            
— ¡ Cuánta elegancia , ENTITY ! — y dirigiendo se a ENTITY , agregó : ¡ Eso es helénico ! ¡ Digno tema de anacreóntica ! Amigo ENTITY : ahí tiene usted asunto para ella , o para un sonetillo renaciente , a_la_manera_de ENTITY ... 
            
— ¡ Pues a la obra , monseñor ! 
            
— ¡ No en mis días ! No taño ni lira , ni caramillo ni rabel . ¡ Quede se el tema para otro ! Yo vivo para la pedestre prosa . 
            
El criado distribuyó las copas y después trajo el vino en una ánfora de cristal , en una ánfora de suprema esbeltez , en_torno_de cuyo cuello se enredaba una guirnalda de rosas , y finamente , muy finamente , inclinado el magnífico vaso entre las dos manos , sirvió a todos . 
            
— ¿ Hay personas en el salón ? — preguntó ENTITY 
            
— Sí , señor . 
            
Esperó a que fuese retirado el servicio de postres , y después_de consultar su reloj , prorrumpió , dirigiendo se a el obispo : 
            
— ¡ ENTITY , amigos míos ! Y agregó : Nos aguardan en el salón . Allá tomaremos el café . 
            
Mientras los criados abrían de par en par la puerta principal , disponiendo se a romper sus guantes , ENTITY se acercó a ENTITY , que llevaba de el brazo a la ceguezuela , y dijo le en voz baja : 
            
— No te vayas . Necesito hablar contigo . Mañana mismo saldrás para ENTITY en un tren especial que ya está pedido . Partirás a las diez_de_la_mañana . Allí esperarás mis órdenes , y te embarcarás en ENTITY de el diez y ocho a el veinte ... 
            
ENTITY oyó todo , se estremeció como si la conmoviera una corriente eléctrica , y estrechó el brazo de su primo hasta hacer le mal . 
            
— ¿ Te vas ? — murmuró tristemente a el salir , avanzando en el pasillo . 
            
— Ya lo has oído . Se trata de alguna jugada en la bolsa , y , sin duda , iré a ENTITY . Mi papá no fía en cualquiera . 
            
— ¿ Y me dejas ? 
            
— Volveré pronto ... ¡ Cuestión de dos meses ! Hecha la operación , nada me retendrá en ENTITY . ¿ Qué quieres de ENTITY ? 
            
— Nada . 
            
— ¿ Nada , ENTITY ? 
            
— ¡ No te separes de mí ! — suplicó dolorosamente la señorita , — Necesito hablar te a_solas ... Ahora mismo ... 
            
Y entraron en el salón . 
            
ENTITY y ENTITY servían el café . ENTITY y ENTITY tocaban a cuatro manos “ La ENTITY a el ENTITY ” . 
            
— ¿ A cuántos estamos hoy ? — preguntó ENTITY a ENTITY , el cual le ofrecía una taza de café . 
            
— ¡ A veinte , hija mía ! — contestó el viejo amablemente . 
            
Y la joven pensó : 
            
— Hay tiempo . 
            
— Por fin , criatura : ¿ quiere usted café ? 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , mil gracias ! 
            
ENTITY y ENTITY tocaban a cuatro manos algo de ENTITY . ENTITY , atento a la belleza y a las miradas de la blonda señorita , volvía las hojas . Todos escuchaban silenciosamente , mientras ENTITY y ENTITY conversaban en la antesala . El mozo , sentado en una duquesita , saboreaba el café y fumaba un cigarrillo habanero . La joven se inclinaba hacia su amante , apoyada en un cojín . 
            
— ¿ Te vas ? — dijo , después_de un rato de penoso silencio . 
            
— ¡ No por gusto mío ! ... — respondió ENTITY . 
            
— ¿ Cuándo regresarás ? 
            
— ¡ No lo sé ! ... ¡ Cuestión de tres o cuatro meses ! 
            
— Que serán para mí como cuatro siglos ... 
            
— ¿ Por qué ? — murmuró el joven , siguiendo por el aire con mirada ensoñadora o distraída las espira les de humo de su fragante cigarrillo , las cuales , reproducidas en un espejo , ascendían lentas en la pesada atmósfera de el saloncito 
            
— Porque sin ti no podré vivir . . . No te veo , no te he visto nunca , y sin embargo conozco tu rostro . Por el timbre y por las inflexiones de tu voz adivino la expresión de tu semblante , y cuando estrechas mi mano sé lo que vas a decir me . . . 
            
ENTITY tendió el brazo sobre el cojín en que se apoyaba , abriendo la mano como esperando encontrar la de su primo . 
            
— ¡ ENTITY ! — esclamó en tono cariñoso — , ¡ Me hace mal el aroma de tu cigarrillo ! 
            
— ENTITY — replicó el joven con acento suplicante — , ¡ pero si está riquísimo ! 
            
— Me molesta . . . No sé lo que tengo , pero desde hace varios días que me hacen mal los aromas . Si tú supieras cuánto he padecido durante la comida , con la fragancia de las fresas . 
            
— Dejaré mi cigarrillo . . . 
            
— ¡ No , no ! 
            
— Si lo deseas . . . 
            
— Te decía yo — prosiguió — que a el estrechar tu mano ya sé lo que vas a decir me ; tu pasos , antes que llegues , me traen tu imagen , y a el pensar en ti , cuando hago castillitos en el aire , siento que estás a mi lado , junto_a mí , cerquita de tu ENTITY , y me parece que te veo , que te veo y percibo el perfume de tus vestidos y de tus manos . Me dicen cómo eres , y ya lo sé ; pregunto acerca_de tu persona , y cuando me dicen lo sé ya . ¡ Te conozco , te conozco como si te hubiera visto ! ¡ Si yo te viera , me moriría de felicidad , de alegría ! 
            
ENTITY se había levantado para seguir fumando . En vano la ciega buscaba tenazmente la mano de su primo , y con ansia febril se inclinaba hacia el sitio que ocupara su amante . 
            
Siguió diciendo con voz apasionada : 
            
— Te vas ... y me quedo triste ; no vienes y vivo entre angustias y zozobras ; te siento a el lado mío , y dicha y felicidad inundan mi ser ; pero ¡ ay ! esa alegría dura un instante en mí , y tu palabra ligera y festiva lastima cruelmente mi corazón . Yo quisiera que fueras 
            
conmigo más serio y reflexivo . Dicen que eres frívolo y tronera , y yo digo que no ; pero tus conversaciones y tus dichos te hacen parecer ante mí como falto de amor , como indiferente y tornadizo . . . 
            
Y agregó suplicante : 
            
— ENTITY . . . ¿ qué no me quieres ? 
            
El mozo tiró por alto su cigarrillo en la escupidera más cercana , y sentó se a el lado de la ciega . 
            
— No me quieres ... 
            
— ¿ Por qué dices eso , alma mía ? 
            
— No eres conmigo tan cariñoso como antes . . . 
            
— ¡ Sí , prima ! ¡ Te amo más que nunca ! 
            
— ¡ No me llames prima ! Llama me de otro modo , como sabes llamar me cuando estás cariñoso y apasionado . . . 
            
— ¿ Cómo quieres que te diga ? ¿ Alma mía , bien mío , dulce amor mío ? 
            
— No . 
            
— ¿ Pues cómo ? 
            
— De otra manera solías llamar me . . . — murmuró tristemente la ciega , paseando su mirada limpia y vaga , sin expresión ni vida , 
            
— ¡ Ah ! Te llamaba yo . . . 
            
Y ENTITY se inclinó y dijo quedito , quedito , en el oído de la joven . 
            
— Esposita mía . . . 
            
Un relámpago de felicidad iluminó el rostro de la ciega , y por sus labios pasó con rapidez de colibrí una sonrisa de ventura . 
            
ENTITY tomó entre sus manos delgadas , distinguidas , pálidas y exangües , la mórbida mano de su prima . Esta se estremeció como una amapola azotada por el cierzo , y dijo apasionadamente : 
            
— ¡ Así ! ¡ Así ! Cuando estás a mi lado : cuando tienes mi mano entre tus manos me parece que te veo ; como que se ilumina con luz de aurora la noche que me envuelve ; y te veo , si que te veo ; y te miro de hito en hito , y miro centellear tu mirada apasionada y triste como adormecida en las violadas ojeras . ¿ Es verdad que hay mucha tristeza en tus ojos y en tus miradas ? Eso dicen las gentes . . . 
            
— ¿ Quién te ha dicho eso , prima mía ? — repitió ENTITY malhumorado . 
            
— ¿ Te disgusta que te diga yo eso ? 
            
— No ; pero . . . ¿ quién te lo dijo ? 
            
— Lo dicen todos : mamá , ENTITY , mis hermanos , las señoritas que te conocen , y que me hablan de ti . Me dicen que tus ojos negros , muy negros ; que tus pestañas grandes y rizadas proyectan en tus mejillas tintes de hiedra . Recuerdo cómo son los ojos de ENTITY . . . ¡ Dicen que los tuyos se les parecen ! ¿ Es eso verdad ? 
            
— No sé , ENTITY . ¡ Nunca me miro en un espejo ! ... 
            
— ¿ Te contraría que te hable yo así ? Si te disgusta . . . No me agrada saber que estás disgustado . 
            
— No , ENTITY . 
            
— Sí ; te contraría . . . He sentido en tu mano un movimiento que me lo dijo , un crispamiento de contrariedad . Lo he sentido , sí , lo he sentido . ¿ Te desagradó lo que dije ? Di me lo . y no volveré a decir lo . 
            
ENTITY no contestó . ENTITY inclinó abatida su cabecita ensoñadora . 
            
En el salón gemía el piano una melodía melancólicamente dolorosa . 
            
— ¡ ENTITY ! — prorrumpió ENTITY con acento desolado — . Tú no me quieres ... 
            
— ¿ Por qué dices tal cosa , prima mía ? 
            
— Porque tus propias palabras me lo dicen . Pero . . . dejemos eso . . . Si me quieres tanto como me dices . . . ¿ por qué te vas ? 
            
— ENTITY lo quiere . . . 
            
— ¡ No te vayas , ENTITY , no te vayas ! Tengo miedo de que te vayas . Me parece que ya no volverás . ENTITY te ha robado el alma . . . ENTITY te fastidia . . . ¿ Qué haré sin ti ; que hará tu ENTITY sin su ENTITY ? 
            
— Prima mía . . . pronto me tendrás de regreso . 
            
La ceguezuela se estremeció de_pies_a_cabeza , asiendo fuerte y apasionadamente la mano de su primo . 
            
— Si tú supieras . . . En mis ratos de_ensueño ¡ que son tantos ! . . . cuando , como yo digo , me pongo a hacer castillitos en el aire , sueño con . . . sueño . . . ¡ No ; mejor no lo digo ! . . . ¡ No quiero decir te lo ! 
            
— No me ocultes nada , prima mía ... — suplicó ENTITY . 
            
— ¿ Prima mía ? ¡ Qué bien digo ! Tú no me quieres ya . . . Y yo sé por qué . Te amo , te he amado demasiado para que el amor no muriera en ti , 
            
ENTITY , pensativo , clavó sus ojos en la alfombra . 
            
— ENTITY , ENTITY mía . . . Di me eso que no quieres decir me . . . 
            
ENTITY no contestó . Insistió el mozo , pero la joven guardó silencio , y retiró su mano de entre las manos , de su amante . 
            
Entonces éste acarició dulcemente la cabeza de su prima , y dijo le a el oído , con angustioso ruego : 
            
— ¡ Esposita mía . . . di me lo ! 
            
irguió se la ciega , y volviendo se a ENTITY , le dirigió una mirada de sus ojos sin luz , y dijo le seriamente : 
            
— Lo diré : sueño que soy tu esposa : que vivo a tu lado ; que por fin hay luz y alegría para mí : la luz de tu presencia , la claridad que a mi eterna noche habrá de dar le la seguridad de que eres mío . ¡ No te vayas ! . . . Si te vas , no vendrás nunca ... y es preciso que vuelvas ... y pronto , pronto . Temo ... 
            
— ¿ Qué temes ? 
            
— Nada . 
            
— Algo te preocupa , y no es este viaje inesperado . . . 
            
Otra vez se estremeció la ciega . 
            
— Di . 
            
— Debo decir te lo . 
            
— ¡ Pues di lo ! 
            
Entonces ENTITY , atrayendo a el joven , dijo le en voz baja algo que le hizo palidecer y levantar se como impulsado por un resorte . Después_de unos cuantos minutos de silencio , soltó una carcajada y exclamó : 
            
— ¡ No pienses en tonterías ! ¡ Se te ocurren unas cosas ! 
            
Cesó la música en aquel momento . Pablo y ENTITY entraron en la antesala . 
            
La señorita dijo : 
            
— No tomaste café . ¿ Quieres una copita de anisete ? Voy a servir te la . 
            
ENTITY partió a el día siguiente para ENTITY . ENTITY no pudo disimular su pena ni su angustia . Lloró y lloró todo el día . 
            
ENTITY no pudo menos que decir le : 
            
— ENTITY : ¿ qué tienes ? Si yo o alguno de tus hermanos estuviésemos de muerte , o yo entre cuatro cirios , no llorarías así . ¿ Por qué lloras ? ¿ Qué te apura ? 
            
La ciega hizo un esfuerzo y se echó a reír . Reía , pero sus ojos estaban llenos de lágrimas . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! — siguió diciendo la señora — . ¡ Bendito sea el momento en que ENTITY se fue ! ¿ Se fue ? ¡ Pues que no vuelva nunca ! Te has enamorado de él , hija mía ; sí , esa es la verdad . . . Tú lo niegas , pero nada hay más cierto . No me causó extrañeza que tu hermana se enamorara de ENTITY , porque 
            
ENTITY es un muchacho de mérito ... Peco ENTITY , hija , ENTITY no vale nada , como no sea por su dinero , esto es , por el dinero de su padre . Tú , niña , no sabes ni lo que es el mundo , ni lo que son algunos hombres . . . ¡ ENTITY es un perdido , hija mía ! Libre me ENTITY de que dieras oído a ese muchacho . . . 
            
— ENTITY : ¡ eres injusta con él ! Es ligero de carácter , frívolo , parlachín , audaz , pero nada más . Nadie le quiere . . . ¡ sólo ENTITY ! 
            
— Ni ENTITY . Ya sabes , porque la oíste de sus propios labios , la opinión en que le tiene . . . 
            
— ¡ Y antes tan amigos ! 
            
— Sí ; y mucho que me alegro de que tamaña amistad haya ido a menos . ENTITY es otro con él , y me felicito de ello . Pablo con esa mala compañía , iba por pésimo camino . 
            
ENTITY dio la vuelta y ENTITY se quedó hundida en su tristeza y en su dolor . 
            
A poco volvió la señora en traje de calle . 
            
— Me voy a ENTITY . . . — dijo calzando se los guantes — , ENTITY me citó para las cuatro_de_la_tarde . 
            
— ¿ Van a liquidar cuentas ? — dijo ENTITY . 
            
— No sé cuáles serán esas cuentas . . . Yo no supe jamás que tu padre le debiera algo a tu tío . . . Peto , en fin , él dice que sí , y será . 
            
— ¡ Mamá ! — interrumpió ENTITY con suma vehemencia — , ¡ Por ENTITY no sea usted débil ! Procure usted que ENTITY asista a esa conferencia . A las mujeres nos engañan con facilidad . El legado de mi tía y el obsequio de mi tío , no son gran cosa pero esas cantidades nos darán independencia y tranquilidad , que mucho necesitamos . 
            
— Tú , hija , si ENTITY quiere , te casarás con ENTITY . . . El muchacho es bueno y te hará feliz . . . Yo no me intereso en este asunto por mí , sino por ustedes , principalmente por esta criatura , y después por ustedes . Pablo se bastará a sí mismo ; ENTITY necesita hacer carrera . . . 
            
— ¿ Y cuánto reclama mi tío ? — preguntó ENTITY 
            
— No lo sé ; no me lo ha dicho . Nunca me había hablado de eso , hasta el otro día . A ENTITY sí ; le tenía dicho que a el recibir el dinero de su legado liquidaría conmigo , pero tampoco dijo cuánto , . Veremos en qué para esto . Me voy . 
            
ENTITY se compuso el sombrero ante el espejo , santiguó se , y salió . 
            
ENTITY después llegaba ENTITY . 
            
ENTITY salió a recibir lo muy afable y muy cariñosa . 
            
— ¡ A buena hora viene el caballero ! — dijo a el tomar le el sombrero — . Quedó en venir a comer con su novia , y le hemos esperado en vano . . . 
            
— El viaje de ENTITY fue causa de todo . No salió hasta medio día , y ya a esa hora no era posible venir . ENTITY me detuvo en el despacho y me hizo escribir cien_mil cartas . No hay en el despacho quien escriba en francés , y además , él no fía de cualquiera . Es listo mi papá ... ¡ vaya si es listo ! Por fin logró lo que deseaba , y esa operación le dejará muchos y muy buenos pesos . ¡ Con_tal_que ENTITY ande listo ! ¡ Sí que andará listo ! 
            
— Bien ; pero ¿ qué va a hacer ENTITY en ENTITY de aquí a_mediados_de el mes ? A fastidiar se . . . 
            
— Deja le , que él buscará entretenimiento . Allí se encontrará a ENTITY . . . ¿ qué más necesita para estar a_sus_anchas ? 
            
— ¿ Y no le parece a usted , mi señor ENTITY , que no viene un caballero a visitar a su novia para hablar le de combinaciones mercantiles , y de ENTITY , de esa pobre muchacha cuyo destino me tiene siempre inquieta y en zozobra ? 
            
ENTITY se sentó en el taburete de el piano , y girando con él , volvió se a el teclado y se puso a tocar una melodía española , dulcemente apasionada . . . ENTITY a su espalda le oía , puesta una mano en el hombro izquierdo de su primo . ENTITY no era un pianista ; pero tocaba con delicadeza y expresión . 
            
ENTITY le escuchaba estática , siguiendo con la mente la encantadora serenata . A el terminar ésta , la blonda señorita , inclinó se , diciendo : 
            
— ENTITY . . . ¿ me quieres mucho ? 
            
El joven echó atrás la cabeza , descansando la en el brazo de ENTITY , buscando la mirada de su prima , y murmuró que no dijo , con melodiosa y correcta pronunciación francesa : 
            
“ ENTITY les yeux , dirai-je , oh ma seule lumière ENTITY lire dans ta paupière . ENTITY vie et ton amour : ENTITY regard languisant est plus cher a mon âme Que le premier rayon de la celeste flamme ENTITY yeux privéers du jour . ” Y la ceguezuela se alejó paso a paso , apoyando se en los muebles , mientras ENTITY dejó el piano , y asiendo la mano de su prima , se dirigió a el balcón . 
            
Hermosa tarde de invierno , resplandeciente y límpida , pero en_cierto_modo entristecida por el vientecillo helado que arrancaba de los árboles de el jardín vecino , todo aridez y desolación , las pocas hojas muertas que , persistentes en las ramas , parecían detenidas allí en_espera_de el hinchamiento de las yemas , y de la pronta y exúbera aparición de los renuevos . 
            
El viento levantaba nubes de polvo ; el tranvía sonaba a_lo_lejos su bocina destemplada , y escuchaba se lejana y alegre la música de una banda militar que divertía el ocio de los cadetes en los terrados de ENTITY . 
            
— ENTITY . . . — dijo ENTITY , echando se de codos en la balaustrada de el balconcillo — . Estoy muy triste . . . 
            
— ¿ Triste ? ¿ Por qué , bien mío ? 
            
— ¡ No lo sé , señor mío , no lo sé ! 
            
— Oigamos , ENTITY , lo que piensa esa rubia cabecita ensoñadora y lánguida ; eso que no sabes y que te pone triste . . . ¿ Cómo llamas tú , alma mía , a esa tristeza ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¡ Linda palabra ! 
            
— Nueva en la lengua , según dicen ... Cierta dulce tristeza de cosas perdidas , de seres amados que se fueron ; algo que nadie sabe explicar , y que a veces parece presentimiento atractivo de una pena o de una desgracia , y en otras próximo advenimiento temeroso de algo que anhelamos y que habrá de disipar se como el humo , como el penacho de esa locomotora que se aleja a_través_de esa llanura amarillenta y dilatada ... 
            
El dolor tiene sus atractivos ; los tiene , y muy dulces , como que la vida no es más que dolor ... Mira , no me creas pesimista . Así me llamaste el otro día , y — si he de decir te la verdad — no me agrada lo que me dijiste ... La vida no es absolutamente buena , ni absolutamente mala ... En un libro leí el otro día estas palabras , que copié en una tarjeta , para que tú las conocieras , y para que en ellas aprendieras algo que no saben decir muchos de esos poetas , y de esos novelistas que tú lees ... 
            
ENTITY hundió su mano entre los pliegues de su falda , y de allí sacó una billetera de piel de ENTITY , y jugando con la aristocrática y linda carterita aromatizada , siguió diciendo , fijos los ojos en los de su primo : 
            
— Sí , señor mío . Oí de tus labios , la otra noche , algo que no me gustó ; algo que me hizo estremecer ... Te disculpé : la música de ENTITY tiene soplos mortales , ambientes de sepulcro , . . Pensabas en la muerte . 
            
— ¿ Dices eso , alma mía , por aquello que te dije a el oído , mientras tú tocabas el soñador ENTITY ? 
            
— ¡ Sí ; por eso ! 
            
— Me sentía dichosísimo a tu lado ... ¡ Tan dichoso , que tuve deseos de morir ! ... 
            
— Y murmuraste a mi oído versos de ENTITY ... No me gusta ese poeta . Era un hombre de alma enfermiza , sí , enferma de incurable dolencia ... Pero confieso , confieso que la hermandad entre el amor , el dolor y la muerte es cierto ... Oye ... 
            
— Te oigo , niña mía . 
            
ENTITY sacó de la billetera una tarjetita . Iba a leer y se detuvo . 
            
— ¿ Guardarás en tu cartera esta tarjeta ? ¿ La guardarás como recuerdo mío ? 
            
— Sí , ENTITY , 
            
Y la joven leyó , traduciendo de el francés : 
            
— “ La vida no puede ser nunca enteramente feliz , porque no es el cielo , ni enteramente desgraciada , porque no es más que el camino que a el cíe lo nos conduce ... ” ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ENTITY . . ¡ verdad ! Ahora ... deja te de pesimismos y de leer a ENTITY y quiere me mucho , tanto , tanto , tanto , como te quiero yo . 
            
Sonrió el mancebo dulcemente , y tomó la tarjeta . 
            
— ¿ De quién es esto ? ¡ Ah ! De ENTITY . La conocí . Murió hace dos años . Es de la familia de el conde de ENTITY , el gran orador , a quien he tratado muchas veces . 
            
ENTITY guardó la tarjetita , y siguió diciendo : 
            
— ¡ Tienes razón , alma mía ! La vida tiene mucho de bueno . ¿ Cómo no creer lo así , cómo no creer lo , cuando te amo , cuando tengo la dicha de amar te y la felicidad suprema de que me ames tú . Explica me ahora tu tristeza ... 
            
— No acierto a explicar me la yo ; no acierto a darme_cuenta de este sobresalto ni de esta inquietud que , a veces , frecuentemente , me acongoja . Parece me que me amenazan grandes amarguras ; me estremezco sin motivo ; me parece el cielo obscuro , y he llegado a pensar que ... 
            
— ¿ Qué no te quiero , y que no estimo tu corazón y tu alma en cuanto valen ? 
            
— ¡ No , no , ENTITY ! Me amas , lo sé , me amas . Estoy segura de tu cariño . Y estoy segura de otra cosa , de que mi amor te hace feliz ... Desde que me amas , eres otro . No hay en ti la tristeza que trajiste de ENTITY ... Suele velar tu rostro algo sombrío , pero unas cuantas palabras mías disipan esa nube , y vuelve a tu rostro la sonrisa , y te veo plácida y noblemente soñador . 
            
Y esa alegría tuya me alegra , y esa dicha tuya es mi dicha ... y te amo , y te adoro , y te amo , y te amaré toda mi vida ! 
            
— ¡ Cómo te amo y cómo he de amar te yo ! 
            
— ¿ Sabes ? — agregó la blonda doncella en tono regocijado , dejando ver toda la hermosura de sus ojos andes — . Dios creó nuestras almas una para la otra ... ¡ Dios es muy bueno ! ¡ Cómo que es ENTITY ! 
            
ENTITY tomó entre sus manos las manos de su prima , y las estrechó dulce y respetuosamente . 
            
Obscurecía , ENTITY vientecillo invernal seguía soplando y traía los últimos acordes de la habanera con que la banda militar se despedía . La música ardorosa y apasionada de el baile tropical llegaba hasta los dos amantes como los acordes de una melodía misteriosa , ideal , celeste . 
            
Volvió ENTITY a la sala . ENTITY se adelantó y le ofreció el brazo para llevar la a el balcón . 
            
— ¿ Estorbo ? — preguntó , apoyando se en el brazo de su primo . 
            
— ¿ Estorbar ? Ven a charlar con nosotros ... 
            
— Me falta buen humor . 
            
— Ven . 
            
colocó se a el lado de ENTITY , y se reclinó en el barandal . 
            
— ¿ De qué hablaban ? ¿ Se puede saber ? 
            
— Sí , prima . 
            
— Contemplábamos el firmamento ... ¡ Qué hermosa noche ! La atmósfera límpida , ni una nube en el cielo ... la noche había cerrado . Languidecían los ruidos de la ciudad , y el vientecillo traía el misterioso rumor de las cercanas arboledas . Hacia la derecha , el alcázar resplandecía sobre la masa fuliginosa de el bosque , como un joyel de diamantes ... 
            
Todos callaban . ENTITY , baja la mirada , de codos en la baranda , entretenía su pensamiento haciendo le vagar por la red de sombra de un árbol escueto proyectada en el suelo por el foco eléctrico de la esquina , foco titilante y mortecino . ENTITY estaba abstraída en la contemplación de los esplendores de aquella noche divinamente invernal ... De pronto corrió hacia la puerta de la sala , buscó tras la colgadura el conmutador , y encendió los focos de el centro . 
            
Volvió a el balcón , y , silenciosa como antes , entregó se de nuevo a contemplar el cielo . 
            
— ¿ En qué piensas ? — dijo le ENTITY . 
            
— Propiamente hablando , en nada . Me place viajar con el pensamiento por los espacios luminosos de el cielo ... 
            
— Estás poetizando ... — dijo ENTITY riendo . 
            
— ¡ Dios me guarde de ello , si poetizar es decir sensiblerías cursis ! 
            
— Estás soñadora , ENTITY ... — murmuró el joven en el oído de su amada . 
            
— Pienso ... — continuó ENTITY — en que la contemplación de el cielo en una noche así , despierta en el alma infinitos anhelos . Siento que mi alma desea abismar se en esa constelada inmensidad , como en un mar de luces desconocidas , en un piélago de amor purísimo ... 
            
— ¿ No digo bien , ENTITY ? — - insistió la ceguezuela — ¿ Miento a el decir que ENTITY se ha dado a poetizar ? 
            
Nadie respondió . La blonda señorita siguió diciendo : 
            
— Ante esa inmensidad misteriosa , se presiente ENTITY otra patria mejor , y dulce tristeza subyuga nuestro espíritu , y deseamos morir ... 
            
— ENTITY estás , ENTITY ... 
            
— ¿ No dice tu famoso ENTITY que el amor y la muerte son hermanos ? Pero ya te lo he dicho , ya te lo he dicho , ENTITY , que no me gusta ese poeta . Me repugnan las almas enfermizas . Las compadezco , pero me hacen daño sus tristezas ... 
            
La ciega parecía abstraída por un pensamiento dominante . 
            
— Sí , sí , aunque ENTITY se burle de mí , aunque tú , que eres más soñador que yo ( sea dicho de paso ) , me censures . . . no he de negar lo , sin ser romántica ni sensiblera , que me place la meditación solitaria , lo mismo ante un soberbio panorama alpino , que ante el espectáculo de el cielo . . . Comprendo que nuestra alma no vive a gusto en la tierra . . . que su destino es otro . 
            
— Sí ; — murmuró ENTITY con su dulce acento francés : 
            
“ L ’ homme est un dicu tombé qui se souvient des cieux . ” 
            
ENTITY rompió de pronto la conversación , y exclamó : 
            
— Vamos a tocar . . . Deseo oír música . Toca , ENTITY . 
            
— ¡ No estoy para ello ! — replicó la ceguezuela . . . y menos para música clásica ! 
            
— ENTITY . . . — suplicó ENTITY . 
            
— De ENTITY , no , ENTITY . Esa música a_el_decir_de 
            
ENTITY , me vuelve pesimista . Como quien no dice nada : ¡ un ENTITY ! 
            
— El “ Nocturno ” , ENTITY . . . 
            
— No ; — se apresuró a decir ENTITY — no , música alegre . . . un vals . . . 
            
— No , no tengo ganas de tocar . . . 
            
— Yo te lo ruego , ENTITY . . . 
            
Y tomó el brazo de la ciega , y la llevó a el piano . 
            
— Un vals de ENTITY . 
            
— Sí , pero a cuatro manos . Ven , ENTITY . 
            
ENTITY se volvió a el balcón . 
            
Tras breve preludio que parecía el eco de lejana fiesta , un vals embriagador , cuyo tema parecía desenvolver se como una onda de humo perfumado , brotó de el piano en rítmica misteriosa y vaga idealidad sugestiva . 
            
ENTITY retiró las manos de el teclado ... ENTITY , y le dijo : 
            
— ¿ Qué te pasa ? 
            
La ceguezuela no respondió , y acometió briosamente el tema . . . Mas a poco se echó a llorar . . . 
            
Acudió ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienes , ENTITY ? 
            
— Nada ; pero me he sentido muy mal . Lleven me a el balcón . . , ENTITY es nada ; no se inquieten . . . 
            
Llegó un coche y se detuvo a la puerta de la casa . Era el cupé de ENTITY , en el que habían llegado ENTITY y ENTITY . 
            
La señora venía triste y abatida . 
            
— Hemos venido en tu coche , ENTITY . ¡ Mil gracias ! — dijo le ENTITY . 
            
Se habló de el incidente breve rato . 
            
— ¡ Ya estoy bien ! ... ¡ ya estoy bien ! — repetía ENTITY . A poco se despidió ENTITY . 
            
ENTITY no quiso cenar , ENTITY instancias de ENTITY tomó un poco de dulce . 
            
Todos callaban : la ciega , llorosa y abatida : Margot pensativa y cabizbaja ; la señora muy apenada ; ENTITY , sombrío y colérico . Sólo ENTITY intentaba desvanecer con su charla la nube que pesaba sobre aquella familia , de ordinario alegre y de buen humor . 
            
ENTITY se soltó diciendo : 
            
— A estas horas estarán de palique ENTITY y ENTITY . Lo que ella se quería . ¡ Bien guillada que estaba aquí por ENTITY ! Aseguro por quien soy , que en estos momentos está en riña con el novio , porque mi queridísimo primo habrá llegado deslumbrante , arrollador , invicto como ENTITY . . . 
            
— ¡ ENTITY , calla ! — exclamó ENTITY — . No estoy para charlas . 
            
— ¡ ENTITY , mamá ! — respondió el muchacho , componiendo se el cuello altísimo de su camisa , y arreglando se la coruscante corbata — . ¡ ENTITY , mamá ! No puedo resistir a el deseo de seguir charlando . Todos ustedes están tristes y mudos . . . ¡ Eso no está bueno ! ¡ ENTITY ! ¡ Mucha alegría ! Di me , ENTITY ; di me : ¿ no es verdad que tu queridísima y nunca bien alabada amiga ENTITY , se fue prendada de nuestro primito , de el galante y aristocrático ENTITY ? ¿ No contestas ? Pues ... quien calla , otorga . 
            
— ¡ Calla , por ENTITY , ENTITY ! — volvió a decir ENTITY . 
            
El jovencito no la oyó , o no quiso oiría , y prosiguió : 
            
— Entre el almacenista de “ El ENTITY ” , hoy escribiente en la fábrica de el ENTITY , y el señorito ENTITY , soberbio tipo parisiense , pálida flor de asfalto francés . . . la elección es dudosa . . . 
            
— No hables mal de las gentes . . . — interrumpió la ciega contrariada . 
            
— No ; la elección no es dudosa . . . La ilustre monologuista , gloria de el teatro casero de ENTITY ( covachuelista clásico , poeta insigne y periodista perilustre ) anhelaba juntar sus laureles artísticos a los rancios blasones de la nobilísima estirpe de los ENTITY y de los ENTITY . 
            
— ¡ Mamá ! — prorrumpió impaciente la ceguezuela — . Oye a ENTITY . Di le que hable de otra cosa . . . ¡ Es tan fea la murmuración ! 
            
— ¡ Calla , por ENTITY muchacho ! Si tu padre viviera , ya te habría impuesto silencio , ¡ Bueno era él para oír malas ausencias de las personas ! 
            
— ¡ ja , ja , ja ! ¡ Vive ENTITY , mamacita , que nada malo digo ! Mí charla es inocente . Es pura historia . . . 
            
— Será lo que tú quieras ; pero no todas las historias deben ser sabidas . . . — Y ENTITY se puso en pie , y seguida de ENTITY y de ENTITY se dirigió a la sala . 
            
— Diga me usted , mamá : ¿ qué pretende mi tío ? Me muero de impaciencia . . . 
            
— Vas a saber lo . . . 
            
Tomaron asiento en el estrado . ENTITY y ENTITY , en el sofá : Pablo en un sillón . Este se echó hacia atrás en la poltrona y preocupado y pensativo cruzó la pierna , y siguió fumando , atento a el humo de su tuxteco y a la conversación que iba a principiar . 
            
— ¡ Esto no tiene nombre ! — prorrumpió la señora — . Siempre desconfié de mi cuñado y de la desigualdad de su carácter . 
            
— ¿ Qué liquidación es la que pide ? 
            
— ¡ No la pide ; la hizo ya ! — dijo ENTITY dejando caer sus palabras . 
            
— A el decir le yo que deseaba recibir el dinero legado por ENTITY , y con éste el obsequio de ENTITY , me contestó a el otro día , terminantemente , con toda claridad : “ ¡ Después que liquidemos ! ” 
            
— ¿ Cuánto importa esa liquidación ? ¿ De qué procede ? — preguntó ENTITY . 
            
— De alguna cantidad que suplió a tu padre . . . 
            
— ¡ Eso dice ! ... — interrumpió ENTITY desdeñosamente . 
            
— Parece que sí . . . Nos ha mostrado cartas ... 
            
— ¿ Está probada la deuda ? ENTITY . . . 
            
— Probada no , — replicó ENTITY — , falta saber si papá no hizo el pago oportunamente ... ENTITY era muy escrupuloso en todos sus asuntos . . . 
            
— ¿ Y a cuánto asciende la deuda ? ... — volvió a preguntar la señorita . 
            
— A poco más de lo que debemos recibir . ENTITY nos carga en cuenta el dinero facilitado para venir , y los gastos de instalación . 
            
— De manera que . . . 
            
— De manera que aun quedaremos adeudando quinientos duros , o como dice mi tío , quien no pierde la costumbre de contar a la francesa , dos_mil_quinientos_francos . . . 
            
— ¿ Y el cambio ? 
            
— Queda abonado el cambio . 
            
— ¡ Pero esto es atroz ! 
            
— ¿ Qué piensas hacer ? 
            
— ¿ Yo ? — dijo la señora — . ¡ Nada ! Que paguemos . . . ¿ Se debe ? Pues . . . ¡ pagar ! 
            
— Sí , pero . . . 
            
— ¡ No hay pero que valga ! . . . Sobre que él que tiene dinero — observó ENTITY desalentado . 
            
— Si se debe ... pagar . ¡ Tiene usted razón ! ... Pero antes , dejar en claro . . . si la deuda es cierta . 
            
— Eso pienso yo , hija mía ... Pablo dice que disputar seria inútil . 
            
— Sí ; ¿ cómo probar nosotros que mí padre no debía nada ? ¿ Tenemos comprobantes ? 
            
— ¿ Y el dinero facilitado para el viaje y los gastos de instalación ? — observó la blonda señorita . . . 
            
— Debemos pagar lo . ENTITY que la bondad generosa de tu tío llegaba hasta favorecer nos , y nos engañamos . Sería indigno alegar nuestro error . 
            
— Tiene usted razón , mamá . ¿ No lo crees tú así , ENTITY ? 
            
El mozo contestó afirmativamente , con un movimiento de cabeza . 
            
— Quedaría el recurso de acudir a un tribunal . . . Un abogado hábil . . . El ENTITY tiene sus preceptos , según entiendo . 
            
— ¡ El ENTITY ! ¿ Sabes , ENTITY , lo que es el ENTITY , lo que ha sido siempre ? — rompió a decir el joven , incorporando se en su asiento . 
            
— No . 
            
— Pues voy a definir te lo : es la ciencia de conciliar los errores políticos , legislativos y económicos de los gobiernos con el mezquino interés de los particulares . . . 
            
— ¡ Deja te de bromas , ENTITY ! 
            
— No , hermanita : tal es mi convicción . 
            
— Entonces no queda más recurso que callar , ¿ no es así , mamá ? ¿ Qué opinas tú , ENTITY ? 
            
Pablo no contestó : sacudió la ceniza de su puro , y volvió a reclinar se en la poltrona . 
            
— ¡ Y yo que soñaba que con ese dinero compraríamos unas casitas en ENTITY ! ¡ Yo que tenía la ilusión de regresar allá , y allí vivir tranquilas , en paz y gracia de ENTITY , lejos_de este bullicio , de este vértigo y de esta feria de vanidades ! 
            
— ENTITY : el hombre pone y ENTITY dispone . 
            
— No volveremos a ENTITY — murmuró ENTITY tristemente ; y agregó con vehemencia — me basto y me sobro para que nada falte a ustedes . 
            
— ¡ Así lo creo , hijo mío , así lo creo ! Pero . . . 
            
— ¿ Pero qué , mamá ? 
            
— Voy a tratar un recurso que me parece salvador 
            
— ¿ Suplicar ? — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Suplicar , mamá ? ¡ Nunca ! ¡ Jamás ! — dijo entre dientes ENTITY , levantando se — . ¡ Eso sería indigno de nosotros ! . . . 
            
— Sin duda , muchacho . Deja me , que yo pondré a salvo nuestro decoro . 
            
Profundo silencio reinó en la sala . 
            
Muy temprano se fueron a misa ENTITY y ENTITY . Pablo dormía y ENTITY con el libro de ENTITY entre ambas manos , se paseaba en el corredor . 
            
ENTITY , la excelente y dulce ENTITY , acudió en ayuda de ENTITY , la cual contra su costumbre , se había despertado a_eso_de las seis_y_media . 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! — exclamó ENTITY , sentando se a el borde de la cama y disponiendo se a que la criada la vistiera — . No he dormido en toda la noche . 
            
— ¿ Por qué , niña ? — preguntó cariñosamente la criada . 
            
— ¡ Si tú supieras lo que me pasa , lo que padezco y lo que sufro ! 
            
— ¡ Lo comprendo , niña , lo comprendo ! La desgracia de no ver es muy grande . . . 
            
— ¡ Si yo pudiera escribir ! 
            
— Pero , niña . . . su mamá de usted o sus hermanos pueden hacer lo . . . Usted les dice lo que quiere decir . . . y ellos escribirán . 
            
— Pero . . . 
            
— ¿ Peto qué , niña ? 
            
— Nada . 
            
— Niña . . . — murmuró la criada con ternura suplicante — , diga usted lo que iba a decir . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— ¡ Diga lo usted ! 
            
— Lo que tengo que decir no debe saber lo nadie : solamente una persona . . . 
            
— ¿ Qué no tiene usted confianza en la niña ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Pues entonces . . . 
            
— Pero no quiero que ella sepa lo que yo quisiera escribir a esa persona . . . 
            
— Pues ENTITY o ENTITY — Tampoco . 
            
— Pues la señora . 
            
— Menos . 
            
— ¿ Qué . . . no tiene usted confianza en ella ? 
            
— Sí ; pero no me conviene que sepa esto ... A el menos , ahora . 
            
— Pues entonces , niña , si de ese modo piensa usted , no sé yo . . . 
            
— Mira : tú me quieres mucho . . . ¿ no es verdad ? — Sí , ENTITY ; con todo mi corazón . 
            
— ¿ Me guardarás un secreto ? 
            
— Sí , niña . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ¿ Me lo juras ? 
            
— ¡ Se lo juro a usted ! 
            
— ¿ Sabes escribir ? 
            
— ¿ Ya no se acuerda usted ? . . . Aunque mal . 
            
— ¿ Quieres hacer me un favor ? 
            
— El que usted quiera , si no es cosa que a la señora no le guste . 
            
— Guste le o no le guste . . . 
            
— Pero niña ENTITY . . . — suplicó dulcemente la criada . 
            
— ENTITY : las cosas , o hacer las bien hechas , o no hacer las . . . ¿ Escribirás lo que yo te diga ? 
            
— Sí ; puesto que usted lo quiere . 
            
— Pues_bien . . . ENTITY y ENTITY se irán a ENTITY con los muchachos . Luego_que estemos solas te dictaré la carta . . . y luego tú misma la llevarás a el correo . . . Es preciso que la carta que vamos a escribir , llegue mañana a su destino . 
            
— ¿ Pues de qué se trata , niña ? 
            
— Ya lo sabrás . 
            
La ciega saltó de la cama , v , apoyando se en el brazo de ENTITY , se dirigió a el lavabo . 
            
En esos momentos llegaban ENTITY y ENTITY . 
            
— Filomena — dijo la dama — queremos desayunar nos , porque tengo que ir a ENTITY . Ve a servir nos . . . ENTITY ayudará a ENTITY . 
            
Quince_minutos después , todos estaban en el comedorcito . ENTITY , pálida y ojerosa , bella como siempre pero abatida y preocupada , se desayunaba lentamente . 
            
— No me lo esperaba yo . . . — decía la señora contrariada y casi colérica — . Terminantemente me dijo que no . En buena forma , es cierto , pero se rehusó a obsequiar mis deseos . 
            
— ¿ De quién se trata ? — interrumpió ENTITY . 
            
— De el ENTITY , hijo mío ; de el ENTITY . . . Le rogué que , con modo , como él sabría hacer lo , como es capaz de hacer lo . . . ¡ Vaya si lo es ! que le hablara a tu tío , y le hicera ver que . . . 
            
— ¡ Hizo usted mal , mamá ! La dignidad ha debido impedir se lo a usted . 
            
— El ENTITY no nos quiere — se apresuró a decir la blonda señorita — ; si fuésemos de su devoción , mejor dicho , si contara con nosotros para la cuestión de su iglesia , otra cosa sería . 
            
— Ni_aún así . . . — dijo ENTITY , untando de mantequilla una rebanada de pan — , ni_aún así . . . ¡ Por nada de esta vida , como no fuera por dinero , opondría el ENTITY su palabra evangélica a los deseos y opiniones de mi tío ! ¡ Como que por mi tío y por mi tía avanza la obra de la capilla , y por mi tío tiene el buen señor cuarenta acciones de “ Cinco ENTITY ! ” ¡ De “ Cinco ENTITY ” , mamá , cuyos dividendos son a el presente como los de ninguna otra negociación . . . ¡ Qué sencilla y qué cándida es usted , mamacita ! ¿ Cree usted posible que el dulcísimo ENTITY , esa alma de ENTITY , por servir a usted , por hacer nos un favor , se quiera enajenar la voluntad de el señor ENTITY , flor de la ENTITY y facedor de empréstitos ? ¡ Ni pensar lo , mamá ! 
            
— No hará lo mismo el señor ENTITY . . . 
            
— No . ¡ Ya lo creo ! Pero hará usted mal en molestar le , porque todo será inútil . ¡ No hay más que resignar se ! 
            
— Tú dirás lo que quieras . Yo debo cumplir con mi deber ... Ahora le veré cuando salga de el coro . ENTITY . . . ¡ a vestir se ! ¡ ENTITY , listos , y en marcha ! ENTITY : ¿ quieres ir con nosotros ? 
            
— No , mamá . . . — respondió la ceguezuela — . Prefiero quedar me . ¿ Qué voy a hacer ? 
            
En el comedor fue escrita la carta . 
            
ENTITY escribía bien , con letra muy clara y con pocas faltas de ortografía , pero la poca práctica hacía que a_cada_instante vacilara . 
            
dictaba le la ceguezuela , y la fiel y cariñosa muchacha iba escribiendo sin darse_cuenta de la gravedad de el asunto . 
            
— Niña — exclamó repentinamente , dejando la pluma — ¿ qué necesidad tenía usted de estos misterios , qué necesidad había de esto ? ¿ Por qué no decir se lo a la señora , o a la niña ENTITY ? Si ENTITY quiere a usted , si usted lo quiere , ¿ para qué ocultar estas relaciones ? Su padre de usted decía ( muchas veces lo repitió delante_de mí ) que los matrimonios entre parientes no eran buenos . Puede ser que a la señora no le gusten estos amores de usted y de su primo ; pero . . . ¡ Hay tantos matrimonios así ! 
            
— Sigue escribiendo . . . — dijo la joven . 
            
ENTITY obedeció . 
            
— Decíamos . . . 
            
— Que . . . 
            
— Lee . 
            
— ... “ quiero que vengas , necesito que vengas antes_de salir para ENTITY . Lo que te dije es cierto , y el asunto debe ser resuelto muy pronto . Ven a arreglar lo con mis tíos ... ” 
            
ENTITY dictó : 
            
— ENTITY y seguido . “ Te entregué mi corazón , mi amor , mi alma , mi vida ... ” 
            
“ Dicen que no eres bueno , pero yo creo que no eres malo . Eres caballero , y , como tal , debes cumplir la palabra empeñada a esta pobre y desgraciada criatura que tanto te quiere , que te adora , y que de ti , de tu lealtad , de la bondad de tu corazón lo espera todo . Mi familia nada sabe , ni siquiera ENTITY . Ven a arreglar lo todo , antes_de que lo sepan . Temo que no vuelvas de ENTITY , y entonces . . . ” 
            
— Entonces . . . 
            
— “ Di me ” . En di me pon dos puntos . 
            
— Sí ; ya los puse . Siga usted . 
            
— Y una interrogación después . 
            
— Ya está . 
            
— “ ... ¿ qué haré yo ? ” — Cierra la interrogación . 
            
— ¡ Ya ! 
            
— “ Si no vienes , si no vuelves , si a tiempo no arreglas esto . . ¿ qué haré yo ? ” 
            
— Ya está . 
            
— . . . ¿ qué haré yo ? ” . . . “ Temo que no vuelvas . Y ¿ sabes lo que entonces pasará ? ¿ Te has detenido a considerar lo ? ” 
            
— ¿ Considerar lo ? — repitió ENTITY . 
            
— “ Haz lo por ti ... ” Espera , ENTITY . . . — dijo ENTITY , interrumpiendo la y ahogando un sollozo . 
            
La criada tuvo que dejar la pluma , y , sobresaltada , fijó en ENTITY una mirada de sorpresa y espanto . La ciega hizo un esfuerzo , y prosiguió , enmendando resueltamente la frase : 
            
— “ No lo hagas por ti . . . ni por mí . . . haz lo por tu ... ” 
            
— ¿ Por quién ? — preguntó ENTITY , en cuyo pensamiento estaba ya la terrible palabra — . ¿ Por quién , niña ? 
            
— “ ¡ Por tu hijo ! ” — respondió sin vacilaciones la ciega . 
            
— Pero . . . 
            
— ¡ Escribe lo que te digo ! 
            
— Pero , ENTITY ... ¿ qué quiere decir eso ? 
            
— Lo que dice . 
            
— ¡ Niña , por ENTITY ! — exclamó angustiada la servidora . 
            
ENTITY no respondió . Después_de un rato de silencio , con acento de mando , acento en el cual se revelaba cierto despecho doloroso , mal contenido y encubridor de una pena punzante y vergonzosa , dijo : 
            
— ¿ Ya lo entendiste ? ¿ Ya lo sabes todo ? Pues no temas y escribe . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Escribe . . . ¡ Es preciso ! 
            
— Yo no escribo eso . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! 
            
La excelente servidora se echó a llorar . ENTITY , de codos en la mesa , el pañuelo entre las manos , a el parecer impasible , paseaba en torno suyo la mirada inexpresiva de sus ojos sin luz . 
            
— ¡ Calma te ! — suplicó cariñosamente — . Calma te y escribe . 
            
— ¡ No puedo creer esto . ENTITY , no puedo creer lo ! — replicó acongojada — . Eso no es verdad ... ¡ no es verdad ! 
            
— Sí lo es . 
            
— ¡ Pero si no puede ser , si no puede ser ! 
            
ENTITY se desató en sollozos , dando riendo suelta a el dolor que le torturaba el corazón . 
            
¡ Qué tormentosa pena la de aquella alma cariñosa , tan amante de todos y de cada uno de los individuos de la familia ENTITY ! La de ENTITY le era profundamente antipática . ¡ Más vanos y tonistas ! ¡ A el diablo con ellos ! Pero la de ENTITY le era profundamente querida , vaya , ¡ si eran su propia familia ! Entre todos prefería a ENTITY y a ENTITY . A ésta más que a la otra . Se habían criado juntas . . . Eran como hermanas . ¡ Cómo había llorado ella la incurable ceguera de ENTITY ! Mil ideas contrarias , mil sentimientos encontrados le atenaceaban el cerebro ; mil dardos se le clavaban en el pecho . ¡ Qué cosas suceden ! ¡ Qué iba a pasar ! Primeramente la vergüenza , la amargura de la familia . . . ¡ Qué no dirían de ella las gentes , qué no dirían de la familia de ENTITY , hasta entonces irreprochable ! Después el enojo de ENTITY que tenía mal genio . Y la pobre ENTITY consideraba la desventura de ENTITY , la cual , por su desgracia , parecía libre de un mal matrimonio , y a salvo de una seducción . ¡ Con razón ella no pasaba a el ENTITY , que era tan insolente y tan despótico , y tan burlón ! ¡ Cuánto no habría dado por ser ella la víctima ! Ella , a el fin , no tenía ni padres , ni hermanos , ni parientes . . . Para ella la sociedad no significaba nada . . . ¿ Qué era ella en el mundo ? ¡ Un cero , nada ! Ella habría huido con su amante , habría escapado para ocultar muy lejos su vergüenza , ¡ Ella ! ¡ Ella ! ¿ Qué importaba ? A la desdicha suya , a su orfandad , bien podía unir se la deshonra . . . Así suele suceder con las huérfanas . . . ¿ Pero ENTITY ? ¿ ENTITY ? ¿ La pobre ciega ? ¡ No , no , si aquello no era posible no era verdad , no podía ser lo ! 
            
Oculto el rostro entre las manos , la infeliz ENTITY se bebía sus lágrimas . ENTITY callaba . Afuera , los canarios trinaban regocijados en la pajarera , y el canto festivo de los pájaros aumentaba la angustia de la pobre muchacha . oían se ruido de coches , silbidos de tranvías , los rumores diurnos de la polvorosa avenida . . . 
            
— Yo — seguía pensando ENTITY — haría por la señorita el sacrificio mayor . . . con_tal_de salvar la . . . Pero . . ¿ cuál , ENTITY santa , cuál ? ¿ Por qué hay males en el mundo que no tienen remedio ? 
            
En su cándida sencillez , en su limitación intelectual , le parecía que algo así_como un palacio de cristal , un alcázar preciosísimo , límpido , luminoso , prodigio de hermosura , en el cual se albergaban lo mejor de la belleza y lo más selecto de la virtud , se había hecho pedazos ; que una mano impía , la de quien nada sabía estimar , como no fuere perdición y fango . . . ENTITY habría deseado volver a lo pasado , volver a ENTITY , a tiempos mejores , antes_de la llegada de aquellas gentes , antes_de la llegada de aquel infame , para decir le ; “ ¡ Fuera_de aquí ! ¡ Fuera_de aquí canalla ! ” Y ocultar a ENTITY , y poner la en cobro . ¡ Qué villano era aquel hombre que no se había detenido ante el infortunio de aquella infeliz criatura ! ¡ Ante la desdicha de aquella niña , para la cual no había en el mundo ni alegría ni luz ! 
            
¿ Y si ENTITY no volvía ? Y si aun volviendo se negaba a cumplir la palabra empeñada ? Y todo , todo quedaría arreglado en unas cuantas horas . . . ¿ Por qué no había de ser así ? Con que ENTITY lo quisiera , bastaría . ¡ Qué infamias las de estos señoritos decentes y ricos ! Pero su corazón le gritaba : “ ¡ No , no abrigues esperanzas ! . . . ENTITY se va y no volverá en mucho tiempo . . . No se casará con ENTITY , y . . . ” 
            
Un rayo de luz cruzó por la mente de la criada ... Pero a el disipar se la repentina claridad , sólo quedó una obscuridad inmensa , profunda , de sombras más y más negras . 
            
— Si de mí se tratara . . . qué me importaría ser vista como la peor de las mujeres . ¡ Qué me importaría que la señora y los muchachos , y la niña ENTITY , y la misma niña ENTITY , me despreciaran ! 
            
Entonces se revolvió como una víbora en el corazón de la honrada ENTITY , un sentimiento impío , rebelde a la razón , cruel , ponzoñoso . . . Sintió desprecio por ENTITY . . . un desprecio profundo , y se dijo , temerosa de escuchar su propio pensamiento , asustada de la dureza de su corazón : “ ¡ Ella tiene la culpa ! ¡ Con su pan se lo coma ! ” Luego sintió ira , algo como un impulso poderosísimo de castigar dura y severamente , como la joven se lo merecía . . . Pero la ceguera de la joven ablandó la dureza inesperada y rápida de aquel corazón recto y nobilísimo , que se alzaba altivo e indignado contra la maldad , contra la vil escoria humana , contra la inmunda materia , contra la debilidad de lo que debía ser firmísimo e inconmovible como gigantesca mole de granito ; ablandó se compasivo aquel corazón conturbado por la ruina inesperada de aquello que para él era o había sido , hasta ese día , hermosura y pureza , respeto y dolor , y nuevas lágrimas , lágrimas dulcísimas de compasión y de caridad , rodaron por el rostro de ENTITY . 
            
— ¡ Pobre niña ! — así lo pensó la fiel servidora — . Debo compadecer la . Así compadece el ENTITY a los pecadores . Dios aborrece el pecado , pero se apiada de el culpable y le ama tiernamente . 
            
Enjugó sus ojos , y volvió a tomar la pluma . 
            
— ENTITY . . . seguiremos . Dicte me usted . 
            
— ¡ Pobre de ti ! ¡ Ya oí cómo llorabas . . . ! ¡ Dios te lo pague ! 
            
ENTITY sonrió tristemente , e insistió : 
            
— Dicte me usted ; pero hable usted con franqueza , y diga le a ese señor . . . lo que debe decir le . Con energía . . . 
            
Pronto quedó concluida la carta . ENTITY la llevó a el correo , y a el volver , cuando tenía ante su vista el cielo azul , el valle , el bosque , el alcázar , y la avenida melancólica de ENTITY orillada de sauces grises , por la cual venía , camino de el panteón cercano , un tren fúnebre , dijo se desesperada : 
            
— ¡ Para qué vendríamos a esta tierra ! ¡ Dicen que parientes y trastos viejos . . pocos y lejos . ENTITY . . si los parientes son ricos . . . hechos añicos ! 
            
ENTITY esperaba en el comedor . 
            
— Ya eché la carta , ENTITY . Yo misma pegué el sello . . . Ahora cuente me usted su desgracia . 
            
Y entre lágrimas y sollozos escuchó ENTITY la historia triste y lastimosa de aquellos amores . 
            
Mientras tanto , en ENTITY , en la ciudad de las fértiles montañas y de las aguas parleras , ENTITY recibía gratísima sorpresa . 
            
La monologuista estaba en la ventana , esperando a ENTITY , a su ENTITY amadísimo , cuando el brillante lagartijo acertó a pasar en_busca_de su amiguita . 
            
— ¿ Quién será ese ? — dijo ENTITY , a el ver le venir . ¿ Quién será ? Yo conozco a todos los jóvenes de ENTITY . . . ¡ Ese no es de aquí ! ¿ Qué andará buscando ? 
            
No tardó en reconocer le . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó le — . ¿ Qué busca usted ? 
            
— ¡ A usted , ENTITY ! — respondió el mancebo , atravesando la calle y dirigiendo se a la reja . 
            
¡ Grata sorpresa para ENTITY ! La imagen de el mancebo no se apartaba de la mente de la joven . Los ENTITY eran el constante tema de su conversación , y ENTITY por aquí , grandezas por allá , de los ENTITY hablaba , y como no hay sermón sin ENTITY , no había charla ni plática de ENTITY , en que los ENTITY no aparecieran . ¡ Qué elegantes , qué finos , qué guapos ! ¡ Qué palacete aquel , qué trenes , qué salones , qué comedor , qué departamento aquel de los muchachos ! 
            
A ENTITY se le pasaban las horas contando grandevas , lujos y refinamientos aristocráticos y parisienses . Ya tenía cansadas a sus amigas , y tanto que cierta noche , en casa de ENTITY , a el acabar el ensayo , como se tratase de cierta escena que requería suma distinción de modales , ENTITY tomó la palabra , y , después_de charlar a su sabor , puso como ejemplo la elegancia de los ENTITY , y tanto dijo de ellos , y los encumbró por tai manera , que ENTITY , que oyó todo , se mostró enojadísimo , no pudo disimular su contrariedad , y exclamó : 
            
— Te han sorbido el seso los tales ENTITY . ¡ El caso que te harán ! 
            
Entonces ENTITY , la actriz cómica de la compañía , que no miraba con malos ojos a ENTITY , se atravesó , diciendo : 
            
— ENTITY llegará en que tú pongas blasones en tus cartas , como esos caballeretes tus amigos ... Caballeros — dijo en tono teatral — tengo el honor de presentar os a la futura ENTITY . 
            
Y agregó con trágico acento . 
            
— ¡ Es ... el destino manifiesto ! 
            
ENTITY y , roja como un abadol , disimulando su rabia , creyendo que un sentimiento de rivalidad había dictado tales palabras , respondió audazmente : 
            
— ¡ Ojalá ! Hagan me lo bueno . 
            
Rieron todos a_más_y_mejor , y ENTITY verdaderamente disgustado , tomó el portante . Desde ese día , a “ sotto voce ” todos le decían la ENTITY . 
            
La monologuista hizo entrar a ENTITY , llamó a su tía , y presentó a el mancebo . 
            
Mientras éste platicaba con la buena señora , una excelente mujer , tan conforme con su pobreza como escasa de entendimiento , ENTITY no apartaba sus ojos de los ojos de el pisaverde . A poco se dio a comparar la modestia y sencillez de aquella casa tan humilde , con el palacete de ENTITY . 
            
¡ Qué diferencia ! ¡ Qué diferencia ¡ Cómo se entristeció ENTITY a el contemplar su pobre sala ! El suelo de ladrillo , muy limpio , es cierto , pero desolador y vulgar ; la media_docena de sillas de pino , barnizadas y enteras , pero delatoras de una gran pobreza ; cuatro sillones de rejilla , con velos tejidos de gancho y adornados con cintas de seda , en las cuales ENTITY puso toda su coquetería ; una consola vetusta , y en ella dos jarrones de cristal azul , llenos de flores , obsequio de ENTITY , un día de la ENTITY ; un espejito biselado , a cuyos lados lucían sus grullas y sus crisantemos — crisantemos decía la monologuista — sendos pares de abanicos japoneses de muy dudosa procedencia ; bajo la consola un lebrel de barro , como en atisbo de un gazapo ; en los muros , en distintos sitios , en ingenios de alambre , retratos de amigos y parientes . Allí estaba ENTITY en traje de carácter , muy orondo y legendario , con ropilla y calzas , en no sé qué drama de ENTITY y ENTITY , “ La ENTITY ” o “ El sacrificio de la ENTITY ” ; allí ENTITY , envuelta en un mantón de ENTITY , prenda que para un sainete le prestó la gachupina de una especiería cercana ; allí muchas amigas de ENTITY , en grupo desastrado y en traje de fantasía : una de ENTITY ; otra de ENTITY ; una de gitana ; otra de manola . En otro ingenio estaban las ENTITY con sus hermanos ENTITY y ENTITY ; en otro la viuda de un ENTITY , fallecido en sazón a los setenta : una joven de linda cara , de ojos soberbios , de cejas arqueadas e intensamente obscuras ; y allí en un marco de terciopelo , hecho por ENTITY , una fotografía de ENTITY : ENTITY , en traje de caza . En el centro de la estancia , una mesa circular , llena de monitos de porcelana y de figuritas de barro , producto de la industria de ENTITY ; y en medio un quinqué con una gran pantalla de papel encarrujado . A la derecha , en las sillas próximas a la ventana , un par de bastidores que delataban el trabajo largo y penoso de la bordadora . Las vigas pintadas de gris , las paredes desconchadas . En la ventana , en el desportillado pretil , dos lindos caracoles , y un silloncito , trono vespertino y nocturno de la ventanera ENTITY . 
            
Tristísima sala . ¡ Cuán diferente de aquella casa , de aquel palacio de los ENTITY ! 
            
Tomó la palabra ENTITY , y lista , vivaracha , zalamera como nunca , charló con su gracia de siempre , pensando en que ENTITY sólo por ver la había venido . 
            
— ¡ No merece usted — repetía — que le reciba bien ! Ni adiós me dijo . Por charlar con ENTITY no me vio usted , y en vano le esperé en la estación , donde según me dijeron debía usted estar para despedir se de mí . ¿ Cuánto tiempo va usted a permanecer entre nosotros ? 
            
— Probablemente un mes ; a_menos_que , como me lo temo , un_día_u_otro tenga que salir para ENTITY . He venido a mudar de aires , antes_de partir para ENTITY . 
            
— ¿ Se vuelve usted a ENTITY ? 
            
— Voy a negocios de mi padre ... Pero de seguro que tardaré mucho en regresar . 
            
— ¡ Vaya ! ¡ Vaya con el francés ! — se atrevió a decir la tía de ENTITY — . ¿ No le gusta a usted su patria ? 
            
— Sí , señorita ; pero ... usted comprenderá ... que entre ENTITY y ENTITY ... hay gran diferencia . Vine lleno de entusiasmo , con el mayor gusto , pero una vez aquí ... 
            
— Y yo que me prometía que aquí , en ENTITY o en ENTITY , doblara usted la cerviz , la cerviz rebelde , a el florido yugo ... 
            
— Es difícil , ENTITY ... aún no es tiempo . 
            
— Ahora ... Como estará usted aquí un mes ... — se apresuró a decir ENTITY — podrá usted conocer esta tierra ... Me ofrezco a distraer le a usted , porque aquí va usted a morir se de tedio , me ofrezco a distraer le ... Convidaré a algunas amigas , y saldremos de paseo . ¡ Aquí ... el campo ! Es lo único que merece ser visto ... y menos de quien viene de ENTITY , y mucho menos de quien viene de ENTITY ... De alguna manera he de corresponder a las atenciones de usted , y de su papá , y de todos . 
            
Aceptó ENTITY . A el día siguiente , estuvieron de paseo . ENTITY invitó a varias amigas : a las ENTITY , a ENTITY 
            
ENTITY y a las de ENTITY . Fueron a visitar una hacienda , y a la cascada de ENTITY , uno de los sitios más bellos de el valle de ENTITY , en las fértiles orillas de el ENTITY . 
            
Los carruajes de punto , pedidos por ENTITY , esperaban a la puerta de el hotel . 
            
El joven , frente_a el espejo , daba el último toque artístico a su elegante y distinguida persona . arregló se por la décima vez la corbata ; se atusó el perfumado bigotillo ; tomó los guantes y el bastón , y salió precipitadamente , maldiciendo de el ruido de el cercano río que después_de mover la turbina de un molino inmediato , se precipita en su propio lecho con estruendo de cascada . 
            
Atravesó el comedor , donde unos excursionistas yankees , jamoneros de ENTITY , o especieros de ENTITY , prolongaban , charlando perezosos , una fastidiosa sobremesa , y , después_de repetir órdenes a el administrador , un francés amojamado , de patillas ralas , de perfil judaico , suelto de lengua y con aspecto de maestro de coros , se dirigió a la escalera ... 
            
A el llegar a el descanso le detuvo un criado . La caja con los emparedados , los pasteles y el vino de ENTITY quedaba en un pescante . Los cocheros estaban aguardando . 
            
— Vamos ... — murmuró ENTITY . En ese momento vino un camarero a dar le alcance para entregar le una carta . 
            
— Acaban de traer la ... 
            
¿ De quién sería aquella carta ? La letra de el sobrescrito era desconocida ... El joven no pensó que fuese de ENTITY . 
            
— La leeré esta noche — dijo se resueltamente , y se la guardó en el bolsillo . Minutos después llegaba a la casa de ENTITY . En_espera_de ENTITY estaban allí las ENTITY , ENTITY , ENTITY , las hermanas de éste , y un mozuelo barbilindo , empleado , a la sazón en la ENTITY , y parte integrante de la susodicha compañía dramática ; consueta de ordinario y a_las_veces actor muy aplaudido . ¡ Aun hacen memoria los de el grupo , de aquel negro de “ ENTITY ” , papel en que el muchacho se conquistó grandes aplausos , fama perdurable en el mundo casero de las aficiones artísticas ! 
            
ENTITY dio golpe entre aquellas buenas gentes , así por la corrección como por la elegancia . Y , a decir verdad , estaba guapo el lagartijo ; pantalón y americana de franela inglesa , de color alegre y apacible , cinturón de cuero amarillo obscuro ; camisa mahón , con cuello y puños niveos ; corbata ligera , larga , suelta , flotante , de suavísimo tinte plomizo ; borceguíes de piel de ENTITY aceitunados ; sombrerillo marineresco , y guantes suecos ; traje de exquisito gusto , muy en armonía con la palidez y la demacración de el mozo , delatoras de su vida estragada . 
            
Los contornos de ENTITY son encantadores . Por los cuatro vientos tiene sitios admirables ; pero ningunos como aquellos que están a el sur , en las márgenes de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY . 
            
Por esa región la vega se extiende en amplísima curva , limitada por los cerros de ENTITY , que no son más que estribaciones y contrafuertes de la ENTITY ; montes cubiertos de verdor perenne , sobre los cuales se superponen montañas y cumbres . El ENTITY , túrbido , rugiente , torrencial , divide esa parte de la vega , corriendo en profundo lecho pedregoso , cavado por las aguas de cien valles durante muchos siglos . Las riberas son tupido bosque : álamos de follaje instable , argénteo y ligerísimo ; ceibas de retorcido tronco , de ramas frondosas , de hojas aviteladas y de frutos carminados ; senecios de áureas flores ; fresnos bravios , de brillante copa ; ahuehuetes altísimos , en cuyos brazos de gigante cuelgan las tilancias cabelleras y flecos grises ; heliconias sonantes , gala y primor de las umbrías ; convólvulos muelles que constelan los cantiles con estrellas blancas , violadas y rojas ; trepadoras fortísimas que tienden en los alabes columpios enflorados ; alfombras de musgo , donde ostenta el verde sus múltiples tonos , desde el tierno de ENTITY naciente caña sacarina , hasta el obscuro y casi negro de los vetustos encinares de las cimas . Y en aquellas espesuras , en aquellos bordes siempre húmedos y frescos , en aquellos árboles y en aquellas peñas , qué de flores , qué de frutos extraños , qué de orquídeas de inebriante aroma jaquecoso . 
            
¡ Y desde aquellos lugares , qué magnifico panorama ! ENTITY plantíos , pingües cafetales , anchas dehesas , vallados vivos que simulan lindes de selva , y luego , más allá , más allá , ENTITY , la devota y tórrida ENTITY , hija de las flores y de las aguas límpidas , buscada por las nieblas y amada de los céfiros , albeante a el sol naciente , de guarda a el sol occiduo , en la noche refulgente y magnífica . Y más allá , mucho más allá , fondo de el cuadro incomparable , inmenso anfiteatro de lomas , de colinas de montes , y sobre todo , sueño de los nautas y rey de las alturas — la tienda nivea de el ENTITY , semivelado por un girón de nubes alargado por los vientos vespertinos . 
            
Declinaba el sol en un cielo despejado , y a el caer derramaba en el valle finísimo polvo de oro . . . 
            
Por las calles fangosas y desempedradas , iban los coches lentamente , muy lentamente , como si los guía se un cochero taimado y medrador . 
            
ENTITY cordial reinaba entre los paseantes . Se charlaba en cada grupo a_más_y_mejor , y todo respiraba dicha y juvenil regocijo . ENTITY departía con ENTITY 
            
ENTITY , y , admirado de el espectáculo que el valle le ofrecía , sinto se poseído de la ENTITY , y se dio a improvisar sonoras espinelas , a_el_modo_de ENTITY , para las cuales se creía el poetilla hábil y heroico forjador . El escribiente barbilindo cortejaba a las ENTITY , quienes , como de costumbre , murmuraban y hacían trisas y rajas de ENTITY , por venir ésta con ENTITY , sin otra compañía que un chiquitín , hermano de la ENTITY . 
            
A el dejar el carruaje , a el fin de el llano y en la linde de el cafetal , para bajar hasta la ribera de el ENTITY , nuestro lagartijo ofreció el brazo a su amiguita , la cual iba de lo más sencilla y elegante , con su vestidito de percal y su gracioso sombrerillo coronado de flores montañesas . 
            
Bajaban penosamente la tortuosa y quebrada vereda , sembrada de hojas muertas , tributo postrero de el invierno , cuidadosos de caer por cualquiera de ambas orillas , entre las espinas amenazantes y los cardos ariscos , cuyas flores de jalde y de púrpura , semejaban dardos sanguinosos clavados entre los ramajes . 
            
¡ Qué solemne el rumor de el turbio ENTITY ! ¡ Qué majestuosa la voz de el ENTITY , a el precipitar se entre las rocas , bajo el toldo tremulante de los álamos , a_través_de los carrizales tupidos y lánguidos , sobre un manto de helechos , de begonias desconocidas y de inextricables trepadoras ! 
            
Despeña se el ENTITY en el ENTITY , desde pocos metros de altura , pero cae borbollante , encrespado , como rebelde a la pendiente que le arrastra , y a el desbordar se se divide en seis chorros que se envuelven en bruma , que se deshacen en lluvia menudísima , en vagarosa y tenue niebla , que la luz de el sol poniente , a el pasar entre las frondas , esmalta con arabescos de iris . . . 
            
En la opuesta margen , frente_a el soberbio y espumeante salto , un álamo potente , de copa magnífica , ornado de líquenes , helechos y licopodios , protege a los visitantes contra la lluvia , y en su tronco pulido , terso y blanco , guarda infiel y olvidadizo , cifras y fechas , nombres amados y amorosas memorias . 
            
— Que abran la caja ! — dijo a los mozos ENTITY . 
            
apresuró se a obedecer le el criado parisiense , y mientras todos admiraban el sitio , quedó lista la improvisada mesa , decorada con flores cogidas en el tránsito . El vino de ENTITY se enfriaba en la cuba , y el “ garçon ” disponía en platillos elegantes pastas , emparedados y dulces . . . 
            
En_tanto_que los demás recorrían la ribera en_busca_de flores , la pareja se detuvo a el pie de el árbol . ENTITY quería grabar sus iniciales en aquel álbum rústico ; pero ENTITY la hizo desistir de la empresa , diciendo le que oportunamente lo haría su criado . . . 
            
— ¿ Por qué no ? — suplicaba el joven con poderosa sugestiva insistencia . 
            
ENTITY paseaba su picaresca mirada de diablillo alegre a lo largo de el río , y deshojaba , maquinal y nerviosamente , un ramo de campánulas silvestres que ENTITY le había ofrecido . 
            
— ¿ Por qué no ? — repetía el mancebo , con acento quejoso . 
            
— No . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque no . 
            
Entonces ENTITY se inclinó detrás_de la monologuista , y suavemente , muy suavemente , acercó sus labios a el cuello de la señorita , hasta tocar le los rizillos de la nuca . Se estremeció ENTITY en un espasmo , como si un bicho le anduviera en el cabello . dio se cuenta de el atrevimiento de ENTITY , y roja como una amapola vernal , se apartó de su caballero . Éste dejó escapar cínica sonrisa , y , medio mohíno y medio contrariado , dio unos cuantos pasos hacia atrás . 
            
— ¡ Paca ! — gritó ENTITY — . ¡ Ven acá ! 
            
No la oían . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Ven que te llamo ! — seguía clamando ENTITY , sin conseguir que la oyesen , pues el sordo rumor de el río y le estruendo de el salto ahogaban su vibrante y limpia voz . 
            
— ENTITY . . . — volvió a decir ENTITY — . ¿ Por qué no da usted oído a mis palabras ? 
            
— ¿ Quién cree en las promesas de los hombres ? ¿ Sabe usted las quintillas de ENTITY . . . las de “ La flor de el café ? ’ ’ 
            
— No ... 
            
— Pues oído atento . . . 
            
Y ENTITY , en tono escénico se soltó diciendo , esforzando la voz para ser escuchada : 
            
— “ De un poeta . . . 
            
— Usted no es poeta , pero . . . ¡ vaya ! 
            
“ De un poeta el juramento 
            
En mi vida creeré , 
            
Porque se va con el viento 
            
Como la flor de el café ... ” 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY que escuchó a el acercar se , los versos de el poeta cubano . Y siguió diciendo con maléfica ( o benéfica ) intención : 
            
" Yo repuse : tanta queja 
            
Suspende , ENTITY , porque 
            
También la mujer se deja 
            
Picar de cualquier abeja , 
            
Como la flor de el café . ” 
            
Una señal de ENTITY dirigida a el “ garçon ” , puso término a la plática , y a el burgués “ oaristys ” . Sonó un taponazo , y pronto se congregaron todos en_torno_de la mesa . ENTITY hacía los honores discretamente , dirigiendo a todos sus invitados , mejor dicho , a los invitados de ENTITY , frases galantes y afectuosas que dejaron encantadas a las ENTITY y a ENTITY , y muy satisfechos a el barbilindo y a el poeta . 
            
Se bebió a la salud de ENTITY y por su “ próspero y bonancible viaje a_través_de las olas y los vientos ” . Así dijo ENTITY en una elocuente reminiscencia clásica . 
            
Atardecía , ENTITY hora de regresar . Cuando llegaron a la dehesa , donde esperaban los carruajes , el sol se había puesto y sobre los montes orientales persistía leve y plácida claridad , bien pronto disipada por la noche . 
            
Ni una nube en el cielo . El volcán dejaba perceptible su nivea mole , y ENTITY y ENTITY , y ENTITY y ENTITY , centelleaban espléndidos . Fresco vientecillo susurraba en las arboledas , y el ENTITY dejaba oír más intenso y solemne el rumor de sus linfas torrenciales . 
            
A el entrar en las calles de ENTITY nuestros paseantes pudieron admirar el orto de ENTITY . El satélite surgía rojizo por sobre las montañas de ENTITY y de ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY venían en el último coche . El chiquitín languidecía cansado . 
            
— Por fin , ENTITY , — decía insistentemente el terco lechuguino — , ¿ corresponde usted a mi cariño ? 
            
— Es de pensar se . . . — respondió la monologuista , retirando su mano , de la cual iba ENTITY a apoderar se . 
            
Para hablar con el ENTITY , ENTITY acudió a buscar lo a la ENTITY . Allí le halló . El canónigo estaba en el pulpito engolfado en un sermón pomposo . Hablaba de la eficacia de la ENTITY , y demostraba con frases enérgicas y sugestivas cómo una buena palabra , un consuelo , y hasta una mirada compasiva bastan para que se nos abran las puertas de los cielos . 
            
ENTITY se resignó a esperar , y se puso a rezar sus devociones ( que no eran pocas ) ; ENTITY rezó las suyas ( que no eran muchas ) , y luego , mientras la dama desgranaba su rosario , la joven se entregó a la admiración que causa en cuantos la visitan aquella majestuosa basílica , por gracia y obra de ENTITY ( ENTITY ) la primera de el mundo hispano-americano . Lamentaba la blonda señorita el desaseo de la ENTITY , muy necesitada de cuidado y aliño , tales como aquellos que tenían para su iglesia los diligentes capellanes de ENTITY , él aristocrático templo de ENTITY ; lamentaba el desaseo , pero se extasiaba contemplando las vastas proporciones de el grandioso edificio . Concluida la misa , iban y venían las gentes a lo largo de las naves ; cesantes , viajeros , ociosos , buenas personas que antes_de emprender la diaria faena habían venido a implorar el auxilio divino . Ante la capilla de la ENTITY oraban mujeres y hombres en cuyo semblante se retrataban la aflicción y la angustia de una pena latente y aguda ; media_docena de beatas y unos cuantos caballeros piadosos , de rodillas a cada lado de la crujía , rezaban inmóviles . 
            
Mientras , en el artístico y sombrío coro , a la sombra de los altos órganos churriguerescos , en la primorosa y tallada sillería de cedro americano , protegidos por una ENTITY , cantores y canónigos salmodiaban sexta , y los niños de coro , pilletines de carita rosada y copete grifo , dejaban oír su voz atiplada y nasal . 
            
Cuando la salmodia se tornaba en rezo , percibía la joven los mil ruidos y las mil voces de las calles y de la plaza próxima : vocear de fruteros que pregonaban sus mercancías ; rodar de carruajes ; silbar de aurigas , pitazos de tranvía , clamoreo de granujas que ofrecían cuarenta pliegos de papel inglés por diez centavos ; redoble de tambores y clarines en marcha ; la campanilla de un sacristán que anunciaba en la puerta mayor la misa de diez_y_media , en el trascoro , ante la ENTITY , en el altar de el ENTITY , 
            
En lo alto de las naves y en la cúpula , velando las pinturas , flotaban nubes de incienso , bregando por escapar y en lucha aparente con las ráfagas solares , que , a el penetrar en el sombrío recinto , hacían_ver el polvo que flotaba en el ambiente . 
            
ENTITY , la ensoñadora ENTITY , dio suelta a su fantasía , complaciendo se en restaurar la basílica , y en decorar ésta , no con el gusto en privanza , sino con aquello que le parecía más adecuado , con los prestigios y maravillas de un arte vetusto ; de aquel arte plateresco que fue a su tiempo en arquitectura y en indumentaria , lo que a la poesía fueron el culteranismo y los alambicamientos de ENTITY . 
            
Pero no quería la joven para la ENTITY el plateresco extremo , profuso hasta parecer maniroto , por la prodigalidad de adornos y de intrincadas caprichosas floraciones ; no , le quería sobrio , prudente , económico , discreto , con su variedad interminable , con su simbolismo diáfano , con su aparentemente rota simetría ; no un arte enfermizo , delirante y decadente , que vive de lo abstracto y apela a lo estrambótico para realizar belleza ; sino ese otro plateresco , que fue como meta en el término de larguísimo estadio , columna miliar que marcó el fin de una edad gloriosa ; arte que sintetizó , por modo admirable , a la ENTITY aven-nuera y piadosa , galante y atrevida ; arte expresivo de cultura suprema , que estalló en opulencias desbordantes , en rica conceptuosa poesía , a el tocar la cumbre , antes_de precipitar se , decadente y fatigado , por la vertiente opuesta , para dar con sus esplendores mágicos en las glebas áridas de el prosaísmo . 
            
¡ Sabe ENTITY en qué libro había aprendido la joven tales cosas ! Ello es que para ENTITY , el arte plateresco habría sido en la ENTITY , gráfico poderoso símbolo de la vida religiosa de ENTITY , durante la época colonial . Y se decía , discurriendo en aquellos caminos por donde la llevaba en_vilo “ la loca de la casa ” : en cada época de alteza o de rebajamiento moral , el arte refleja el estado de los espíritus , y las artes todas toman carácter idéntico . 
            
A los extravíos de el culteranismo , el estilo plateresco ; a los prosaísmos siguientes , la frialdad de esas iglesias con traza y ornamentación de cuarteles ; a la poesía en uso , toda epilepsia y exotismo , el revoltillo de nuestros salones , donde se agrupan y amontonan las cosas más disímbolas , procedentes de cien puntos diversos de la tierra , sin carácter el conjunto , sin unidad el todo . 
            
Había terminado el oficio matinal , y los canónigos , seguidos de salmistas y monacillos , salían de el coro con dirección_a la sacristía . 
            
ENTITY y su hija , que estaban arrodilladas cerca de la tumba de el ENTITY , se levantaron , apartando a unas mujeres de el pueblo , que a la sazón pasaban , y a el atravesar la nave central , frente_a el altar de los ENTITY , dijo se ENTITY , viendo el estupendo retablo : 
            
— ¡ Así ! Una cosa como ésta , sin postizos ni aledaños mal traídos . 
            
entraron se en la sacristía , y detenidas ante la puerta de el chocolatero , suplicaron a un coloradito que llamara a el ENTITY . Pronto vino éste . 
            
— Ya te esperaba , ENTITY . — Dijo el ENTITY . 
            
Y tendió a la señora mano cariñosa , y acarició paternalmente a ENTITY . 
            
— Ya te esperaba yo , hija mía — siguió diciendo el ENTITY — sé de qué se trata . . . Sé a lo que vienes . Estoy enterado de lo que hablaste ayer con tu cuñado . . . Cené allá , y me lo dijo todo . Se muestra contrariado v quejoso . 
            
— ¿ Quejoso ? ¿ De qué ? 
            
— He procurado con el mayor empeño , hija mía — puedes creer lo — - convencer a ENTITY , mejor dicho , decidir le a proceder de otra manera . Pero ¡ imposible , ENTITY ! ¡ imposible ! ¡ Qué quieres ! Los hombres de negocios , los de el tanto_por_ciento , son así : muy capaces de tirar una fortuna , pero tenaces y crueles para cobrar un centavo . . . ¡ así son ! ¡ así ! 
            
— Pero . . . señor . . . — dijo en tono afligido la señora . . ¡ Eso no es justo ! . . . 
            
— Justo , sí , ENTITY . Di que no es caritativo . . . 
            
— Falta saber si esa deuda . . . 
            
— Esa deuda no ha sido saldada ; lo sé muy bien , y no por ENTITY , sino por tu esposo ; por ENTITY , que mil y mil veces me habló de ella . Lamentaba día y noche no haber liquidado con su hermano . . . 
            
— Si así es ... pagaremos . 
            
— Vosotros , hija mía , debéis pagar . . . ENTITY debiera ser generoso , más generoso con los suyos . . . 
            
— Lo ha sido — interrumpió ENTITY . 
            
— Sí ... — respondió el canónigo , dejando ver en sus labios una sonrisa de dolor , que contrajo levemente su rostro rozagante y gordinflón — sí — repitió — pero ha debido ser lo de mejor manera . 
            
— ¡ A qué brindar nos favor y auxilio ! ¡ A qué traer nos ! Señor : el carácter de ENTITY , bien me lo decía mi esposo , es muy desigual . 
            
— Algo hay de ello , ENTITY . 
            
— ¿ Qué me aconseja usted ? 
            
— Nada , hija mía . . . como no_sea_que tengas mucha prudencia , mucha . Comprendo tu pena , comprendo tu contrariedad . . . pero ¡ mucha prudencia ! ¡ Mucha , hijitas ! ... 
            
— ¡ Y yo que me prometía regresar a ENTITY , para vivir allí tranquilamente ! 
            
— ¡ Espera ! . . . 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Pablo se abrirá paso aquí . . . 
            
— ¡ Quiera lo ENTITY ! 
            
— Lo querrá , ¡ que no todo ha de ser pena en esta vida ! 
            
— Me ocurre una cosa . . . 
            
— ¿ Cuál es ella ? 
            
— Que usted . . . usted que tiene tanto ascendiente sobre mi cuñado , le hable , y le diga ( de_modo_que no comprenda que lo hace usted por indicación mía ) , le diga : ¡ que sea generoso con nosotros ! Yo no tengo codicia ni ambiciones — decía llorando la señora — pero ¡ hemos sufrido tanto ; hemos pasado tan amargos días ; hemos padecido pobrezas tales , que deseo calma , sosiego , descanso , tranquilidad ! . . . 
            
— Lo haré con gusto , ENTITY , con_mucho_gusto , con la diligencia de que di muestras hace seis meses , en ENTITY , para poner paz entre ENTITY y vosotros . 
            
— ¡ ENTITY , señor , mil gracias ! ¡ Dios le pagará a usted esa buena obra ! 
            
— Hablaré con ENTITY , y luego iré a ver te . Tengo apuntada tu dirección , 
            
— ¡ Adiós , señor . . . — dijo ENTITY , 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Él os acompañe , hijas mías ! 
            
ENTITY no volvió a acordar se de la carta que tenía en el bolsillo . A el regresar de el paseo , metió se en “ El ENTITY ” — una de las cantinas próximas a el hotel — y se bebió dos vasos de ajenjo . Comió precipitadamente , mas no sin buen apetito , y después_de apurar a tragos gruesos unos cuantos sorbos de café , pidió un abrigo ligero , y salió en_busca_de ENTITY , a quien debía encontrar con algunas amigas en el ENTITY , donde suelen congregar se , en las noches calurosas , las pollas más bonitas de ENTITY . De allí , después_de dar unas vueltas , no bien sonara el toque de queda , se irían a la casa de ENTITY , quien , muy modestamente , y pidiendo a ENTITY mil perdones , había invitado para pasar la velada y tomar una tacita de té . 
            
En ENTITY , durante el invierno a días espléndidos y límpidos , suceden otros de lluvia y chipichipi . A los esplendores de aquella tarde incomparable , a las maravillas de aquel crepúsculo de oro y de púrpura , a la diafanidad de aquel cielo , y a los prestigios de aquel orto lunar , siguió se , como ENTITY se lo estuvo temiendo , una noche húmeda y fría . Cuando ENTITY salió de la cantina , todavía estaba despejado el firmamento . . . Unas cuantas nubes solamente flotaban présagas de norte , allá sobre las cimas de los montes orientales , y la luna , triunfante , radiosa e inmensa , roja aún , ascendía en una gloria de vapores leves que iban agrupando se allá y más allá , en los picachos y en las cumbres , como la plumazón de un cisne recogida por manos invisibles . Densa nube negra subía presurosa de los valles de ENTITY y de ENTITY . De pronto sopló vientecillo desapacible y húmedo , y el norte se apresuró a entenebrecer los horizontes , y a tender en la bóveda cerúlea sus luengos inconmensurables capuces . El río , tan ruidoso y gárrulo en las noches anteriores , callaba lánguido y aterido ; la niebla invadía las calles , y lluvia finísima empapaba el suelo . Los focos eléctricos parecían velados en crespones y la esfera iluminada de el reloj de la plaza se iba extinguiendo entre la bruma . 
            
Sintió ENTITY ante aquel espectáculo la más honda tristeza ; la tristeza desoladora de una ciudad chica , de mal piso , fangosa , sin carruajes , sin casinos , sin teatros ... levantó se el cuello de el abrigo buscó los guantes , y , calzando se los , echó a andar , procurando seguir por el lado más defendido contra el viento . 
            
¿ A dónde iría ? ¿ A el jardín ? ¿ Le aguardarían allí sus amiguitas ? 
            
— ¡ Iré allá ! — pensó . 
            
A_pocos_pasos se encontró con ENTITY . 
            
— En_busca_de usted iba yo ... — dijo le cortésmente el covachuelista — . Las señoritas nos esperan en casa . 
            
Y siguieron por una de las calles laterales , cuyas malas aceras y cuyo piso quebrado eran insuficientes para quien como ENTITY , estaba habituado a ir y venir en carruaje , o a subir y bajar por las cómodas avenidas de la deslumbrante ENTITY , la ENTITY de los Siete ENTITY , como dijo alguno muy conocedor de la materia , hasta perder se por las calles de el norte de la ciudad , y pronto estuvieron en la casa de ENTITY . 
            
Allí estaba toda la compañía , toda , sin que faltaran las partes de_por_medio . Se charló , se bailó ; declamaron versos ENTITY y ENTITY , y éstos , con un sobrino de ENTITY . ENTITY , recitaron la escena más hermosa de “ El ENTITY ” , la escena de ENTITY con ENTITY y ENTITY . 
            
Sirvieron el té . Las hermanas de ENTITY hicieron los honores , y luego , a el son de una música traída de una calleja inmediata , a falta de la de el ENTITY , siguieron bailando hasta las dos_de_la_mañana . 
            
ENTITY bailó con ENTITY casi todas las piezas , mereciendo las censuras de rodos los presentes , porque a el ir y venir por la sala , o de palique en un ángulo de ésta , ENTITY pareja no hizo más que charlar en francés , lengua que no entendía ningún otro de los presentes . 
            
¿ De qué hablaban con tamo interés y con tal entusiasmo , que la monologuista se decidió a parlar el pésimo francés ? ¡ Ah , pica me lo amor , qué pronto te descubrieron aquellas chicuelas ! 
            
Ello es que , cuando a las dos_de_la_mañana , ENTITY y ENTITY con ENTITY y las ENTITY , fueron a dejar a ENTITY , esta dio una cita a el enamorado doncel . ENTITY ofreció que acudiría puntualmente a la hora señalada . 
            
despidieron se allí , después que ENTITY invitó a el poetilla para que almorzara con él a el siguiente día . 
            
A el entrar en el hotel , un criado entregó a el mancebo un mensaje telegráfico y una carta que desde media tarde habían llevado para él . La carta era de ENTITY . El mensaje era de ENTITY , quien le decía : 
            
“ Sal mañana para ENTITY , a_fin_de embarcar te a el día siguiente . En ENTITY te encontrarás cartas mías e instrucciones claras y precisas . — Avisa de tu partida , escribe nos de esa ciudad , y recibe saludos de todos . ” 
            
Así hablaba la ceguezuela : 
            
“ Esto es inexplicable . Te escribo y no me contestas , y he tenido que valer me de unas personas amigas , para que esta otra carta llegara a tus manos . No puedo explicar me tu conducta . ¡ Por ENTITY que vuelvas , siquiera por un día , antes_de partir para ENTITY ! ¡ Por ENTITY que regreses pronto ! No sé qué cosa podré decir te que a ti no se te haya ocurrido . ENTITY , ENTITY de mi vida , ten compasión de esta pobre mujer . ” 
            
A el llegar a el término de este párrafo se acordó el mancebo de que tenía en el bolsillo otra carta , la cual debía ser de ENTITY . buscó la aquí y allá , hasta que a el fin dio con ella . El criado , a el limpiar la ropa la había encontrado y la había puesto en la papelera . 
            
Tomó la cartita , abrió la nerviosamente y retirando la por breves instantes , dijo para sí : “ ¿ Quién la escribiría ? Esta letra no es de ENTITY ... Es letra de mujer , y de mujer poco práctica en escribir ... ¿ Quién se habrá enterado en esto ? 
            
Y siguió leyendo ... 
            
En el rostro de ENTITY se iba manifestando la impresión , que aquella carta le causaba ... Primeramente , algo así_como una ofensa le irritaba por inoportuna y tiránica , provocadora de soberbio desdén ; después cierto remordimiento doloroso , muy doloroso , conmovió aquel corazón mal educado , peor dirigido , ajeno a nobles sentimientos , menospreciador de todo aquello que no fuese la satisfacción de un capricho , el cobarde halago de una miserable vanidad . ENTITY no tenía idea de el deber ; no acertaba a condoler se de el dolor y de la desgracia de otros , y rebelde a el menor pesar , irritado contra la menor dolencia , sabía buscar en la morfina , en el éter , en el cloroformo o en el alcohol , alivio para una enfermedad , consuelo para cualesquiera penas por insignificantes que fuesen , y olvido para un desengaño . ¿ ENTITY ? ¡ Cuán pocos , y eso en los primeros años juveniles , en ENTITY ! ... Quiso noblemente a un compañero , a un colombiano , dulce y sincero a el parecer . El muchacho se portó mal . A el cariño de ENTITY correspondió el mejor día con una vileza , que hirió a el mozo en lo más vivo , y le decidió a cerrar su corazón a todo afecto y a todo sentimiento generoso . ¿ Para qué ? ¡ Si él no necesitaba de nadie , sí , de nadie , porque era rico ! ... ¡ Tenía su padre tanto dinero ! Desde entonces se buscó amigos en el grupo de los más listos , entre aquellos que más se le parecían . Los mimos de la familia , la mocedad parisiense , y la vida frívola y ostentosa completaron la obra , y lo poco bueno que en aquel corazón pudo sembrar el buen abate ENTITY , aquel anciano tan cariñoso , tan discreto , y tan sabio , desapareció en el periodo crítico de los veinte años , arrancado de_cuajo por el vientecillo pestilente de los bulevares de ENTITY , y por los huracanes mansos de ENTITY . 
            
Sin embargo , algo quedaba de bueno en aquella alma “ siempre deslumbrada por relámpagos de sombra ” , porque ENTITY , a el llegar a cierto párrafo de la carta de su prima , sintió que algo muy penoso y triste subía dificultuosamente hacia sus ojos . sintió se condolido , y por su mente desfilaron en rápida hilera , como una bandada de palomas heridas , muchas infelices mujeres ... quedó se inmóvil ante aquella visión importuna ; quedó se con las dos cartas en la mano , afligido , trémulo , casi angustiado ... 
            
Una lágrima asomó en sus ojos , abrasadora y fresca a el par ... Un noble sentimiento conmovió aquel corazón duro ... Una idea generosa aleteó en aquel cerebro vacío de altos pensamientos , y una oleada de plácida alegría le baño benéfica , y le hizo sentir la delicia de el deber cumplido , la regocijada serenidad de la conciencia satisfecha , el aroma místico y celeste de el arrepentimiento y de el bien . 
            
Volvió a leer las cartas ; leyó las atento , y reflexionó ; y luego se levantó y se puso a escribir una larguísima . A el revisar la no le pareció buena , la hizo menudos pedazos , y escribió otra que corrió la misma suerte ... De codos en el pupitre , ante el papel blasonado , con la cabeza entre las manos , resolvió se , después_de algunos minutos de meditación , a hablar poco , y a decir mucho . Así escribió : 
            
Yo volveré prontamente , y tú te verás satisfecha en tus deseos . Ten confianza en mí . Yo arreglaré en ENTITY el asunto de mi padre , y volveré hacia ti a corazón ligero . Yo tengo una pena secreta . Espera . Te anunciaré de mi regreso y arribo . 
            
Todo de ti . 
            
Dobló la carta , metió la en un sobre , puso el sobrescrito , según le indicaba ENTITY en sus dos cartas , y la colocó en el sitio donde el criado debía recoger la para llevar la a el correo . 
            
— ¿ Quién será esta ENTITY ? — dijo se a el asentar sobre la carta una hoja de papel para fijar el timbre . 
            
Y procedió a la “ toilete ” nocturna , llena el alma de nobles anhelos y palpitando le el corazón de sentimientos cariñosos y compasivos . 
            
A el meter se en la cama se acordó de que hacía muchos años que no oraba ni a el acostar se ni a el levantar se , y pasó ante su vista la noble figura de el abate ENTITY . Volvían de una excursión botánica . El excelente maestro a quien ni las ciencias naturales , ni la ENTITY , ni la ENTITY , habían conseguido apartar de las cosas de tejas arriba , venía cerca de él . ¡ Qué dulce su cariñosa voz ! ¡ Qué afecto ! ¡ Qué santos consejos ! “ No olvides — le repetía agitando en la mano femenil , pálida , exangüe , aristocrática y distinguida , un ramo de helechos — , que en nuestra propia conciencia llevamos un acusador , un reo y un juez ” . 
            
ENTITY quiso rezar , pero no pudo hacer lo ... Tenía en sus labios la dulce oración enseñada por los labios maternales , pero le faltaron fuerzas para unir a las palabras una férvida efusión cordial . Le acometió invencible pereza . 
            
De un soplo apagó la bujía , y se revolvió friolento entre las ropas húmedas , pensando : 
            
— Habrá que recomendar a el “ garzón ” que eche esa carta en el correo ... A las diez ; pedir un tren especial ; a las once ver a ENTITY ... Sería imposible partir en la tarde . Sí ; un tren especial . 
            
Sonó solemne y majestuosa la campana parroquial ... 
            
— ¿ Toque de fuego ? — pensó el mozo — ¡ Ah ! Es el alba ... el día que viene ... el sol ... luz ... alegría . . . 
            
Y se envolvió en las ropas , y se durmió , arrullado por el ruido de el cercano río . 
            
A las ocho_de_la_mañana se fue ENTITY a una casa de baños no distante de el hotel . El norte había huido , y un sol magnífico , anunciador de la próxima primavera , derramaba en la soberbia y rica vega de el ENTITY su incomparable luz . Los campos húmedos esplendían con sus mil tonos diversos , y las nubes que durante la noche velaron el cielo huían hacia los montes de ENTITY , rasgando sus caudas vaporosas en los picos de la cordillera . En_torno_de el ENTITY parecían enroscar se , ciñendo le un turbante de blondas . ENTITY un momento ante la balaustrada de el puente , y se puso a contemplar la ribera donde bananeros sonantes y sauces melancólicos se mecían a el soplo de el vientecillo matinal . El río medio enturbiado corría murmurante . 
            
La triste mirada de el mancebo seguía distraída el movimiento de las copas y el ondular de las hojas flabeliformes . Hacía memoria de su llegada a ENTITY diez meses antes ; de la impresión que su prima le había causado , impresión penosa a el principio a el considerar la desdicha de la ciega ; grata después , cuando pudo estimar la hermosura de ésta , y cuando llegó a estimar el ingenio vivo de la joven y su exquisita delicadeza para interpretar en el piano a ENTITY y ENTITY , particularmente para tocar apasionadamente , con gracia y expresión singulares , las danzas de ENTITY y los danzones veracruzanos . A el pensar en ENTITY se la imaginaba llorosa , triste , abatida y acongojada . ¡ Pobre muchacha ! ¡ Era tan infeliz ! Entonces pensó en que no había dicho a el criado que llevara la carta a el ENTITY — . “ ¡ Esta tarde ! — dijo se — ¡ ENTITY hay de_sobra ! ” y se fue poco_a_poco a la casa de baños . Pronto regresó , y mientras le servían el desayuno puso cuatro letras a el ENTITY , para pedir le un tren especial . Concluido el desayuno ordenó a el criado que arreglara el equipaje , que llevara la carta a el ENTITY , y que pidiera la cuenta de el hotel ; se mudó vestido , se acicaló y fuese en_busca_de ENTITY . Debía encontrar la en la ENTITY . Allí estaría con alguna de ellas , con ENTITY , o con otra amiga más íntima . 
            
El paseo estaba desierto . ENTITY consultó el reloj y un tanto impaciente , echó se a vagar por las calles de el centro , a la sombra de los ocotes y los abetos . 
            
Los buenos propósitos que horas antes parecían señoreados de aquel espíritu , débil para todo lo serio y todo lo bueno , flaqueaban en él , y los esplendores de ENTITY , los placeres de la cosmopolita capital francesa , tenradores más que nunca a el comparar los el mancebo con el silencio y el aburrimiento de la fértil ENTITY , le alejaban a_cada_instante de lo que él , sonriendo , llamaba su vuelta a el buen camino . Mas a poco cierto misterioso sentimiento ( desconocido para ENTITY hasta el instante aquél ) le hizo volver , no sin energía , a sus propósitos de la madrugada . ¿ Qué sentimiento era ese ? 
            
Tardó el mancebo en darse_cuenta de él . Nunca se le había imaginado así . Un sentimiento satisfactorio , que más lo sería si hubiera llegado por otros caminos : el sentimiento de la paternidad , sentimiento naciente , muy leve , acaso vago , de suaves lineamientos . Y con él cierro noble orgullo de virilidad ; orgullo masca lo , que se complacía de su existencia , y parecía ir en aumento , duplicando su energía , para fijar se robusto , poderoso , firmísimo en un niño delicado , risueño , gracioso , de hoyosas mejillas , de rostro como de rosas y de alabastro , con grandes ojos negros , en los cuales centellaba doble luz ; un niño en quien todos descubrían rasgos de ¡ a fisonomía paternal , en unión encantadora con la belleza materna ; porque ENTITY era muy hermosa , hermosísima ! ... Pero ¡ ay ! en aquel momento , como una racha de viento que apaga a el paso una hoguera incipiente , mil pensamientos inesperados le acometieron irresistibles ... El sacrificio de una libertad que nunca tuviera freno ... la vida en ENTITY con tantos y tantos amigos ... la juventud prematuramente sacrificada en un hogar entristecido , sí , anegado en tristeza , porque no podría haber alegría ni recepciones , ni fiestas en el hogar de un hombre cuya esposa fuera ciega . ENTITY , sin duda , pero ciega y sin fortuna . ¿ Podía ENTITY ser en su casa lo que él había deseado siempre , cuando pensara en casar se , esto es , una mujer “ comme il faut ” . brillante , sugestiva , reina de sus salones en_torno_de la cual se congregaran o pudieran congregar se caballeros distinguidísimos , políticos , diplomáticos , banqueros , literatos , artistas ? . . . ¿ Una ciega ? ¡ Imposible ! 
            
— ¡ Eh ! — exclamó acallando la voz que interiormente iba a defender a ENTITY — . ¡ Eh ! ¡ No preocupar se ! ¡ A ENTITY ! ¡ ENTITY había para decidir se a resolver la dificultad ! En último caso . . . el arreglo será fácil . 
            
Y delante_de ENTITY una mano invisible le mostró una cartera repleta de billetes de banco . 
            
— ¡ Ea ! — repitió se impaciente consultando por segunda vez el reloj — . ¿ Cuánto tarda esa chica ? 
            
Iba a regresar se , cuando la descubrió en el extremo de la calle . 
            
— ¡ ENTITY allí ! 
            
adelantó se a el encuentro de ENTITY , la cual venía sola y avanzaba ligera y alegre como un pájaro . 
            
Pasaron largo rato en la calle de abetos . ENTITY se gozaba en la ligereza de la joven , la cual , viva y decidora , para todo dicho galante tenía oportuna respuesta ; para cada frase amorosa una contestación afable aunque oliente a comedia ; y en cada situación apasionada un sonrojo que pasaba por aquella caruchita risueña , simpática , y expresiva , con la roja coloración de un sol que se va y se pierde entre entre cúmulos de fuego . 
            
— ¿ A ENTITY ? — dijo repentinamente la muchacha , después_de un largo rato de silencio , durante el cual recorrieron por décima vez la calle sombría . 
            
— Sí ... ¡ a ENTITY ! ... — respondió le su compañero en tono dulcemente sugestivo . 
            
ENTITY se detuvo , fijó la mirada en el suelo , y , a el parecer distraída , pero en realidad hondamente preocupada , principió a apartar con la punta de la sombrilla los despojos crinados de los ocotes , 
            
— ¡ Sí , a ENTITY ! — repitió ENTITY . 
            
— ¿ Y después ? — preguntó la joven . 
            
— A ENTITY . 
            
— ¿ Y después ? — volvió a preguntar ENTITY . 
            
— Regresaremos a ENTITY . . . 
            
Entonces el mancebo trazó a_grandes_rasgos , con palabra viva , ardiente , rápida , insinuante , tentadora , mareante , embriagadora como veneno somnífero , el deslumbrante cuadro de la vida de ENTITY , de los encantos de una sociedad culta y elegante , dueña de mil bellezas y de mil diversas elegancias . . . La navegación feliz . . . las noches a_bordo , sobre cubierta , bajo el constelado cielo de los trópicos . . . como dos recién casados que hacen viaje de novios , envidiados de todos aquellos que los ven . . . Después . . . ENTITY . . . El vértigo de los bulevares . . . fiestas , espectáculos . . . Los domingos en el campo , a las orillas de el ENTITY ... las barcas , el almuerzo bajo las parras , el vino de ENTITY , centellante en las copas , el regreso a el fin de el día , en el tren repleto de burgueses que vuelven ahitos y regocijados . . . ENTITY . . elegancia , trajes suntuosos . . . la existencia cosmopolita de la ciudad suprema ... el ENTITY . . . la ENTITY . . . el ENTITY . . . los grandes artistas . . . los dramáticos célebres . . . la cena íntima en el restaurante de moda . . . ¡ los hermosos días ! . . . 
            
Todo esto , dicho hábilmente , aunque con mil y mil giros y frases francesas . . . desplegando ante la chica un programa tentador de satánica urdimbre , que exponía ante ENTITY magias y prestigios , siempre por ella presentidos , y millones de veces precisado por libros de viajes y novelas francesas . . . 
            
Vacilaba la joven . Tenía miedo ; pero no se daba_cuenta de que estaba a el borde de un abismo . Repentinamente la razón , en un relámpago , la hizo_ver claro . 
            
— ENTITY . . — dijo , no atreviendo se a expresar su pensamiento . 
            
ENTITY ¡ a interrogó con un gesto . ENTITY no respondió , y pensativa se ocupó en plegar su sombrilla . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
— ENTITY . . ¿ el mundo ? . . . ¿ la sociedad ? . . . ¿ mi familia ? . . . ¿ los padres de usted ? 
            
— ¿ De quién ? — replicó ENTITY sonriendo . 
            
ENTITY le miró sin comprender lo que le decía su amante . 
            
— Dices . . . — contestó le ENTITY dulcemente — dices . . . los “ padres de usted ” . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY riendo graciosamente aunque cejijunta y cabizbaja — . ¡ Ah ! — repitió — . ¡ Tus padres ! — y agregó — : ¡ La falta de costumbre ... ! 
            
— Responde me ; que no hay tiempo que perder . . . He pedido un tren para las siete_de_la_noche . . . ¡ Responde me ! 
            
— ¿ Y después ? — tornó a preguntar la joven . 
            
— Después . . . ¡ Los padres . . . rodo lo perdonan ! . . . y . . . llevarás mi nombre . . . - Sólo de esta manera podremos vencer las ideas de mi familia . ¡ Es tan rara ! ¡ tan caprichosa ! . . . Para ella no hay más que el dinero . . . Y yo te quiero porque . . . ¡ precisamente porque no eres rica ! Responde me . . . No hay tiempo que perder . . . 
            
Vaciló un momento ENTITY , o , mejor dicho , detuvo su respuesta , buscando en el fondo de su alma la audacia femenil que una vez lanzada , es irreparable e irresistible . Por fin dijo con voz reconcentrada y resuelta : 
            
— Sí . 
            
— ¡ Gracias ! — murmuró ENTITY , y poniendo una mano sobre el hombro de la joven , y alargando le la mano , estrechó ardientemente la diestra de ENTITY . 
            
Luego le dio el brazo , y hablando en voz baja , llegaron a la puerta principal de la ENTITY . 
            
Algunas personas conocidas entraban a la sazón en el paseo . Saludaron cortesmente . ENTITY unió su brazo a el de la monologuista , la cual contestó sonrojada . 
            
— Bien — dijo ENTITY — ¡ a las siete ! ... No digas que hoy debo partir ... ¡ No faltes ! ... 
            
— ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Adiós ! 
            
La joven siguió calle abajo , mientras ENTITY tomó hacia la derecha , camino de el hotel . 
            
ENTITY acudió con puntualidad británica a la cita de su aristocrático y elegante compañero . 
            
Se almorzó ricamente , y , a la usanza rusa ( según dijo el refinado lagartijo ) , se bebió en toda la comida vino de champaña . 
            
Trataron los mancebos de mil cosas diversas , y , a_la_mitad_de el segundo servicio , el escribientillo-poeta , que no estaba satisfecho de los pocos medros que lograba en ENTITY , aprovechó la ocasión para conquistar se la protección de nuestro caballerete . ENTITY a el principio , franco después , y siempre discreto , porque el cantor ebene en tales cosas no era rana , pidió le cohorte y favor para encontrar en ENTITY un buen empleo : un empleo lucrativo . 
            
— ¡ Aquí se muere uno de fastidio ! . . . ¡ Aquí , mi excelente y fino amigo , no hay porvenir ! . . . Aquí se atrasa uno , se empolva . . . mejor dicho , no se adelanta , no puede uno adelantar ni prosperar . . . ¿ ENTITY ? ¡ Una bicoca ! ¡ Y demos nos por felices con no perecer de inanición ! . . . ¿ Progreso intelectual ? ¡ Ninguno ! ENTITY va en depresión . 
            
Digan lo si no los periódicos . . . “ ¡ El ENTITY ! ” ¡ Escrito por cretinos ! ¿ “ El ENTITY “ ? ¡ Escrito por fanáticos y santurrones ! ENTITY que tiene talento y relevantes aptitudes periodísticas no logra jamás que vivan sus papeles . . . ¿ Cultura literaria ? ¡ Pedir peras a el olmo ! ¡ Es imposible seguir viviendo aquí ! . . Y oiga me usted , mi buen amigo ( aunque parezca inmodestia mía ) . . . me siento con alientos , con brío ; mi pluma es vigorosa . . . tengo fe en el porvenir ! . . . Lo que me hace falta es vivir en un centro literario . . . ¡ En lo que se llama un centro literario ! ¡ Si yo me viese allá , allá , en ENTITY , en esa ruidosa ciudad que no conozco , y que yo me imagino soberbia , deslumbrante , foco de ciencia , de cultura , emporio de artes , así_como ENTITY , como ENTITY , como ENTITY ! 
            
ENTITY refrenó una sonrisa . ENTITY prosiguió : 
            
— Allá , en ese ENTITY , a el lado , o cerca de tantos periodistas , de tantos oradores , de tantos poetas , de tantos artistas , de tantos reyes de el verbo humano , de el verbo humano que irradia como el sol . . . ¡ Si yo me viese allí a el lado de todos esos hombres a quienes admiro y venero . . . mi suerte . . . sería otra ! 
            
Esto decía el escribientillo , acariciando con el índice y el medio el pie de su copa , complaciendo se en la limpidez de el vino , y gozando se en seguir con una sonrisa y con ojos atentos las burbujillas que subían de el fondo . 
            
— Usted tiene mucho talento . . . — se dejó decir ENTITY — . Tiene usted “ esprit ” . 
            
ENTITY , alentado siguió diciendo : 
            
— Usted está . . . ¡ vamos ! usted está en condiciones de hacer me bien , sirviendo me de valedor . ( Emito esta palabra en su buen sentido ... ) . Usted en la posición brillante con que la fortuna caprichosa le ha favorecido , con sus buenas y altas relaciones , puede valer me . 
            
— ¡ Con gusto ! — contestó le ENTITY con suma bondad , riendo internamente , a el ver cómo su interlocutor pretendía cortar los espárragos en trocitos — . A mi regreso de ENTITY , que será próximo , vendré a ENTITY . . . Entonces me llevaré a usted a ENTITY , y entonces , ¡ ya veremos ! En casa , en las oficinas públicas , no faltará ... algo ! Será usted presentado a mis amigos , y quedará usted satisfecho de mí . 
            
— ¡ Salud ! — dijo entre dientes ENTITY , alzando su copa . 
            
— ¡ Santé ! — murmuró ENTITY , levantando la suya , y ahogó otra sonrisa , a el ver el destrozo que de la elegante verdura hiciera su parlero comensal . 
            
A la hora de los postres habló se de viajes . ENTITY contaba las maravillas de ENTITY , ponderaba su belleza ; charló se de su intelectualidad , de sus placeres , y . . . terminó la comida . 
            
ENTITY se despidió para ir a su oficina . 
            
— ¿ Cuándo nos veremos ? — preguntó a el salir . 
            
— Mañana . . . — contestó ENTITY — . Estoy invitado a comer en la ENTITY . El administrador es amigo de mi padre . 
            
— ¿ A qué hora saldrá usted para allá ? 
            
— Pienso ir me a las cinco ... 
            
— Entonces ... no podré ver le hasta mañana ... 
            
— Mañana — murmuró ENTITY , impaciente y deseoso de que ENTITY se fuera . 
            
No bien se fue el mancebo . ENTITY llamó a el “ garçon ” y dijo le en francés : 
            
— ¿ Están listos los equipajes ? 
            
— ¡ Listos ! — respondió el criado . 
            
ENTITY la noche ; el patio de la entrada semialumbrado por un foco puesto en el extremo de un mástil ; la estación desierta ; el andén tenebroso ; luz insuficiente en la oficina de el jefe , donde apenas era visible la mesa de despacho esclarecida por una lámpara de petróleo ; en los asientos de el corredor de espera un mozo de cordel fastidiado y soñoliento ; frente_a el restaurante silencioso , un velador que iba y venía meciendo su linterna , la cual asomaba entre las puntas de su sarape rojo ; el tren listo : un vagón con dormitorio ; y un carro de equipajes . La doble locomotora , próxima a el carro y separada un tanto de éste , resoplaba de_tiempo_en_tiempo , interrumpiendo la vibración ensordecedora de su caldera de alta presión . El humo de las chimeneas , traído hacia el andén por el húmedo vientecillo de la noche , hacía pavoroso el aspecto de aquel sitio tan animado durante el día . 
            
El conjunto de edificios fronteros , galeras , talleres , cobertizos , acervo de leña y de carbón , tan obscuros como el piso cubierto de hulla y de balasto volcánico , era terrorífico . Detrás_de las tapias que por el lado opuesto limitaban el recinto , en el espacio que dejaban libre las altas chimeneas , las arboledas de un jardín colindante dibujaban sobre la incierta irradiación de una cercana fábrica , quebrada silueta de ángulos agudos en la cual se adivinaban perfiles de abetos , y de fúnebres cipreses . Allá , por sobre la mesa fuliginosa de la cordillera , en un claro de cielo , pródiga en irisados cambiantes , fulguraba la más bella de las estrellas australes , el divino ENTITY . 
            
El “ garçon ” esperaba en la entrada de el andén , cerca de tres mundos y entre maletillas y sombrereras . 
            
— ¿ Quién irá con el señor ? . . . — “ Cenaremos en el camino ” , dijo el amo ... ¡ Vaya ! Parece que el compañero es merecedor de muchas atenciones ... 
            
Pensando en esto alzó una cesta , en la cual asomaban sus cabecitas típicas dos botellas de vino de ENTITY . Después arregló la cubierta de otra cesta llena de comestibles , y , oliendo la , dijo para sí : 
            
— ¡ Qué bien huele ! 
            
En aquellos momentos se llegó el jefe de la ENTITY . 
            
— ¿ A qué hora vendrá ese caballero ? . . necesito combinar mis trenes . . . Faltan diez_minutos para las siete . . . — dijo el empleado , y , con las manos en los bolsillos , se echó a pasear delante_de su oficina , por cuya ventana salía la luz de la lámpara a dibujar en las baldosas los cuadros de la vidriera . 
            
El criado , en su jerga hispano-gálica , contestó que su amo no debía tardar . 
            
Dos garroteros , alumbrados por un farolillo , a_gatas bajo los coches , revisaban el rodaje y lubricaban chumaceras . La gran farola de la máquina lanzaba a lo largo de la vía su poderoso haz de rayos , haciendo más densa la obscuridad de los costados . Sobre la tórrida y pacífica ENTITY extendía el alumbrado público su vaga claridad lunar . 
            
Volvió el jefe : 
            
— Está listo el furgón . . . pueden llevar los bultos . 
            
El mozo de cordel vino con un camión y se llevó los baúles y los sacos . 
            
oyó se a poco el ruido de un carruaje que venía a_todo_correr . Era un coche de sitio . ¡ Bien se le conocía desde lejos por el estrépito de sus ruedas pesadas y por el retemblido de sus vidrios ! 
            
Entró en el patio rápidamente , y vino a detener se delante_de la escalinata . Saltó de el pescante uno de los aurigas y abrió la portezuela . Salió ENTITY , puso en_manos_de el cochero un puñado de monedas , y después , volvió se para dar la mano a una mujer que se disponía a bajar de el pesado simón . La dama misteriosa traía velado el rostro por un mantón . Antes_de bajar alargó a su acompañante una caja . 
            
— ¡ Es mi sombrerillo ! ... — dijo le muy quedo . 
            
Sonrió ENTITY , y tomó la caja . Dio en_seguida el brazo a la tapada y paso a paso dirigieron se a el andén . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el criado , acercando se a recibir órdenes de ENTITY . dió se las éste en francés , y le entregó la caja . 
            
El “ garçon ” corrió a el coche , y echó todas las persianas ; colocó en sitio apropiado los bultos y maletillas , y salió a la plataforma , mientras por e ! extremo opuesto entraba la pareja . 
            
Era preciso partir cuanto_antes . El joven , impaciente e inquieto , bajó en_busca_de el jefe . 
            
— ¿ A qué hora partirá el tren ? — preguntó . 
            
— Dentro_de cinco_minutos . . . — contestó el interpelado , después_de consultar con una ojeada el regulador de la oficina — . Cruzarán en ENTITY con el número 7 . . . — y agregó — : El criado tiene ya los billetes . . . 
            
En ese momento llegó ENTITY a la ENTITY . Había sabido en el hotel que ENTITY partiría esa noche , y corrió a la estación . dirigió se a el tren . En la puerta de el coche se encontró a el criado , quien le dijo dónde estaba ENTITY . Cuando por éste preguntó ENTITY , pudo observar el poetilla que una mujer , cuyo cuerpo no le era desconocido , se entraba en el departamento extremo de el vagón . 
            
— ¿ Quién será ella ? — pensó sonriendo y con la curiosidad consiguiente a quien de pronto se encuentra en camino de descubrir una aventura galante o pecaminosa , — ¿ quién será ella ? — repitió se — . ¡ Ese cuerpecillo cimbrador lo conozco yo ! . . . 
            
A la sazón salía ENTITY de la oficina . ENTITY se detuvo cerca de la ventana iluminada , diciendo : 
            
— ¿ Se nos marcha usted , amigo mío , sin decir ni adiós ? 
            
— Pero con el propósito de escribir a usted tan luego como llegara a ENTITY . . . Un telegrama de mi padre me obliga a salir inopinadamente . ENTITY que me despida cariñosamente de todas nuestras amigas . Escribiré a usted de ENTITY , y le remitiré libros nuevo ? que le serán a usted útiles ; de los más remarcables . 
            
Quedó enganchada la máquina ; el conductor vino a presentar se ; el jefe dio vía libre , se despidió de ENTITY , y anunció que el tren iba a poner se en movimiento . 
            
— ¡ Adiós , amigo mío ! — exclamó ENTITY , abrazando a el poetilla , mientras éste se deshacía en protestas de amistad . 
            
— ¡ Dichoso usted ! ¡ Buen viaje , y pronto regreso ! 
            
Subió ENTITY a la plataforma , silbó la potente locomotora , lanzó un par de penachos de humo asfixiante , y partió el tren . ENTITY dijo el último adiós a su amigo , agitando los guantes , y entró en el vagón . 
            
— ¡ Tengo miedo ! . . . — dijo le quedo ENTITY , llorosa y angustiada . . . ¡ Si fuese posible detener el tren ! 
            
serenó la el mancebo , levantó una cortinilla , y sentó se a el lado de la joven , llamando la atención de ésta acerca_de el aspecto de la ciudad , que parecía envuelta en una poética claridad lunar . 
            
ENTITY miró hacia el caserío , sobre el cual resplandecían los focos eléctricos como estrellas caídas en techos y arboledas , y lanzando penoso suspiro , se echó a llorar . 
            
La intranquilidad de la pobre ceguezuela era de las más dolorosas . Pasaban las horas y la infeliz muchacha se vivía contando los minutos , y suplicando a ENTITY que fuese a el correo para buscar en la lista si había carta de ENTITY . 
            
Mas tanta inquietud y tanto afán eran inútiles . ENTITY , angustiada , presentía el desdén de su primo , y retirada en su alcoba , pretextando malestar , desazonada y abatida , se hundía en los obscuros abismos de su infortuno . 
            
Una mañana , el mismo día en que ENTITY salió de ENTITY , fue a la compra ENTITY . Regresaba con el recado , y regresaba presurosa , tan de_prisa , que por poco la atropella un carruaje , el de un general que habi-raba cerca de la plazuela de ENTITY . Llegó ENTITY en momentos en que , calzando se los guantes , ENTITY y ENTITY se iban a ENTITY , a el llamado de el ENTITY . 
            
La criada entró contentísima en la alcoba de ENTITY . 
            
— ¡ Niña ! ... ¡ Ahora sí ! ¡ Aquí está ! — exclamaba , mostrando por alto la cartita aristocrática , como si la joven pudiese ver la . 
            
— ¡ Aquí está ! — repetía la criada . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! ¡ Da me la ! ¡ Da me la ! ¡ Me parece mentira lo que me estás diciendo ! 
            
ENTITY , con ansia creciente , tomó la carta , la besó , y aspiró largamente el perfume de que venía impregnada . Era el mismo que ENTITY usaba , el que dejaban sus vestidos y sus manos ; fragancia elegante , aristocrática y embriagadora ... 
            
ENTITY se complacía en contemplar el regocijo pueril de la ceguezuela , y en pie , frente_a ésta , suelto , el rebozo , en el brazo la cesta llena de verduras , la fiel criada , muda y absorta , lloraba de alegría . 
            
— Vamos , ENTITY : lee me esta carta . 
            
— Volveré , señorita , volveré ... Voy a dejar todo esto ... 
            
Fuese ENTITY , y mientras la ceguezuela , estrechando cariñosamente entre ambas manos la deseada misiva , anhelaba poder leería como saben leer papeles cerrados las sonámbulas y las pitonisas . 
            
— ¿ Qué me dirá ? ¿ Me anunciará su venida ? ¡ Sí ; ENTITY es bueno ! Digan lo que quieran , sí , ENTITY es bueno ! Su mal está en que le han mimado y consentido ... Nunca le contrariaron la voluntad ... ¡ Por eso es tan imperioso y avasallador ! ... Pero ... es bueno , sí que es bueno ... y ... ¡ me quiere mucho ! 
            
Ante la pobre ciega , surgió entonces , de entre las tinieblas que la envolvían , la figura imaginaria de ENTITY , tal_como ENTITY la suponía , reuniendo en el conjunto rasgos característicos de familia , y pormenores fisonómicos dados por amigas y parientes ; una figura apuesta y viril , en la que los ojos atávicos de los ENTITY lucían sus negras y rizadas pestañas , y sus pupilas negras , brillantes y siempre húmedas ... 
            
Volvió ENTITY , y con una horquilla que tomó de el tocador de ENTITY , abrió la carta . 
            
El contenido de ésta hizo irradiar de alegría el rostro de la criada , pero anubló con negra tristeza el semblante de ENTITY ... 
            
— ENTITY ... no volverá ... — dijo aterrorizada . 
            
— ¿ Por qué dice usted eso , niña ENTITY ? 
            
— Porque así lo hace comprender esa carta ... porque presiento , y así me lo repite este pobre corazón mío que nunca me engaña ... 
            
— ¡ No ... niña ! 
            
— Sí ; no hay - que hacer se ilusiones ... Hace un momento , antes_de que tú vinieras , antes_de que me leyeras esa carta , pensaba yo de otro modo ... ¿ Por qué no acude ENTITY a mi llamado ? ¿ Por qué se está en ENTITY ? ¿ Qué hace que no se escapa , y viene y habla conmigo ? ... 
            
— Pues a mí esa carta , niña ENTITY , me parece muy formal , muy seria , y ... hasta muy cariñosa . 
            
— ¿ Cariñosa ? ¿ Llamas cariñosa a esa carta ? ¡ Qué bien se conoce , muchacha , qué bien se conoce que no has amado nunca , que no has amado jamás como yo amo a ENTITY ! ¡ No , no , eso no puede satisfacer a una mujer enamorada , enamorada como yo ! 
            
Sollozaba ENTITY , ahogando , o más bien , tratando de ahogar los sollozos . 
            
— Acaso tenga usted razón ... Lo que a mí no me gusta es que no veo franqueza en su primo de usted . Me parece que ... ¡ vamos ! , ¡ que no procede con sinceridad ! ¿ duda usted de él ? 
            
— ¿ Que si dudo ? ... ¡ Sí ! ¡ Sí ! ENTITY , por desgracia mía . 
            
— ¿ Qué haremos ? 
            
— ¿ Qué ? ¡ Escribir otra carta ! Escribir la ahora mismo . 
            
Y se pusieron a la obra . 
            
Dictó la carta ENTITY , y dictó la enérgica , con brío varonil , diciendo a el mozo cuáles eran sus deberes , apelando a su entereza y a su dignidad . “ Dicen , — dictó ENTITY — que las mujeres somos débiles . Quienes dicen eso se engañan . Los hombres suelen ser más débiles que nosotras . A veces , de puro egoístas tocan en cobardes . Y no creo que seas cobarde , ni_que en este caso te portes como un mal caballero . Si tal hicieras , llegaría yo a creer que no eres merecedor de el cariño y de el amor supremo de una mujer que vale algo y que en algo se estima ; no , ni de una mujerzuela infame , de esas que arrastran por las calles los últimos restos de una belleza consumida en el fango de el vicio y en los muladares de la perdición . Tú harás lo que quieras ; te conducirás en este caso como mejor te plazca , pero yo , ahora y siempre , seré superior a ti . No me parecen francas tus palabras ; así lo atestigua tu carta , esa carta fría , helada , sin expresión ni cariño , y lo que es peor , sin amor . Sí ; sin amor , sin lo que espera una mujer de el hombre a quien ha entregado su alma y su vida , cuanto ella es , cuanto ella vale . No seré yo quien te haga_ver que en este caso , más que en otro cualquiera , hay circunstancias especiales ... no seré yo quien te recuerde mi desgracia , y que , para_colmo de ella , y esa será mi mayor desventura , no tendré la dicha de ver a mi hijo ... Espero tu respuesta , tu respuesta a_vuelta_de_correo . Si no vienes , si me contestas con una negativa , y huyes como un personaje de novela cursi , entonces ... yo sé lo que tengo que hacer . ” 
            
— ¿ Y que hará usted , niña ENTITY ? 
            
— ¡ Nada ! — respondió la ciega , con cierta expresión infinitamente dolorosa , alzando los hombros en un arranque de desdén y de hondo desprecio por la vida . 
            
— ¿ Qué hará usted ? — insistió la criada . 
            
— ¿ Decir le todo a la señora ? 
            
— No . 
            
— ¿ A el papá de ENTITY , a su tío de usted ? 
            
— No . 
            
— ¿ Pues qué ? 
            
— Nada . 
            
— ¡ Eso no es posible ! 
            
— ¡ Sí es posible ! 
            
— Diga me usted lo que piensa hacer — volvió a insistir la muchacha en tono suplicante . 
            
— ¿ Sabes qué ? 
            
— ¿ Qué — preguntó con temerosa curiosidad ENTITY . 
            
— ¿ Sabes qué ? 
            
La criada contestó con un movimiento de cabeza diciendo que no . La ceguezuela , volviendo a todos lados sus ojos de mirada vaga e inexpresiva , dijo en voz baja , con miedo , como si temiera de sí misma : 
            
— Me mataría . 
            
— ¿ Y el niño ? — se apresuró a exclamar ENTITY . 
            
— ¡ No ! ¡ No ! — gritó ENTITY — . ¡ Por él viviré ! ¡ Viviré para él , y sufriré todo , y padeceré cien_mil martirios ! 
            
— Sí , niña ENTITY ; si es usted buena , es usted cristiana ... ¿ no es verdad que una mancha así no la borra más que el amor maternal ? 
            
quedó se pensativa la ceguezuela . Después_de un rato , dijo resueltamente : 
            
— Acabaremos . 
            
Y dictó el resto de la carta en tono cariñosísimo . 
            
— Ahora ... — exclamó con acento resuelto — cierra la y lleva la a el correo . ¡ Y será la última ! 
            
ENTITY pacíficamente en su poltrona , calados los anteojos , el ENTITY leía un periódico . En eso ocupaba el tiempo el buen canónigo desde su regreso de el coro hasta las doce de el día , hora en que ni minuto más ni minuto menos , se sentaba a la mesa , a comer , con excelente y fidelísimo apetito , los cinco platillos reglamentarios : el caldo tradicional , como el que los ilustres abuelos acostumbraban a tomar allá en los felices tiempos de el virrey ENTITY ; sopa , de pan frecuentemente , de arroz a veces ; cocido de lo más pingüe y variado ; pollitos en especia ; algo de verdura ; frijoles , sin los cuales no se la pasaba el buen señor , y ... postres : algunos bizcochos , y dulces , y frutas , a las cuales era muy dado , por motivos de régimen interno , ENTITY si las gacetas , como solía llamar a los periódicos ( y pocos entraban en aquella casa ) , no traían nada interesante , o habían salido sin nada digno de atención , entonces el señor ENTITY mataba las horas en despachar su correspondencia , que no era ni larga ni numerosa , o en continuar sus lecturas favoritas ( a las cuales consagraba las veladas ) sus lecturas de ENTITY , o de ENTITY , el incomparable investigador de nuestro siglo_XVI . Tenía el ENTITY rara predilección por tal centuria de nuestra historia , y holgaba se en discutir de ella y de las cosas de ENTITY en tales tiempos , de los hombres y acaecimientos de esos años . ¡ Buenos ratos que se pasaba tratando de esos asuntos con ENTITY y el ENTITY ! ¡ Buenas corrían para él las horas verificando fechas , revolviendo códices y desembrollando mamotretos , cuando acometía la empresa de aclarar algún punto de la historia eclesiástica ! Tenía preparado un libro biográfico de los deanes de la ENTITY , y una edición de las actas de el 
            
ENTITY , ilustrada con notas eruditísimas , en las cuales , a_el_decir_de ENTITY y ENTITY , a quien fueron comunicadas confidencialmente , se dilucidaban muy importantes cuestiones , y se aclaraban muchos pasajes obscuros de ENTITY y de ENTITY . Cuando sus mencionados amigos reclamaban la publicación de esas obras , el ENTITY se soltaba lamentando la frivolidad de los espíritus en los tiempos actuales , aplazaba la salida de sus librejos , — como solía decir — , y repetía tristemente estos versos de un célebre poeta italiano , aplicando los a nuestro país : 
            
“ Che ignora il tristo secó lo “ ENTITY e le virtudi ; “ Che manca a el degni studi “ L ’ ignuda gloria ancor ” . ¡ Dulce placidez la de aquella casa montada a la antigua , ajuareada a la antigua , y mantenida sin variaciones ni mudanzas , como en los buenos viejos tiempos ! ¡ Grato silencio el de aquella morada ! ¡ Silencio serenador de toda inquietud de el alma , sólo turbado por la campana con que el viejo portero anunciaba la llegada de alguna visita , o por el canto de unos canarios muy lindos , idílicos habitantes de una hermosa pajarera , hecha con mucho arte y conforme_a la traza de la ENTITY ! 
            
Leía pacíficamente un periódico el ENTITY , y leía le sonriendo , como quien muy en su interior se burla de la credulidad de un ingenio . trataba se en aquel papel , y en larguísimo artículo , de cosas de la monarquía azteca , muy anteriores a la conquista de ENTITY , y el canónigo , que no creía media palabra de cuanto a esos tiempos rezan los libros , reía compadecido . Sonó la campana de el portero , y , a poco , la campanilla de el portón , y el criado que andaba por el comedor , arreglando la mesa , anunció a ENTITY y a ENTITY . 
            
— ¡ Bien venidas ! ¡ Que pasen ! — dijo , y tiró el periódico sobre el velador próximo y se quitó los anteojos . 
            
No tardaron en entrar las señoras . El ENTITY se levantó y se adelantó a recibir las . 
            
— ¡ Venís a buena hora , hijas mías — exclamó a el ver las — . Podremos hablar tranquilamente , pues tenemos buen rato para ello ... Acaban de dar las once ... Os esperaba a la tardecita ... ¡ Ea ! ¡ sentad os ! ¿ Cómo va ? ¿ Cómo está ENTITY ? ¿ Qué dicen los muchachos ? Ese ENTITY ... ¿ estudia ? Y ENTITY ... ¿ progresa ? 
            
La dama contestaba con el semblante tales preguntas . 
            
ENTITY murmuró : 
            
— Todos bien . 
            
— Sentad os , — repitió el canónigo . 
            
ENTITY después agregó , ocupando su ENTITY favorito : 
            
— ¡ Perdonad me , hijas mías , perdonad me , que os haya hecho venir , en_vez_de ir a ver os , como era de el caso , y como debí hacer lo ... pero ... ¡ ya lo sabéis ! A mi edad anda uno achacoso o desmazalado ... Desde los días de la ENTITY ando mal , y ... a mis años todo se vuelve dolamas . 
            
— ¿ Ha estado usted enfermo ? 
            
— Enfermo ... no ; pero a decir os verdad ... no ando bien . Por eso no me visteis en la comida de ENTITY la noche que estuvo allá monseñor ENTITY ... 
            
— Echamos a usted de menos ... — dijo ENTITY ... — pero mis tíos nada me dijeron ... 
            
— Sabed que en esos días guardé cama ... Un resfrío ... la “ influenza ” según el médico ... La tal “ influenza ” que , a lo que veo y todos miramos , saca fácilmente de el paso a los señores facultativos ... ¡ todo es “ influenza ” ! ... ¡ todo se vuelve “ influenza ” ! Prediqué el día de la ENTITY , y a poco de bajar de el púlpito me sentí mal ... 
            
Y no creáis que estuve en cama muchos días ... Tres nada más . A el cuarto vine a esta sala ... El quinto fui a el comedor ... El sexto me eché a la calle . 
            
¡ Bueno soy para estar encerrado , y proceder contra mis hábitos y costumbres ! No , hijas mías , cuando se me llegue la hora , y ENTITY me llame , lo cual no tardará en suceder , la muerte me ha de encontrar en pie . ¡ Mientras , aquí vamos tirando ! ... Ya lo sabéis ... Yo ... ¡ ni cama , ni medicinas , ni médicos ! ¡ Y así he sido siempre ! Por eso el deán y yo hemos visto a el ENTITY renovar se dos veces ... 
            
— Cierto es — contestó ENTITY — que siempre tuvo usted excelente salud . 
            
— ¡ Es de familia ! Mi abuelo murió de noventa_y_cuatro años ... Mi padre de noventa ... Mi madre de ochenta_y_siete ... Hemos sido de buena madera ... ¡ Ya me veis ! voy llegando a los setenta_y_ocho , y ni me canso ni me fatigo ... Subo a el pulpito , hablo la media hora de rigor ... y así hablara una hora ... bajaría tan listo y tan campante ... En quince años no he faltado a el coro más que en dos ocasiones ; el año pasado cuando nos vimos en ENTITY y ahora en los días esos de que os tengo hablado ... 
            
Hizo una pausa el canónigo , sacó la tabaquera , tomó un polvo , se limpió la nariz con el amplio y bien doblado pañuelo de hierbas , se acomodó en el asiento , y cuando la señora iba a felicitar le por tan buena salud , prosiguió : 
            
— Es preciso que ENTITY ( ¡ que tiene , tiene su talento ! ) no desmaye ni pierda el tiempo . Sí ; es preciso que cuanto_antes haga la carrera ... ¿ de abogado , no es eso ? ¡ Vaya en gracia ! No será santo ... No sé quién dijo que en el cielo no hay más que un abogado , ENTITY , y eso ... ¿ sabéis por qué ? Porque no ha podido entrar en la morada de los bienaventurados un alguacil que le atroje de allí ... ¿ Estamos ? ¡ Bien ! ¡ Bien ! ¡ Que sea abogado ENTITY , y que ENTITY le dé clientes que estén en lo justo , y pleitos productivos . ¡ Ya tendrá que subvenir a ustedes ! ¡ Y ENTITY otro tanto ! Pablo — me parece un guapo chico ... Su tío dice que es inteligente y apto para todo ... 
            
ENTITY , durante todo el tiempo que llevaba de hablar el canónigo , estaba entretenida en mirar el tapete , un tapete más que marchito , vetusto , pero de muy gallardos dibujos : grecas ligerísimas y ramos de adormideras en que las flores se abrían magníficas y opulentas de lozanía , y las hojas se encorvaban con prodigiosa flexibilidad . ENTITY estaba pendiente de los ojos y de los labios de el canónigo . 
            
— Sí ; eso es lo prudente , ENTITY . Así conviene . No esperéis nada de ENTITY , ENTITY liquidación queda hecha ... Efectivamente ENTITY debía eso ... Adeudáis algo ; pero eso se arreglará fácilmente ... y algo alcanzaréis . 
            
— ¿ Pero cómo — apresuró se a decir la dama — , cómo si adeudamos podremos alcanzar algo ? 
            
— Muy sencillamente : se trata de unos encajes ... 
            
— ¿ Pero ésos no son de mis hijas ? 
            
— Como es legado de ENTITY y de ENTITY ... 
            
— Es cierto ... 
            
— Pero ... — interrumpió ENTITY , en quien , a_pesar_de su serenidad y de su discreción , se alzaron contrariados el bien parecer y el amor a las galas — pero eso no es posible ... 
            
— Vamos , criatura — replicó el canónigo antes_de oír lo que la blonda señorita iba a decir le — ¿ para qué quieres tú encajes de esos ? ¿ No te parece que en ustedes galas tan ricas , pues encajes de esos son joyas de millonarias y de reinas , resultarían un escándalo , o eso que ahora se llama una ... una ... 
            
— ENTITY , ¿ no es cierto ? 
            
— ¡ Eso ! — contestó el ENTITY , moviendo la cabeza . 
            
— Convenido ... pero mañana , cualquier día ... — murmuró ENTITY . 
            
— Comprendo , criatura , comprendo ... Algo me sospecho de tus ilusiones y de tus esperanzas , buena niña ... ¡ Dios te haga feliz , como lo mereces ! 
            
— Cuanto a mí — dijo vivamente ENTITY — , puede estar segura mamá y usted cambíen , señor , que no deseo ni joyas ni encajes ... Soy mujer , y soy joven , pero no me pago de galas ni menos de lujos ... ¡ Va una tan guapa con un vestidito de lana , de muselina o de percal ! ENTITY ; por parte mía ... no vaciles , salgamos pronto de este asunto que va haciendo se enojoso . Cuentas claras , dicen , conservan amistades ... Pues entre parientes ... 
            
— Pero usted , señor , ¿ no le hizo_ver a ENTITY ? ... 
            
— Más de lo que tú piensas y supones ... Dejad esto en paz ... y confiemos en ENTITY . 
            
La dama y su hija quedaron silenciosas . La señora fijó la mirada en el suelo . La señorita jugaba con la punta de su pañuelo y contemplaba el monograma en él bordado delicadamente . 
            
— Y yo ... que había soñado en regresar a ENTITY , y allí comprar unas casitas ; y que ENTITY allí estudiara , y que ENTITY volviese a su empleo en la fábrica de el ENTITY , donde le recibirían gustosos ... y huir de aquí , de este bullicio , de este vértigo , de estas frivolidades , de esta vanidad , que en todo y por todo impera ... 
            
ENTITY decía esto en tono congojoso . El canónigo sintió en su alma toda la angustia de su amiga , y pensó : “ Pronto me moriré ... Mis parientes no son pobres ... ENTITY vive en la abundancia ... El chico ese tiene lo bastante para arrastrar por el mundo su desgracia ... A el morir dejaré a ENTITY y a sus hijas ... algo de lo que tengo ... ” Y agregó en tono sentencioso : 
            
— Dios te ayudará , ENTITY . El que cuida de los lirios de el campo y de los gorriones , cuidará de tus hijas , que lirios son también . 
            
Siguió hablando dulce y cariñosamente . 
            
— Bien , señor ... Pues ... Ahora ... el último favor . 
            
— ¿ Cuál , hija mía ? 
            
— Decir a ENTITY , como usted lo crea más conveniente y oportuno , que no se hable más de esto , que se pague ... y me remita lo que reste a favor nuestro ... Yo no sé lo que valdrán los encajes ... 
            
— adviérto te que han sido puestos en el valor que ENTITY les atribuye ... Alcanzaréis mil_pesos ... 
            
— No hablemos más de el asunto . 
            
ENTITY y su hija se despidieron , el canónigo las acompañó hasta la escalera . A el ver las ir se , dijo se : 
            
— ¡ Pobres gentes ! ¡ Qué poco le costaría a ENTITY ser generoso ! ... 
            
Y en_seguida , a el oír que el reloj de la sala daba las doce , dijo a el criado que a la sazón salía de el comedor : 
            
— La comida . 
            
A las diez_de_la_noche , tres_horas después_de la partida de ENTITY , una de las tías de ENTITY se presentó en la casa de ENTITY , en_busca_de su sobrina . 
            
— Salió a las cinco . . . no ha vuelto aún , y no sabemos dónde estará — decía . 
            
— ¡ No ha venido por aquí entodo el día ! — contestó una de las muchachas — . Tal_vez salió de allá con intenciones de venir . . . En la calle se encontraría con algunas amigas y se iría con ellas . Cuando usted llegue ya estará allá . ¡ Qué paseadora es ENTITY ! 
            
— ¡ Pero , ENTITY mío , qué muchacha esa tan alocada y caprichosa ! Siempre estoy yo con ella : “ ENTITY : ¡ por la ENTITY ! que tengas más juicio y más cordura ” . Pero la niña no hace caso . . . Es nuestra cruz . 
            
La buena señora se despidió desazonada y en sobresalto , como si presintiera una desgracia . . . Las ENTITY , aunque no muy discretas de ordinario , se quedaron comentando el incidente , y de comento en comento , llegaron a las apostillas y a los escollos , y decían : 
            
— El viaje a ENTITY , y la permanencia en casa de las ENTITY ; el trato con los primos de éstas ; el ir y venir con ellos ; el andar en los salones de los ricachos , en una sociedad de la cual nada se imaginaba ENTITY , la traen perdida . Ha venido deslumbrada y llena de ambiciones . . . Juraríamos que ha llegado a soñar con un marido de la aristocracia , y que , enloquecida por tal sueño , a veces se cree en la opulencia , pisando alfombras y servida por lacayos vestidos con lujosísima librea .... ¿ No han observado todos ( no_sólo nosotras que la tratamos diariamente , sino hasta quienes apenas tratan con ella ) que no habla más que de lujos y esplendores ? 
            
— ¡ Ahora me explico — dijo una — el empeño de ENTITY para que pusiéramos “ ENTITY ! ” ¡ Si no charla más que de palacetes y grandes comidas ! 
            
— ¡ Pasemos todo ello ! — exclamó , interrumpiendo , la mayor — . ¿ Creen ustedes que ha hecho bien ENTITY en subir y bajar con ENTITY ? Yo creo que no . Ni las de su casa hicieron bien en permitir le que fuese sola a el paseo . ENTITY , sí , porque de su familia no iba nadie . . . ¡ Cualquiera diría que a ella , a las de su casa , les gustaban los galanteos de ese muchacho , que es simpático , ni quien lo niegue , pero que en lo que menos ha de pensar es en casar se , y menos con nuestra amiguita . Los ricos buscan ricas . . . ( Eso lo sabe todo el mundo ) ... Y más esos ricos que tienen las costumbres francesas . . . ¡ ENTITY ! 
            
Así charlaron largamente . 
            
A el otro día , cuando ENTITY volvió de la oficina , llegó entre contrariado y burlón . 
            
— ¿ Saben ustedes la gran noticia ? — prorrumpió diciendo , a el entrar . 
            
— ¡ No ! — respondieron las jóvenes , ya sentadas a la mesa y en_espera_de su hermano . 
            
— Pues . . . preparen se a escuchar . . . ¡ Un drama ! . . Vamos ¡ una comedia ! Mejor dicho : un sainete . . más interesante que cuantas obras y piezas hemos representado acá . 
            
— ¡ Di , por ENTITY ! — exclamó la menor de las hermanitas de ENTITY , una chica que cortaba un pelo en el aire , y , lo que es más difícil , a lo largo . 
            
— ENTITY . . . no parece . ¡ Ni quién dé razón de ella ! Pero ya sé dónde para la prenda . 
            
— ¿ Qué estás diciendo ? 
            
— Lo que oyen . La mamá de ENTITY , por_medio_de el licenciado ENTITY , ha acudido a la autoridad para que se averigüe el paradero de esa tonta . . . ¡ No sé yo a dónde se fue la viveza de nuestra amiga ! 
            
— ¿ Y han aclarado algo ? — preguntó la madre de ENTITY . 
            
— Nada ; ¡ pero se aclarará ! 
            
— ¿ Y desde cuándo desapareció la palomita ? — dijo una de las muchachas . 
            
— Desde anoche . Alguno la vio en la tarde , a_eso_de las cinco . . . Llevaba una caja . . . Tal cuentan . 
            
Todas las hermanas de ENTITY se miraron , como explicando se algo . 
            
— ¡ Ah ! Yo me lo explico . . . Anoche vino a buscar a ENTITY una de sus tías . . . 
            
— ¿ A qué hora ? 
            
— A las nueve . 
            
— No , mamá — se apresuró a decir ENTITY — después_de las diez ... Como anoche ... ya no le vimos ... no pudimos decir le nada a ENTITY . 
            
— Bueno . . . pues ya sé dónde está ENTITY a esta hora — respondió el poeta . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— En un vapor . . . navegando en aguas de el ENTITY , en_compañía_de ENTITY , con quien se largó anoche a ENTITY . . . en tren especial . . . Yo fui a despedir me de ENTITY , porque supe casualmente que se iba . . . y vi en el vagón a una mujer , cuyo aspecto y cuyo cuerpecito me eran conocidos . . . ¡ Y vaya si lo eran ! Entonces no acerté a decir quién era . . . ¡ Hasta pensé que fuese alguna mujer que ENTITY había traído de ENTITY ! Esta mañana , a el saber el rapto . . . me di_cuenta de todo . 
            
— ¿ Es rapto ? Nadie se roba . . . “ rapta ” ( como dice ENTITY ) a una mujer . Las mujeres se van con quien ellas quieren que se las lleve , y . . . ¡ esa es la verdad ! . . . ¡ Que no busquen disculpas ! ¿ Tengo o no tengo razón ? 
            
— ENTITY tienes ... ¡ y de_sobra ! — contestó ENTITY — . Después , ellas , las muy hipócritas , se quejan de su desgracia . . . ¡ Con su pan se lo coman ! Lo dice el refrán : a el que por su gusto muere . . . ¡ hasta la muerte le sabe ! 
            
— Cualquiera diría . . . que . . . te duele . . . — dijo ENTITY . 
            
— ¿ A mí ? — replicó ENTITY muy picado . 
            
— ¡ A ti , hermanito mío , a ti , que bien sabemos que la marquesita de ENTITY desde antes_de ser marquesa , no te parecía costal de paja . . . ¡ No lo niegues , hermanito mío ! ¡ La verdad primero que todo ! Confiesa que el asunto ce ha podido . . . No en vano has sentido amor por ENTITY . Ella tendrá mil defectos , ni quien lo niegue . . . pero ... hay que conceder que es muy simpática , y muy bonitilla ! Digan lo si no las décimas que le hiciste , tan apasionadas y tórridas ; que lo digan el interés y el cariño con que siempre representaste con ella . En “ La ENTITY ” eras un torrente de amor ... caballeresco , ideal . . . insuperable . . . sublime . Un volcán . . . ¡ en plena erupción ! 
            
ENTITY , contrariado y puesto en_berlina , sonreía , disimulando su desazón . Ciertamente : ENTITY le tenía prendado por aquella viveza de ratoncillo y aquel ingenio ligerísimo , con los cuales se atraía la monologuista a cuantos mozos se le acercaban . 
            
— Ya . . . veremos el fin de esta novelita . . . — agregó ENTITY , afectando indiferencia . . . Comprendo la exposición . . . adivino la trama . . . me doy_cuenta de los resortes dramáticos . . . presiento el nudo , y miro claramente el desenlace . . . o , mejor dicho , la catástrofe . Último acto : En ENTITY . . . ¡ No lo sé , porque no conozco ENTITY ! Pero . . . me lo imagino : “ Le ENTITY ” . 
            
Y de ENTITY y de su escapatoria con ENTITY se conversó durante la comida . 
            
Terminada la charla habló la madre de ENTITY . 
            
— Concha no es mala ... Se resiente de mala educación . . . Tiene más talento que todos los de su casa . . . Se impone a todos con su viveza y con su charla , y . . . de allí procede todo . 
            
— Cada cual en su fila . . . — agregó ENTITY sentenciosamente — y pax ENTITY . 
            
Pronto corrió la noticia por toda la ciudad , y el nombre de ENTITY iba y venía de_lengua_en_lengua . 
            
Es ENTITY pacífica de suyo , muy pacífica , y tanto , tanto , que a veces parece a quien la observa discretamente como laguna de aguas muertas . Sólo de_tiempo_en_tiempo se anima y se divierte . Ni la política , perra vieja que ladra en todas parces , que muerde en muchas y rabia en algunas , es capaz de inquietar a el vecindario y de perturbar la paz augusta y octaviana de que allí se disfruta . Necesita se de fiestas colombinas o de festejos finiseculares , como_quien_dice de algo merecedor de un carmen horaciano , para que se muevan y se entusiasmen aquellas gentes , y se reúnan y se agrupen , y se asocien a el amparo de nombres florales ... ( gravísimo escándalo para la ENTITY , nuestra señora ) , con el honesto propósito de echar la casa por la ventana . Sí ; aquella paz y aquella tranquilidad beatíficas — olímpicas que dijo el otro — , son deleitosas . Pero como en este misérrimo planeta no hay nada completo , el “ venticello ” de la murmuración sopla suavísimo , a el menor desequilibrio de la atmósfera ; sopla dulce y festivo a el principio , luego destemplado , y por último penetrante y pungente , lo mismo en casas y en calles que en mentideros y cantinas . Vientecillo suave , suavísimo , que no apagaría una cerilla , pero que aviva mil chispas ocultas en el rescoldo de las pasiones viles y embozadas , esas que como los caracoles no sacan los cuernos sino en los momentos oportunos ; que se encastillan en el caracol de el disimulo o de la reserva marrullera . ¡ Cosas de pueblo que no han podido ser aniquiladas ni por el aumento de habitantes , ni por la prosperidad siempre creciente de la feliz y opulenta ciudad , la ENTITY ! ¿ Cómo se habló de ENTITY ? ¿ Cómo fueron pasados por tamiz los antecedentes , méritos , cualidades y virtudes de todos los ENTITY habidos y por haber ? ¿ Cómo la guapeza de ENTITY fue puesta en tela de juicio , y cómo se la juzgó por la murmuración justiciera , la que no raja ni desuella , y se viste de ENTITY , y pronuncia sentencias y falla ex-catedra ? Piense lo el curioso lector discreto , si sabe de lo que aquí se trata , y puntual y honradamente se refiere . ¡ Cómo lamentaban muchos ( piadosamente , por_supuesto ) , el extravío de la muchacha , seducida por un chico sugestivo y por la tentadora perspectiva de un viajecito ameno a la deslumbradora ENTITY ! ¡ La mala educación — decían otros — la mala educación que es la única que produce tales peras ! ¡ La falta de religión ! — repetían los de más allá — . ¡ La educación jesuítica ! — voceaban en el grupo jacobino , a la sazón muy ardoroso , crudo y batallador . 
            
En las casas , entre señoras mayores . . . ¡ ni se diga ! Ello es que ENTITY andaba de_boca_en_boca , y en ninguna parte se encontraba un temeroso que no se atreviera a tirar la primera piedra . habló se de el asunto en la botica más concurrida ; charló se de ella en “ El ENTITY ” y “ El ENTITY ” y en juzgados y covachuelas no se quedaron cortos . Los mozos mordían de pura envidia ; las muchachas no callaban , pero se mostraban más discretas y hasta piadosas . Las señoritas de ENTITY son más dulces que miel hiblea , y mansas y buenas como tórtolas . Oían , y , callaban compasivas , o fallaban con tino , dando muestras de altísima rectitud moral . 
            
Los periódicos . . . ¡ Ah ! ¿ Los periódicos ? Esos , esos no tuvieron queda la pluma , ni trabada la lengua , y , a fuer de informadores , soltaron la sin hueso . 
            
“ El ENTITY ” habló poco , poquísimo , a el fin de su florilegio semanal : 
            
“ Cuenta se por ahí , — dijo textualmente — la fuga de una palomita , con un pichón de rico plumaje , con un palomo semiparisiense y semimexicano , en_busca_de los esplendores de las capitales europeas . La autoridad no ha conseguido dar con la pareja , la cual , acaso , a estas horas navega viento en popa en las aguas de el ENTITY . ¿ El ? — vástago mayor de un banquero hijo de ENTITY , residente por muchos años en ENTITY , y a el presente radicado en la ciudad de ENTITY . ¿ Ella ? — Una muchacha de no feo rostro , lista , con grandes dotes para el teatro dramático , y muy aplaudida en un teatro casero ” . 
            
Y agregaba : 
            
“ Y si , lector , dijeres ser comento 
            
Como me lo contaron , te lo cuento ” . 
            
“ El ENTITY " , no fue más discreto pero sí menos castizo . Decía : 
            
“ Rapto . — Tiene noticia la autoridad de que una joven llamada ENTITY , fue raptada hace dos_días por un joven acaudalado , educado en ENTITY , y de nombre ENTITY , miembro de una familia muy conocida en ENTITY . Motivos poderosos , a el alcance de muchos abonados , nos obligan a dar sólo las iniciales de los prófugos . La policía anda sobre la pista ” . 
            
Los sueltos anteriores fueron leídos en todas partes , y en todas partes comentados . 
            
Una noticia publicada en “ El ENTITY ” de ENTITY , vino a aumentar el fuego de la chismografía : la lista de los pasajeros salidos en el trasatlántico “ ENTITY ” . En ella había una línea que decía sencillamente : 
            
“ ENTITY y esposa ” . 
            
ENTITY , antes_de partir , escribió una carta que en estos términos decía : 
            
“ Debo explicar te mi conducta , antes_de embarcar me : pero , primeramente , he de implorar tu perdón ; tu perdón que no habrás de negar me . Hay almas que nacieron para vivir unidas . La mía y la de ENTITY son de esas . Esto lo dice todo . He dejado a ustedes , pero su recuerdo vive en mi corazón e irá conmigo . Yo volveré . ¿ Cuándo ? ¡ Cuando sea yo la esposa de ENTITY ! Entonces , los que ahora me censuran ( pues ya me imagino lo que de mí dirán a el saber de mi salida inopinada ) , me disculparán y serán bondadosos . El dinero es el rey de el mundo , y todo lo puede . La vida de ENTITY me era fastidiosa , y justo es que , ya_que ahí no pude encontrar un buen partido , yo me lo haya buscado hasta hallar lo . A las tristezas de aquí sucederán las alegrías de ENTITY y de ENTITY . . . ¡ Viajes ! . . . Viajes en ENTITY . . . en ENTITY . . . Las corridas de toros en ENTITY y en ENTITY . . . La ENTITY , y sobre todo . . . las representaciones de el ENTITY , mi sueño dorado . ¡ Ya sé que diréis que ENTITY me abandonará cualquier día . ¿ Eso ? . . . ¡ lo veremos ! porque yo tengo más talento que él , ¡ vaya ! más de aquello con lo cual se hacen los sermones ! Yo sabré bien lo que debo hacer . El resultado será el que yo quiero , el que yo me propongo que sea ; y ese será , y no otro . Esta es la situación , y no hay que engañar se ; que a la larga , “ a la fin y a la postre ” ( como sabe decir el ENTITY ) , yo he de triunfar , porque pueden mucho los ojos de una mujer . ” 
            
“ Comprendo que a el leer entre lágrimas y sollozos esta carta , diréis que soy ligera y vacía de cascos ; comprendo cómo me acusaréis , cómo diréis perrerías de mí . ¡ Paciencia , mamá , paciencia , tías ! Todo se arreglará , aunque pata el arreglo tenga que pasar algún tiempo . Entonces , ni yo , ni ustedes , tendrán que lavar , que planchar ni_que hacer la cocina ; entonces . . . ¡ adiós bastidor ! ¡ No más bordados ! ¡ No más romper se los pulmones , bordando cifras para quienes van a casar se , o para que las novias , a excusas de sus padres , obsequien a sus pretendientes . Entonces nos reuniremos . . . ENTITY . . ¡ qué de comodidades , qué descanso , qué días tan alegres ! ¡ Nada de inquietar se , nada de afligir se , mamá ! Ahora no hay que hacer caso de lo que digan . Y volveré a ENTITY , y entonces daré recepciones y fiestas , y los que ahora murmuran de mí se tendrán por dichosos si los invito alguna vez . ” 
            
“ A ENTITY , a el pobre ENTITY , a quien ustedes no quieren , pero que es un excelente chico , mas no para mi ni para mis deseos y aspiraciones , que me perdone ; que ya me olvidará y amará a otra . ” 
            
“ Estoy contenta , muy contenta , porque soy dueña de el porvenir . Pero sí he de decir verdad , si he de decir la , en estos momentos siento que mis ojos se llenan de lágrimas , a el pensar en ustedes , en aquella casita nuestra , donde hemos pasado tantas dificultades , tantas pobrezas , ocultadas noblemente ; donde hasta miserias y hambres hemos padecido ; sí , se llenan de lágrimas mis ojos , y siento que se me anuda la garganta , y que la pluma se me escapa de las manos . Me ocurre decir le a ENTITY : “ ¡ Ve te , yo me vuelvo a mi casa ! ” Pero el paso está dado . ¡ ENTITY ! ENTITY . . ¡ adiós ! ¡ Adiós mamacita ! ¡ Adiós mis buenas tías ! ¡ Adiós ! A mi papá , si algún día va por allá , decid le que lo quiero , a_pesar_de que él tiene la culpa de todo , porque no me ha dado más que las siete letras de mi apellido ; sí , que lo quiero ; pero que no me acuse ni me acrimine , porque , a el hacer lo , él se acusaría y acriminaría . ” 
            
“ ¡ ENTITY , madre mía ! Lo merezco porque este papel está bañado con mis lágrimas . Lo escribo mientras ENTITY ha ido a la casa de el consignatario . Mandaré esta carta a el correo , antes_de que él venga , o la echaré en el buzón que hay a la puerta de el hotel , ENTITY volveré a escribir y les daré mi dirección para que me contesten . Dentro_de dos_horas estaremos navegando . A el ver perder se en la remota lontananza el ENTITY , les mandaré a ustedes en un beso mi último adiós . ¡ Un beso , mamá ! ¡ Otro para mis tías ! Perdonen me , perdonen a su 
            
A el acabar de leer esta carta , aquellas buenas y sencillas mujeres se echaron a llorar . Se miraban las unas a las otras , y ninguna se atrevía a desplegar los labios . 
            
— No ; — decía ENTITY — , yo he de hablar con mí cuñado , para hacerle_ver que si tiene derecho , acaso discutible para cobrar nos esa suma , no lo tiene para que le paguemos lo que generosamente nos facilitó , halagando nos con promesas , a_fin_de que viniésemos a ENTITY . . . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ No te conozco ! — dijo ENTITY , acercando se a la señora ; la cual , contrariada y mohína , se quitaba los guantes presurosamente , sentada en el sofá — . ¡ No te conozco , ENTITY mía ! — añadió en tono cariñoso . 
            
— ¡ Pero , hijo ! 
            
— ¡ No hay pero que valga ! Piensa que . 
            
— ¡ En nada puedo pensar ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ ENTITY mío ! 
            
— Mira , mamá linda : la dignidad nos ordena callar . ¿ Fue favor ? ¿ Sí ? Pues recibir le como tal . ¿ Fue cálculo ? Pues . . . ¡ dar se por no entendidos ! Humilla horriblemente la idea de reclamar la plena satisfacción de una merced . . . 
            
— ¡ Ni merced ni favor ! 
            
— Es cierto ... ¿ Qué pedimos nosotros ? ¡ Nada ! Pues si nada pedimos , ¿ a qué reclamar ? . . . ¡ Callemos , y haremos santamente ! 
            
— Sí ; pero . . . 
            
— ¿ Pero qué ? 
            
— Pues que . . . 
            
— ¡ Pues nada ! Hoy , lo mismo que siempre . . . sin dar nos por entendidos de lo que pasa . 
            
— ¿ Y los encajes ? 
            
— Como si fueran . . . percales . . . 
            
— ¿ Y las niñas ? ¿ Y tus hermanas ? . . . 
            
— Mis hermanas , mientras yo viva , tienen estos brazos , y estas manos , y esta cabeza . . . que . . . ¡ para algo sirve ! 
            
— ¡ Es cierto , hijo mío ! Eres muy noblo te . . . ¡ Como tu padre ! 
            
— Vea usted , mamá : no pienso . . . ni he pensado . . . Sí ; lo he pensado . . . He pensado en casar me . . . Vea usted que allá en la tierruca , en el terruño , hay unos ojitos , ojazos , que . . . lo diré , lo diré . . . porque tengo que decir lo . . . unos ojos , mamita . . . que parecen dos soles ; una carita risueña , en la cual resplandecen en celestial consorcio la pureza , la bondad , la dulzura y la alegría ! Pues_bien , pues_bien , una niña de cuerpo esbelto , muy bien educadita , muy cariñosa con sus padres y con sus hermanos , muy piadosa ( sin gazmoñerías ) , con un rostro rociado de lunares , y con un alma tan grande y tan tierna . . . me tiene cautivo . . . y . . . por usted , por mi ENTITY , por mi ENTITY , hasta por ese tarambana de mi hermanito ENTITY , no pienso en casamiento . ENTITY . . ¡ vea usted ! , ¡ sería yo tan feliz ! ¡ Tan feliz ! 
            
— ¡ ENTITY , hijo mío ! — exclamó , abrazando le la dama — . Estimo en cuanto vale tu abnegación . Nadie mejor que yo saben cuánto merece esa niña ; nadie la quiere más que yo , y no_sólo porque te ama , sino porque . . . es una joyita , una perla . . . y ¡ qué perla ! 
            
— Pues . . . ¡ oiga me usted , mamá ! Oiga me : no me casaré jamás . . . porque todos mis esfuerzos son para usted : todo mi trabajo para ustedes . ¿ Qué he hecho locuras ? ¡ Pocas ! ¿ Que he malgastado dinero ? ¡ Poco ! 
            
Y no se repetirá eso , no se repetirá , se lo aseguro a usted , mamá . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! Tu mamá te lo agradece . ¡ Eres digno de tus padres ! 
            
El rostro de el mancebo resplandeció de júbilo y de honorífica satisfacción . En él nobles anhelos y espontáneo arrepentimiento eran como dobles alas que le sublimaban y ENTITY remontaban a el cielo . 
            
— Oiga me usted , mamá . 
            
— Te escucho . 
            
— ¡ Ni una palabra ! ¡ Decir a todo que sí . . . y se acabó ! ¿ Necesitan dinero ? Pues . . . ¡ pedir me lo ! Aquí estoy yo para eso , que yo sabré ingeniar me . . . Ante todo y sobre todo la dignidad y la justa estimación de sí mismo . 
            
— ¿ Y el porvenir ? 
            
— Como el presente . Como el porvenir será mejor . . . ¡ Aprobar todo ! 
            
— ¡ Tienes razón , ENTITY ; tienes razón ! 
            
ENTITY se rindió a la generosidad de su hijo . 
            
— Usted no conoce a mi tío . ¡ Yo , sí ! ¡ Como que le trato diariamente , en su trono ; en su reino , en el reino de el comercio , en el cual , como en el juego y en la mesa , se conoce a las personas ! ¡ Mi tío es de lo más raro ! . . . ¡ Qué carácter tan desigual y caprichoso ! El otro día reclamó porque a un empleado le habían dado un duro para pagar un carruaje , y ... poco después ... ¡ diez_minutos después ! a solicitud de quien un rato antes no le era grato . . . mandó que le entregaran quinientos_pesos . . . En cambio . . . duda y recela de mí . . . 
            
En esos momentos entró ENTITY , llevando la correspondencia que el cartero , “ el buen amigo , el cartero ” acababa de dar le : tres cartas , y dos periódicos mal enfajinados : “ El ENTITY ” y “ El ENTITY ” . Dos cartas eran para ENTITY , y la otra para ENTITY . 
            
ENTITY , y mientras leían , la señora y la señorita , desplegó uno de los papeles para enterar se de lo que pasaba en ENTITY , aunque bien sabía él cuán pocas noticias locales traían los tales periódicos . De pronto exclamó la joven . 
            
— Jesús ! ¡ Me lo temía yo . . . me lo temía yo ! ¡ Así tenía que pasar ! ¡ ENTITY ! Oye . . . Oye me tú , ENTITY . 
            
El joven dejó el periódico y se dispuso a escuchar . 
            
— Oigan lo que me dice ENTITY . . . 
            
Y la blonda señorita leyó : 
            
“ Te vas a llenar de asombro a el enterar te de lo que voy a decir te . Tu grande amiguita ENTITY ” . . . 
            
A la sazón llegó ENTITY . 
            
Apoyando se en los muebles , iba en_busca_de el sofá . Pablo le dio la mano y la llevó a un asiento que estaba cerca de el suyo . 
            
— Sigan leyendo . Sabré qué novedades hay en el terruño . . . 
            
ENTITY prosiguió : 
            
“ ENTITY ha dado la gran campanada . . . Es el platillo de todas las conversaciones . Da pena oír lo que dicen de ella . Yo no quiero ya oír lo que cuentan . Figura te tú que de_la_noche_a_la_mañana desapareció de su casa . . . La buscaron por todas partes y no dieron con ella . Decían que se había ido con el novio , un tal ENTITY , que está empleado en la ENTITY . 
            
No sé lo que el pobre dirá , pero puedes estar segura de que no debe saber le a rosas el incidente , tanto más , cuanto que , creyendo la familia de ENTITY , su mamá y sus tías , que con ENTITY se había ido la tortolita , acusaron a éste , y estuvo preso tres o cuatro_horas , hasta que se aclaró que el infeliz era inocente . Eso me han contado . . . 
            
— ¡ Vaya ! exclamó ENTITY . ¡ Esta sí fue comedia de veras ! . . . ¿ Qué dirá ENTITY que se bebía los vientos por su monologuista ? 
            
— Sigue leyendo , criatura . — dijo ENTITY . 
            
“ Eso me han contado , no tardó en saber se la verdad , porque ENTITY le escribió a su mamá una carta de ENTITY , antes_de embarcar se con su elegante caballero , con tu primito ENTITY . 
            
— ¿ Con quién ? — preguntó la ceguezuela . 
            
— ¡ Con ENTITY ! — respondió ENTITY , repitiendo las palabras de ENTITY . 
            
— ¡ Eso no es posible ! — replicó ENTITY . ¡ Historias y chismes de ENTITY ! 
            
ENTITY volvió los ojos hacia su hermana , y tras una rápida vacilación , siguió leyendo : 
            
— “ ENTITY , quien , según dicen , estuvo aquí pocos días , de paso para ENTITY . Anduvieron en paseos , y alguno vio a ENTITY , sola con él , una mañana en la ENTITY , el mismo día en que la pareja emprendió el vuelo . Salieron de aquí en la noche , en tren especial . ENTITY le contó a mi hermano ENTITY que cuando él fue a despedir se de tu primo , cuyo repentino viaje supo por casualidad en el hotel , vio en el vagón a una mujer , cuyo aspecto no le pareció desconocido , ¡ qué desconocido había de ser le ! y que no era otra que nuestra amiga . . . 
            
Un grito de ENTITY interrumpió la lectura . La pobre ciega se había desmayado . . . 
            
Entre los tres la llevaron a la pieza inmediata , y la acostaron en la cama de ENTITY . 
            
ENTITY a ir en_busca_de un médico cuando la joven volvió en sí . A el cuidado de ella se quedaron ENTITY y ENTITY . 
            
— ¿ Pues qué ha sucedido , niña ENTITY ? — preguntó la fiel servidora . 
            
— Yo te contaré . — contestó le en voz baja la blonda señorita . 
            
Mientras , en la sala , ENTITY y ENTITY hablaban de el asunto . 
            
— En_mala_hora se ha enamorado ENTITY de su primo . 
            
— ¡ Ya se le pasará , mamá ! Esto que hoy ha sabido servirá de muy eficaz remedio . ENTITY no volverá a ENTITY en muchos años . No le gusta esto ; le fastidia , le exaspera . 
            
— Mil veces le dijimos a ENTITY quién es ENTITY ; mil veces le hicimos observar el poco valer de ese muchacho . . . pero ella ¡ en sus trece ! 
            
Yo también , mamá , yo también le dije lo mismo ¿ Y qué hizo ? ¡ Disgustar se ! ¡ Buen rato me dio , porque , ya conoce usted el carácter de ENTITY ! Dulce y apacible a el parecer , tiene momentos en que envenena sus palabras . . . 
            
— ¡ Ten compasión de ella , ENTITY ! Considera que es muy desgraciada . . . No era así de niña . ¡ Qué mucho que la ceguera le haya amargado el carácter ! 
            
— Algo conseguimos . . . Si a tiempo no le hablamos a estas horas serían novios . . . 
            
— Así lo creo , hijo mío . 
            
— Yo , hace más de un mes , le hablé a ENTITY de el asunto , y le dije terminantemente , que dejara en paz a mi hermana . . . Le hice_ver que tales amores serían una locura . . . Para casar se con una ciega , se necesita un heroísmo tal . . . ¡ ENTITY es incapaz de una idea generosa ! ..... ENTITY hay en él nada noble . . . Es un niño mimado , corrompido en ENTITY . Le conozco muy bien . ¡ Vaya si le conozco ! 
            
— Entiendo que ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , saben lo acaecido . Callemos nos , y . . . adelante . 
            
La señora volvió a sus cartas , y ENTITY a sus periódicos . ENTITY y periódicos hablaban de el rapto . Las ENTITY referían el caso más o menos como a ENTITY se lo contaba ENTITY . El ENTITY , decía únicamente : “ Ya sabrás la burrada de ENTITY ... ¡ Era de esperar se ! ¡ Dios ponga remedio ! Que lo que ha pasado sirva de ejemplo a muchas madres y a muchas hijas . ” 
            
Pablo leyó a ENTITY los sueltos de los periódicos , y una y otro lamentaron el afán informador de la prensa , que no se detiene ni ante la vida privada con_tal_de dar noticias . 
            
Vuelta en sí la ceguezuela , se echó a llorar , pero luego se quedó aletargada o dormida . ENTITY con una colcha , y se fue a el comedor con ENTITY , a la cual contó brevemente lo que habían sabido y lo que en concepto suyo había causado el desmayo de ENTITY . 
            
— Si yo le dijera a usted , niña ENTITY ... — se atrevió a decir la criada . 
            
— Si supiera yo ... ¿ qué ? 
            
— No . ¡ Es mejor que no lo sepa usted ! ... 
            
— Algo me ocultas que me hará mal ... Di lo , que a todo estoy dispuesta ... 
            
— ENTITY . . bien visto , tiene usted razón ... Si tarde o temprano ha de saber lo usted ... sépalo desde ahora ... 
            
— ¡ Di , por ENTITY ! — exclamó ENTITY sobresaltada . 
            
— ¿ Pero no se afligirá ni se apenará ? 
            
— Habla , ¡ por la ENTITY ! 
            
— Pues ... lo diré ... — respondió ENTITY dolorosamente resuelta . 
            
— ENTITY está enamorada de ENTITY ... 
            
— Ya lo he comprendido ... ¡ No es nuevo para mí ! ... 
            
— Y son novios ... 
            
— ¿ Cómo lo sabes ? 
            
— Porque ENTITY me lo ha dicho ... 
            
— ¡ No , eso no es verdad ! Ni ENTITY le ha dicho nada , ni ENTITY le habría correspondido sin decir me lo antes ... 
            
— Pues son novios ... 
            
— Lamento el noviazgo . Con lo que ha pasado ... se acabarán esos amores ... ENTITY no ha de regresar en muchos años . 
            
— No , pero ... — y la infeliz criada vacilaba . . . — pero ... hay algo muy grave , niña , muy grave ... Arme se usted de valor ... para oír lo ... 
            
— ¡ Me asustas , mujer ! — exclamó ENTITY , abriendo sus grandes y hermosos ojos , asaltada por una idea horrible — . ¡ No me digas nada ! 
            
— Niña ... — respondió ENTITY con acento suplicante y doliente — , pero ... ¡ si es preciso que lo sepa usted ! 
            
Vaciló ENTITY , y después_de unos cuantos minutos de silencio decidida a oír lo que iban a decir le , murmuró con dulzura . 
            
— Di me lo . 
            
Y ENTITY , en voz muy baja , casi en secreto , dijo a el oído de la joven unas cuantas palabras ... 
            
quedó se atónita ENTITY , como si le hubieran anunciado que segundos después iba a ser precipitada en un abismo sin fondo ... 
            
— ¡ Eso no puede ser ! ¡ Eso no es cierto ! ... 
            
— Sí , niña ... ¡ es cierto ! 
            
— Mujer ... ¡ tú te has vuelto loca ! 
            
— ¡ Ojalá , niña ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo lo sabes ? — preguntó ENTITY temblando de_pies_a_cabeza , angustiada , próxima a sollozar , llenos de lágrimas los ojos . 
            
— Lo sé ... porque ella me dijo . 
            
— ¿ Ella ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— La semana pasada ... ¡ Si yo le he escrito las cartas para ese señor , y yo misma las he llevado a el correo . 
            
Un relámpago de cólera cruzó por el rostro de la hermosa señorita , la cual dejó escapar con tono de severísima reprensión : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Niña ... — murmuró dulcemente la criada ... — ¿ qué podía yo hacer ? 
            
Bañada en llanto siguió diciendo : 
            
— ¡ Cómo he padecido desde que lo supe ! Ese secreto me quema el alma , es como una víbora que se me ha enroscado en el corazón ... ¡ Cómo he llorado ! Desde ese día no puedo dormir ... Me he pasado las noches bañada en llanto ... ¡ Qué desgracia ! 
            
— ¡ Pobre de ti , ENTITY ! ¡ Eres una santa ! No digas nada . Yo hablaré con ENTITY ... y después ... ¡ Dios dirá ! 
            
secó se los ojos , y se dirigió a el teléfono . Llamó y pidió comunicación con la casa de su tío , y con el departamento de su primo . 
            
— ENTITY ... ¿ ENTITY ? ¿ Eres tú ? ... Bien ... ¡ Cuánto me alegro ! ... Sí , porque necesito hablar contigo ... ¿ A qué horas ? ... Antes ... a las tres . . . No . . . A las tres ... ¿ sin falta ? Te lo ruego ... Me urge hablar contigo ... Te espero ... ¡ Adiós ! 
            
— ¿ Quién te ha dicho eso ? — respondió la ceguezuela , erguida y con suprema altivez irritada . 
            
— No hay para qué decir lo . Di me ¿ es verdad ? 
            
— ¿ Para qué deseas saber lo ? ... 
            
— Para acudir en tu auxilio , ENTITY — contestó la joven dulcemente , oponiendo su ternura y bondad angelicales a la aspereza de su hermana . 
            
— Nadie debía haber te lo dicho . 
            
— Han hecho bien en decir me lo ... 
            
— ENTITY me ha traicionado ... 
            
— ¡ ENTITY es un ángel , criatura ! Eres injusta a el hablar de ella así . 
            
— No es tiempo ya de tratar de eso ... Cuenta me todo ... 
            
— Es duro , muy duro , el tener que contar te lo ... 
            
— Piensa que me lo cuentas , a mí , a mí , a tu hermana , a tu buena ENTITY . 
            
ENTITY relató la triste historia , y a el terminar , dijo : 
            
— Lo demás ... Que te lo diga una carta ... Toma esta llave ... Abre el ropero , y en una caja de guantes , en la caja que él me regaló , está la carta . 
            
precipitó se la joven , y con interés tormentoso leyó la carta de ENTITY . guardó la y volviendo a la cama donde permanecía la ceguezuela , dijo le indignada : 
            
— ENTITY es un canalla ! Debe volver ... Yo haré que vuelva ... y pronto . 
            
— No volverá ... — respondió la ciega . 
            
— Pero ... 
            
— ¡ Que no vuelva jamás ! Yo viviré con mi deshonra ... Viviré para el ser que late en mi seno , ENTITY . ¡ Libre me ENTITY de ser su esposa ! Ayer lo ansiaba , se lo pedía urgentemente ... ¡ Ahora no ! ¡ Es un villano , un canalla ! ... Tienes razón : un canalla . 
            
— Te engaña la cólera ... Le amas ... Su destino es el tuyo . Yo haré que comprenda ... Tú , ENTITY mía , sé dócil . Acaso todo esto pase inadvertido para mamá y para nuestros hermanos ... 
            
— ¿ Piensas que sería yo feliz , que pueda ser feliz af lado de ENTITY ? ... Desgracia por desgracia . . prefiero la vergüenza de mi deshonra , a vivir a su lado . ENTITY no me ama , y no volverá . . , ENTITY lo pienso desde que ENTITY me leyó esa carta que acabas de ver ... Y yo ... ¡ lo adoro ! 
            
oyó se la voz de ENTITY que llegaba . 
            
— ¡ Silencio , ENTITY ! — No te levantes ... Estás delicada ... ENTITY mía ... — agregó acariciando la , — calma , calma , y mucha fe en ENTITY . 
            
La hermosa señorita enjugó sus ojos , se arregló el cabello , y mirando se en el espejo de el tocador , se pasó rápidamente por el rostro la borla de pluma . 
            
— Quietecita , ENTITY ... ¡ y pide a ENTITY que me ayude ! 
            
— ¿ Qué vas a hacer ? 
            
— ¡ Quietecita ! ... Muy quieta , muy quieta . 
            
Y salió precipitadamente a el corredor . 
            
— Ven acá ... — dijo ENTITY a su primo , tomando le una mano , y llevando le a el sofá — , ¡ ven acá ! ¡ Estoy muy triste ! ¡ Muy triste ! ¡ Muy afligida ! Necesito de tu cariño y de tus consuelos ... 
            
ENTITY la contempló un instante , embelesado ante la ideal belleza de la blonda señorita . 
            
— ¿ Tú has llorado , ENTITY ? 
            
— No ... — contestó ésta , sonriendo dolorosamente . 
            
— Sí ; tú has llorado ... Sabré la causa de ese lloro ... Nunca miré en tu rostro una expresión tan angustiosa ... ¿ Qué te apena ? Estás acongojada ... 
            
— No ... 
            
— Sí , alma mía . 
            
— Sienta te aquí , a mi lado , y escucha me . Quiero que me escuches , pero con mucha atención , con mucho cariño , con toda tu bondad , con la infinita bondad de tu alma . ENTITY : ¡ tú eres bueno ! 
            
— ¿ Bueno yo ? ¿ Antes ? ¡ Quién sabe ! De lo que estoy cierto es de que voy siendo bueno , merced a ti , merced a tu amor ... Deseo ser bueno , y ser lo más y más cada día ... porque tú eres buena ... ENTITY : ¡ eres un ángel ! 
            
— ¡ Galante está el señorito ! — repuso la joven , en cuyos labios se dibujó una sonrisa de alegría , rápida y efímera , y en cuyos soberbios ojos centelleó un relámpago de satisfacción — . Eres bueno — siguó diciendo — y ... yo quiero que lo seas más y más . No comprendo , que una mujer ame a quien sea malo , ¡ Imposible ! El amor es verdad , bondad y belleza . ¡ Sólo ENTITY ama a quienes le ofenden ! ¡ Dios , que murió en la cruz por todos los pecadores ! Dios que se regocija más cuando entra en el cielo un culpable arrepentido que cuando llega un inocente ! No puedo comprender que haya amor para un canalla . No merece ser amado quien no es capaz de amar . Un hombre malo no puede sentir amor ... ¿ Sabes lo que dijo ENTITY ? 
            
— No ... 
            
— Pues la ENTITY dijo : que ¡ si ENTITY fuera capaz de amar , dejaría de ser quien es ! ... Pero ... — agregó nerviosamente — ¡ hablemos de otra cosa ! 
            
— ¿ Qué te apena alma mía ? Nunca te he visto así ... Padeces ... dícen me lo tus ojos ... me lo revela tu semblante ... Cuenta me ni pena . 
            
— Voy a contar te la ... porque con tal objeto te llamé . 
            
— Cuando me hablaste esta mañana , me dije : ¿ qué me querrá ENTITY ? Sí ... porque es la primera vez que me llamas por teléfono ... 
            
— Temía yo molestar te ... 
            
— A tiempo me llamaste ... En ese momento iba yo a salir ... 
            
— Bien , pues oye me ; pero , te lo pido con todas las fuerzas de mi alma , escucha me con mucho cariño , con suma paciencia . 
            
— Con todo mi amor . 
            
— ¡ Es tan triste ; tan doloroso , y tan . atroz lo que vas a saber ... que ... no sé cómo empezar ! 
            
— ¿ De qué se trata , alma mía ? Me has puesto en desazón ... ¿ Se trata de la liquidación esa de mi padre con tu mamá ? 
            
— ¡ No ! — replicó la joven con viveza — . ¿ De dinero ? ¡ Quién piensa en eso ! La liquidación está hecha y aceptada . 
            
— Pues ... entonces ... ¿ de qué ? 
            
— De algo gravísimo . 
            
— ¿ Qué será ello ? 
            
— ¿ Tienes noticias de lo que ENTITY ha hecho en ENTITY ? 
            
— No . 
            
— Pues lee en esos papeles que están ahí , a tu lado , en ese sillón ... No — dijo interrumpiendo se — , ¿ para qué ? yo voy a decir te en_pocas_palabras lo que cuentan esos periódicos , y ... lo que nos dicen de ENTITY personas verídicas y bien impuestas ... 
            
ENTITY interrogó a su prima con una mirada . 
            
— ENTITY ... se ha llevado a ENTITY . La fuga , el rapto , como dicen los periódicos , ha causado grandísimo escándalo . 
            
— ¡ ENTITY es capaz de eso , y de mucho más ! 
            
— ¡ Vaya si lo es ! 
            
— ¿ Y eso es lo que te apena ? El es un calavera incorregible ... Ella ... ¡ tú la conoces mejor que yo ! ¡ Peor para ellos ! ... Mi padre nada sabe ... No es esta la primera locura de ENTITY ... En ENTITY y en ENTITY ... 
            
— ¡ No me cuentes asquerosidades , ENTITY ! 
            
— No , señorita mía ... no las contaré ... 
            
— Yo soy quien las va a referir . 
            
Cuando ENTITY dijo esto tenía los ojos llenos de lágrimas , y trémula y afligida retorcía impaciente la borlilla de seda de un cojín . ENTITY , conmovido por el llanto de su prima , compadecido de la pena profunda que la atormentaba , sintió impulsos de acariciar aquella ¡ inda cabeza rubia , doblegada por el dolor , pero se contuvo , y limitó se a ofrecer le el pañuelo . 
            
— Sí — dijo ENTITY , como rompiendo interno diálogo — , yo las referiré ... las referiré haciendo un esfuerzo supremo a_la_manera_de quien se ve obligado a tocar un sapo repugnante , o a tomar un lienzo inmundo . 
            
— ¡ No puedo comprender te , ENTITY ! — contestó ENTITY , inquieto y agitado por la urgencia de su curiosidad . 
            
— ¡ Ojalá no me comprendieras ! 
            
ENTITY palideció sobrecogido de susto y asaltado por un presentimiento vago , pero atormentador . 
            
— Habla ... No acierto a adivinar lo que quieres que adivine . 
            
— ¿ Observaste alguna vez la inclinación de tu hermano hacia mi hermana ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Observaste también la predilección de ENTITY ? 
            
— ¿ Sí ? Pues ... bien ... 
            
— Sí . 
            
— Te comprendo ... que son novios y que las locuras de mi hermano han venido a malograr las esperanzas y las ilusiones de esa pobre niña , ¿ no es eso ? 
            
— Algo más . 
            
— ¿ Algo más ? No te entiendo , ¿ Qué más puede ser ? No te comprendo ... 
            
— No quieres comprender me , o mejor dicho , no puedes comprender me ... 
            
ENTITY se detuvo un instante , ahogando un sollozo . dominó se y dijo : 
            
— No me entiendes , y ... ¡ y yo no sé cómo decir lo que a decir te voy ! 
            
— Margarita mía ... — dijo ENTITY suplicante , tomando a ENTITY joven una mano — ¡ Margarita mía ... habla sin temor ! 
            
— La creciente palidez de tu rostro , lo inquieto de tu mirada , lo trémulo de tu voz me indican ... que ya vas entendiendo me . 
            
Y la joven retiró su mano de entre las manos de su amante . 
            
— Me espanto de lo que estoy pensando ... 
            
— ¡ Sin duda has acertado ya ! Y ENTITY se ha marchado , y a el ir se da un escándalo , contesta fríamente a los ruegos de ENTITY , le dice que volverá . . . y la infeliz ciega , mi pobre hermana . . . cuyo infortunio no tiene nombre , reunirá una deshonra a su desdicha ... ¡ La desventurada ... no tendrá en sus dolores ... ni el consuelo de ver se en los ojos de su hijo ! 
            
ENTITY el mancebo se puso en pie ; pero a poco volvió a su asiento , se acomodó en él , se mesó el cabello , y abatido , sombrío , sin una palabra que acudiera a sus labios , fijó en el límpido cielo invernal , en el girón cerúleo que desde allí se descubría , una mirada de horrorosa desesperación . ENTITY sollozaba convulsamente . 
            
Después_de un largo rato de silencio ENTITY prorrumpió : 
            
— ¡ Eso no tiene nombre ! 
            
— No lo tiene . . . — repuso ENTITY , y continuó en tono más sereno — : Ni mamá ni mis hermanos saben nada . . . pero tendrán que saber lo . . . Hoy lo supe yo . . . 
            
La joven refirió entonces lo acaecido esa mañana , a el tener noticia de la fuga de ENTITY , y como ENTITY , en los últimos días piadosa depositaría de tal secreto , se lo había descubierto algunas horas antes . 
            
— ¿ Qué haremos ? — preguntó ENTITY después_de escuchar el triste relato . 
            
— ¡ Eso mismo me pregunto yo , ENTITY ! 
            
— La situación es atroz , ENTITY mía . 
            
— Sí que lo es . 
            
— Si ENTITY estuviera aquí . . . 
            
— ¡ Si ENTITY estuviera aquí , — exclamó ENTITY en un arranque de cólera — , si ENTITY estuviera aquí ... Pablo se encargaría de arreglar lo todo . 
            
ENTITY no contestó . La joven siguió diciendo : 
            
— Ha huido como un cobarde , como un ladrón nocturno . . . ¡ Qué tiempos estos ! Es honrado , honradísimo , quien no se toma un centavo ajeno . . . Merece cárcel quien se hurta unos cuantos duros , una cartera , un reloj , o una joya . . . Y no hay presidios para quien roba el honor , para quien inunda alma y familia en océanos de hiel y de oprobio . Da asco el ir por esas calles . . . ¡ Con cuántos bandidos , robadores de honras , no nos encontramos diariamente , a_cada_paso , en esas calles ruidosas , en esa brillante ciudad , en ese cenagal pestífero ! ¡ Y tenemos que saludar los , que contestar a sus palabras , que dar les la mano ! ... Y eso no es sólo aquí , ¡ es en todas partes ! ... Dan asco la humanidad y la vida . No vale la pena la vida , si hemos de saber o de sospechar tales cosas . . . ENTITY ha huido como un ladrón . . . Un caballero debía . . . 
            
— Seamos justos , ENTITY . . . Ese viaje lo dispuso y lo ordenó mi padre ... No disculpo a mi hermano , antes , por lo contrario , me causa horror su proceder . . . pero él no pensaba en hacer ese viaje , que obedece , tal creo , a una operación mercantil . 
            
— Acaso . . . Pero ENTITY no ha debido ir se . Cuando se rueda así , tan miserablemente , por los abismos de la maldad , hasta caer en tamaños pudrideros , sólo un canalla se queda y sigue revolviendo se en los fangos de el fondo . El hombre de valer , el hombre de corazón hidalgo , el hombre bien nacido , el hombre de honor , se levanta y sube , sube , aunque a el terminar el ascenso esté moribundo . ¿ Tengo razón , o no la tengo ? Responde me . 
            
ENTITY contestó que sí , moviendo la cabeza . 
            
— Y ahora , ¿ qué nos falta ya ? Nada . ¿ Desgracias ? ¡ Hemos tenido tantas ! Por algo se llevó ENTITY a nuestro padre . ¿ ENTITY ? La tenemos ; pero la hemos llevado noblemente , y la sufrimos con alto decoro . Bajamos , no de la opulencia , pero sí de una buena posición , y , entonces , como antes , supimos siempre conservar y seguir mereciendo la estimación y el respeto de todos . Ahora . . . ¿ qué nos queda ? El recurso de ir a ocultar nuestra deshonra y nuestra vergüenza en el rincón de una aldea . . . Y eso será lo único que , tal_vez , nos haga dignos de una sombra de respeto , de un sentimiento compasivo . Un retiro olvidado . . . será para nosotros la única ambición . 
            
— ¿ Y si ENTITY vuelve , y vuelve pronto , y se casa con ENTITY ? 
            
— Entonces . . . ¡ entonces dirían las gentes que mi hermana soportaba el enredo ese . . . el lío . . . ¿ no dicen así ? ¿ el lío ? El lío de nuestra amiga ENTITY . Y dirán más : que aquí , en esta casa honradísima , tuvo principio esa novela naturalista ; ... que nosotros la vimos principiar , y hasta dirán que la favorecimos . 
            
— ¡ Exageras , ENTITY ! 
            
— Me ocurre otra cosa : si tu hermano viniera , y como buen caballero se casara con ENTITY , ¿ la haría feliz ? Responde . 
            
— ¿ Quién penetra en las sombras de lo porvenir ? 
            
— ¡ No la haría feliz ! En ENTITY no hay alteza de carácter , ni sentido moral . . . ¡ No he podido encontrar en ese espíritu ni un sentimiento noble , ni una idea generosa ! . . . 
            
— Ya te lo tengo dicho . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ENTITY mía : es preciso que ENTITY regrese . . . y cumpla con su deber . . Hoy mismo impondré de todo a mis padres . 
            
— Quienes se opondrán a esa boda . . . 
            
— ¿ Por qué dices eso ? 
            
— Porque ese casamiento sería una locura . . . 
            
— ¡ Pero para mi hermano ! 
            
— ¡ Tú puedes pensar así , pero yo no ! No quiero ver triplicado el infortunio de ENTITY . Además . . . por otros motivos tus . padres se opondrán a esa boda . 
            
— ¿ Por cuáles ? 
            
— Mis tíos tolerarán , en último caso , que alguno de ustedes se case con una pobre . . . pero después_de la falta de ENTITY , si , falta ( con dolor lo confieso ) dirán y con justicia , que mi hermana no merece a ENTITY ... 
            
— El caso es excepcional . 
            
— Sí lo es . . . 
            
— Por lo mismo , hablaré con mis padres . 
            
— A el venir a tu encuentro , a el llamar te por teléfono esta mañana , para que supieras de este dramita íntimo , pensaba yo rogar te que me acompañaras a ver a mis tíos , para pedir les solemnemente , de rodillas si era preciso , que hicieran regresar a ENTITY y le obligaran a reparar su falta . Ahora pienso de otro modo . ENTITY sería muy desdichada a el lado de ENTITY ... ¡ Eso es patente ! ¿ Un matrimonio ? ¡ Desgracia sobre desgracia ! Además , ENTITY no lo pide , ni lo desea . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— No le ama . . . — y ENTITY se apresuró a enmendar su respuesta — . Sí , si le ama . ¡ Esa es su única disculpa ! ¡ Le ama , pero . . . no le estima ! . . . 
            
— Hablaré con mis padres . 
            
— Yo no haría tal . 
            
— Es mi deber . . . 
            
— Ciertamente . 
            
— Ellos estarán de la parte nuestra . 
            
— Acaso . . . pero ¿ qué se conseguiría ? 
            
— Que obliguemos a ENTITY a reparar su falta . 
            
— Es decir . . . a aumentar la infelicidad de mi hermana . . . ¿ Qué mujer podrá ser feliz a el lado de ENTITY ? ¡ Ni ENTITY ! Pues imagina te a una ciega a el lado de ese hombre . . . 
            
— ¡ Por la ENTITY , ENTITY ! 
            
La blonda señorita quedó en silencio , doblando y desdoblando el pañuelo que ENTITY le había dado . El joven , cabizbajo y mudo contaba las flores de el tapete , mientras en su cabeza se revolvían pensamientos encontrados . A_el_cabo_de un largo rato de cavilación , dijo incorporando se en el asiento : 
            
— ENTITY mía : te amo con roda mi alma . En ti he encontrado un ángel redentor . De mí , de el indiferente , de el maleado por cien filosofías perversas y ponzoñosas ; de el entenebrecido por la flamante literatura , has hecho un hombre religioso , un creyente ; de quien arrastró sus primeros años juveniles por los bulevares de ENTITY y de ENTITY , has hecho un hombre de altas y serenas aspiraciones ; de el cansado de la vida , de el pesimista incipiente , hiciste un satisfecho de la existencia ; de quien lloraba desengaños , hiciste un enamorado , dichoso y feliz , porque es dueño de tu corazón , de tu alma , de tu destino y de tu felicidad ; de el que desfallecía desencantado hiciste un mozo que sueña azules sueños . . . Te amo y me amas . . . Pues_bien . . . pediré tu mano , y serás mi esposa . . . Esto , en lo cual pienso desde hace muchos días , vendrá a tiempo ; y resolverá en parte la tremenda dificultad en que estamos . . . Nos casaremos , se casará ENTITY con ENTITY , y la tempestad habrá pasado . Mañana pediré tu mano . 
            
— ¡ Jamás ! — exclamó la blonda niña , irguiendo se con dignidad regia — . ¡ Jamás ! ENTITY ha abierto entre nosotros dos un abismo . Te amo , sí , te amo . No porque eres guapo e inteligente y rico . . . ¡ Te amaría aunque fueses un mendigo ! ¡ Te amo porque eres bueno ! ¡ Te amo , te amaré siempre . . . hasta la hora de mi muerte ... y después , más allá , en el cielo ! Pero no puedo ser tu esposa . El decoro me lo impide . . . Me lo veda la dignidad . La vida que te había consagrado tiene ya otro destino . Hace un momento , mientras tu callabas , y yo jugaba con este pañuelo , lo he resuelto . 
            
— ¿ Un convento ? 
            
— ¡ No he nacido para monja ! ... 
            
— ¿ Qué destino es ese ? 
            
— ¡ Ser para ese niño infeliz una madre abnegada y cariñosa ! 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! ¿ No me amas ? 
            
— ¡ Con toda mi alma , con todas las energías de mi ser ! 
            
— ¿ Pues . . . entonces ? 
            
— ¡ No insistas ! Esta noche ( Dios me dará fortaleza ) sabrán mi madre y mis hermanos lo que pasa . Me escucharán ( siempre me escuchan y siguen mis consejos ) , y nos iremos de aquí , muy lejos_de aquí , a ocultar nuestra desgracia y nuestra vergüenza . 
            
— ¡ ENTITY ! ... Me amas y no podrás olvidar me . . . 
            
— No quiero olvidar te . . . Vivirás en mi corazón . 
            
— Una súplica . . No digas nada a los tuyos , mientras yo no hable con mis padres . Hoy no podré hacer lo , sino muy tarde . . . ENTITY está citado por el ENTITY . . . El empréstito ha sido cubierto en ENTITY ... Tal_vez ENTITY llegue tarde . 
            
— ¡ Haz lo que quieras ! . . . 
            
quedó se pensativa ENTITY . A poco dijo : 
            
— ENTITY : Dios sabe cuánto te he querido y cómo te amo ; ENTITY sabe que te amaré siempre . . . Digamos nos adiós . 
            
— ENTITY . . . — suplicó el mancebo . 
            
— Dicho y resuelto está . Mi dignidad de hermana y mi decoro de mujer que se complace en vivir por sobre los fangos de este mísero mundo , me apartan de ti . ¡ Guarde me ENTITY de que diera yo motivo para que alguien tuviera derecho a decir que yo tolero o disimulo lo que la sociedad ignora aún , y que tal_vez no quede oculto ! ¡ Guarde me el cielo de parecer que transijo con ciertas cosas ! 
            
— ¡ ENTITY ! . . . — murmuró tímidamente ENTITY , rendido a la enérgica resolución de la joven . 
            
— ¡ Digamos nos adiós ! Tu presencia en esta casa será mal vista en lo futuro . . . y nosotros no podemos evitar lo . Será mal vista . . . No por causa tuya , que eres acreedor a la mayor estimación . . . ¡ Por_causa_de ENTITY ! Se diría que el interés . . . se diría que nuestro rebajamiento moral . . . En fin , ¡ no quiero hablar de eso ! ¡ Adiós , ENTITY ! ¡ Sé digno de tu alma nobilísima ! Acaso te olvides de esta pobre mujer que tanto te quiere . . . ¡ Se olvida con tanta facilidad en esta vida ! Si algún día quieres casar te . . . busca para compañera de tu vida una joven que te quiera tanto como yo ; que te quiera mucho , porque como te amo yo , nadie te amará ! ¡ Elige una esposa merecedora de tu amor ! 
            
— ¡ Ten piedad de mi , ENTITY ! 
            
Entonces la rubia doncella se levantó asió las manos de su primo , se las estrechó apasionadamente , y le bañó con una inmensa mirada de amor y de ternura . Después , bajos los ojos , el acento trémulo , dijo le — : “ ¡ Adiós ! ” 
            
Lágrimas de fuego cayeron en las manos de ENTITY . 
            
Salió éste con el corazón hecho pedazos , pero iluminada el alma con la remota claridad de una dulce esperanza . A el salir de aquella casa , tal_vez para siempre , pudo oír el desgarrador y congojoso llanto de ENTITY . 
            
En ese momento entró ENTITY en la sala , ENTITY corrió a su encuentro , y las hermanas se abrazaron . 
            
— ¡ Todo lo he oído ! — exclamó la . ciega — . Has hecho muy bien : lo que tú piensas . . . pienso yo . . . Comprendo tu sacrificio . . . ¡ Perdona me , ENTITY , perdona me ! 
            
La joven apartó los brazos que la sujetaban , y secando se los ojos , se dirigió a el escritorio , y muy de_prisa , con ansia febril , pero con el pulso firme y resuelto , escribió larguísima carta , en cuya cubierta puso : 
            
La escena fue larga y enojosa . Oyó ENTITY a ENTITY , y dijo con ruda franqueza : 
            
— Siempre creí que esa familia . . . fuera para nosotros causa de muy graves disgustos . Yo , ENTITY , entiende lo , ni quito ni pongo rey . . . ¡ Allá se las avengan ! Algo así me esperaba yo , aunque no creí nunca que las cosas llegasen a tal punto , ¡ Parece que la familia de mi hermano ENTITY está destinada a ser nuestra mala sombra ! 
            
— ¡ Preocupación tuya , papá ! 
            
— No , ENTITY ; no es preocupación mía . 
            
— Tiene razón tu padre , ENTITY . ¡ Buenos ratos le dio tu tío ! Y cuenta que ENTITY hizo por él cuanto pudo . Prueba de ello es la liquidación que acaba de hacer con ENTITY ... ¡ Y qué trabajo no ha costado el arreglo de la tal liquidación ! 
            
— Bien , mamá — replicó el joven — pero ahora no se trata de eso se trata de que mi hermano se ha conducido mal ; de que ha abusado de la confianza nuestra , y de la confianza de mi tía y de mis primos ; de que ha robado el honor a una pobre muchacha , prima suya , buena y digna de mejor suerte ! 
            
— ¿ ENTITY , dices ? ¡ Los resultados lo comprueban ! 
            
— De cualquiera manera , mamá . . . — repuso ENTITY respetuosamente — , ENTITY no es inocente . ¿ Quién tuvo razón , antes_de ahora para hablar mal de ENTITY ? ¡ Bastante tenía la infeliz con su ceguera ! 
            
El banquero , repantigado en su asiento , fumando un habano , seguía atentamente la conversación . 
            
— Confieso que ENTITY ha debido portar se de otro modo . ¿ Pero quién nos asegura que el muchacho , cuya cabeza de chorlito es mi eterna pesadilla , no haya sido víctima de un plan bien fraguado , y que no haya caído en un lazo ? 
            
— ENTITY . . . ¡ por ENTITY ! 
            
— Desengaña te : el ENTITY , que no_sólo es un sabio y un santo , sino también un hombre de mundo . . . 
            
— Y cuyo influjo puede ser fatal en esta casa . . . — interrumpió diciendo ENTITY . 
            
— ¡ Por lo contrario , ENTITY ! Me parece benéfico , muy benéfico , muy benéfico ! . . . Ustedes , tú , y tu hermano , no lo quieren , porque no les gusta nada que huela a iglesia . ¡ Consecuencia de las ideas que trajeron de ENTITY ! ¡ No sé yo cómo educan en esos colegios tan afamados ! El ENTITY me lo anunció un día . Me dijo que estuviese yo alerta . Me parece que estoy oyendo sus palabras . . . “ Mi señora : cuide usted a esos muchachos . . . porque me parece que las primitas los quieren atrapar ... ” Y después me dijo , lo que ya sabía yo , que los enlaces entre parientes no son buenos ; que traen mil . . . ( no recuerdo qué palabra usó ) mil . . . perturbaciones , físicas y morales ; que por eso han degenerado muchas dinastías ; y me dijo que si yo no creía en eso , que lo consultara yo con el ENTITY , o con el ENTITY ; que por ese motivo la ENTITY , en su portentosa sabiduría , es tan discreta en ese punto ; que la ciencia ha venido a dar le la razón a la ENTITY . Sí , sí , ¿ quién es responsable de que ENTITY no haya caído en un lazo , hábilmente tendido ? 
            
— ¿ Qué motivos tiene usted para pensar así ? — preguntó ENTITY contrariado , y más que contrariado , afligido . 
            
— No los tengo . . . pero , ya me conoces , peco de maliciosa . 
            
— Lo cual puede extraviar a_cada_rato el recto criterio de usted . 
            
— Di lo que quieras . . . pero yo no olvido nunca aquello de . . . piensa mal y acertarás . . . ¿ No eres novio de ENTITY ? 
            
— Sí . . . 
            
— ¡ Pues ya lo ves ! . . . ¡ Qué casualidad que las dos hermanas se hayan enamorado de los dos hermanos ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Cuando el dinero no abunda , hijo mío . . . 
            
— ¡ Maldito dinero ! 
            
— Que sirve para todo . . . 
            
— Hasta para que ENTITY cometa infamias . . . y llegue a ENTITY . . . no con una princesa rusa , sino con una princesa azteca . 
            
— ¡ Ello es que sirve ! 
            
— ¡ Hasta para dar lo a_puñados a el ENTITY ! 
            
Y volviendo se a ENTITY , di jó le : 
            
— ENTITY : ¿ cree usted que mi hermano ha procedido bien ? 
            
— No . 
            
— ¿ Cree usted que debe volver , y volver pronto , a reparar esa falta ? . . . 
            
— Sí ; pero . . . si conviene . . . 
            
— ¡ Pues no ha de convenir ! 
            
— ¡ Ya has oído a tu mamá ! 
            
— Sí : tengo la creencia de que , desde que llegaron a ENTITY , se dijeron : “ ¡ A casar a ENTITY y a ENTITY con ENTITY y con ENTITY ! ” 
            
— ENTITY . . . ¡ ENTITY vale mucho ! 
            
— No ¡ o dudo . . . 
            
— ¡ Es un ángel ! 
            
— Que se quiere casar contigo , 
            
— ¡ Ah ! ENTITY . . . ¡ si usted supiera ! 
            
— Cuenta me eso que quieres que yo sepa . 
            
— Que ENTITY con una energía y con una dignidad sublimes . . . hoy , hace unas cuantas horas , ha rehusado mi mano . 
            
— Procedió cuerdamente . . . porque ni tu padre ni yo aprobaríamos tal casamiento . . . ¿ no es cierto , ENTITY ? 
            
El banquero , alzó los hombros desdeñosamente . 
            
— Sepa usted , mamá , que si ENTITY aceptara mi mano , nada me detendría . . . ¡ nada ! 
            
— ¡ Eres dueño de hacer lo que te plazca ! . . . Pero no contarías con tu padre , ni conmigo . . . Ya lo he dicho : no aprobaré jamás enlaces entre parientes . . . Tú , ENTITY mío . . . tienes mejor destino . . . 
            
ENTITY volvió los ojos hacia su padre que permanecía inmóvil . 
            
— ¡ Bien ! . . . No insisto . ENTITY rehúsa mi mano con motivo de la infamia de ENTITY . . . Si éste cumpliera como caballero . . . acaso ENTITY se rendiría a mis súplicas . . ¡ Papá ! — dijo el joven en tono solemne — . ¿ No se cree usted obligado , en conciencia , a llamar a ENTITY para que se case con ENTITY ? 
            
Tardó en responder . . . Lanzó por fin una bocanada de humo , y dijo secamente : 
            
— No . 
            
— Esa familia tiene razón ; esa familia . . Diga me usted : si ENTITY hubiese seducido a mi hermana ENTITY . . . ( el ejemplo es horrible , ¿ no es verdad ? ) ¿ qué harían ustedes ? 
            
Ninguno contestó . 
            
— ¡ Favor de responder , papá ! . . . 
            
— ¡ ENTITY . . . responda usted ! 
            
ENTITY abatido , sentó se impaciente en un sillón . Estaba pálido , y sus ojos brillaban como los de un loco ... 
            
— ¡ No sé lo que haría ! — respondió fríamente el capitalista — . ¡ No me había ocurrido semejante cosa ! Un matrimonio dura toda la vida . . . 
            
Entonces habló ENTITY : 
            
— ¡ Por ENTITY ! ¡ Por ella me opongo y me opondré siempre a ese casamiento . No quiero que esa niña inocente sepa lo que no debe saber ... Nuestra tolerancia importaría un mal ejemplo que mi conciencia me impide dar , ENTITY . . . No permitas que mi hijo regrese . . . ¡ Que se quede en ENTITY ! Me es penoso vivir lejos_de él ... pero estoy dispuesta a ese sacrificio . 
            
— No volverá — dijo secamente el banquero — , ¡ Cómo que para salvar le le hice marchar a ENTITY ! 
            
ENTITY atónito : no sé qué muy negro , algo muy tenebroso , bajó de su cabeza hasta su corazón , haciendo se le pedazos ; algo que lastimaba en aquella alma sensible y delicada los más puros afectos ; cierto desprecio por sus padres . 
            
— Te autorizo . . . para que digas a tu tía ... — terminó diciendo el banquero , tras breve pausa — , que lo sé todo : que no soy , como pudiera suponer lo un descastado ; que señalo a ENTITY una pensión vitalicia . 
            
ENTITY abochornado , y pensó : “ ¿ Y por qué no señalar otra pensión a ENTITY ? ” Iba a decir lo , pero el respeto filial le hizo callar humildemente . levantó se , se despidió , besó en la frente_a sus padres , y bajó a su departamento . 
            
Cuando ENTITY subía la escalera , el camarero que le esperaba allí se apresuró a encender los focos de la habitación . Entró el mancebo , y el criado se acercó para ayudar le a desvestir se . 
            
— ¿ Qué hora es ? — preguntó el joven . 
            
— Las doce , — le contestó el mozo . 
            
— Toma . . . — dijo en voz baja ENTITY , entregando le sombrero , guantes y sobretodo — . ENTITY . . ¡ ve te ! 
            
El criado dejó a un lado , en el divancillo , cuanto había recibido ; encendió la bujía de la mesa de noche ; mulló los almohadones ; arregló el edredón , sobre el cual se desbordaba el embozo de una sábana riquísima ; puso en la cama la camisa de dormir , e iba a retirar se , cuando le ocurrió , atendiendo a el mal humor de su amo , que debía insistir en que éste aceptara su auxilio para desvestir se . acercó se el camarero , pero ENTITY , a el ver le cerca , despidió le bruscamente , repitiendo : 
            
— ¡ Ve te ! ¡ Ve te ! ... Despierta me a las nueve . 
            
inclinó se respetuosamente el camarero , y se fue . 
            
— ¡ No apagues ! — gritó le el joven , a tiempo que se extinguían los focos eléctricos , dejando ver , por un instante , el rojo efímero de su alambre incandescente . 
            
Regresó el criado . 
            
— Decía usted ... 
            
— ¡ Que no apagaras ! 
            
Salió el camarero , y los focos volvieron a encender se . 
            
ENTITY la americana , el chaleco , la corbata y los puños , púso se el batín , y echó se a pasear a lo largo de las habitaciones , desde las alcobas hasta el saloncito . ardía le la cabera , y en su cerebro mil y mil pensamientos se agitaban y revolvían en formidables luchas . No se daba_cuenta de lo que pensaba , ni de lo que deseaba pensar . La voluntad parecía como aniquilada en él . ENTITY , inquieto , febril , iba y venía , sin detener se para nada , sin que pudiera serenar se , sin conseguir calma para su espíritu conturbado y dolorido . Deseaba silencio , y el ruido de los carruajes que pasaban le causaba impaciencia . A veces era el de un coche de sitio cuyos vidrios retemblaban horrorosamente ; otras el solemne , uniforme y sordo de un tren rico , tirado por soberbio tronco , cuyas fuertes , poderosas pisadas , resonaban a compás en la calle solitaria . El reloj de “ La ENTITY ” dio las doce ... Otros relojes públicos las dieron también . Por fin hubo silencio ... que pronto fue turbado por el vocear de un vendedor que pregonaba las últimas castañas ... Impaciente y contrariado , detúvo se ENTITY en el saloncito , encendió un cigarrillo , y se sentó en el sofá . ¡ Cómo le entristeció el suntuoso aspecto de aquella estancia , que iluminada por varios focos , velados por una pantalla de seda parecía de marfil ! ¡ Cómo se le vino a la memoria la esbelta y procer figura de ENTITY , aquella mañana en que vino con ENTITY a visitar aquel departamento ! “ Aquí estuvo sentada — se decía ENTITY — aquí posó sus plantas encantada de el gusto y de la elegante disposición de el saloncito y de el gabinete . “ Entonces todo sonreía , todo era amable , como el cielo de ENTITY en una mañana de primavera ... ¡ Cuán pronto se mudan las cosas ! ¡ Qué rápidamente se van los buenos y hermosos días , y qué pronto llegan las horas tristes y las tardes nubladas . Pero él ... nunca había sufrido tanto , ni se había sentido atormentado por una pena tan honda . Bien recordaba él aquella tarde , cuando en ENTITY , viniendo en un faetón , de vuelta de el ENTITY , supo de labios de el barón de ENTITY ( aquel pianista polonés , tan hábil y tan listo , y que tocaba tan lindas mazurcas ) , el casamiento de ENTITY con el inglesito ... ENTITY . . ¡ ciertamente que sintió como si le hubieran clavado un dardo en_mitad_de el pecho ! pero aquello ... era otra cosa muy distinta de ésta ... Aquellos amores fueron un delirio ... una copa de vino de ENTITY después_de una batalla de flores ... y nada más ... Pero ahora ... ¡ perder a ENTITY ! ¡ A ENTITY , tan bella , tan dulce , tan inteligente , tan buena ! ... ¿ Y por qué , por qué ? ¡ Por_causa_de ENTITY ! ¿ Por qué había de pagar él faltas de otro ? Y quería encontrar en la conducta de ENTITY algo digno de censura ... ¿ Era orgullosa , con ese orgullo que suelen tener los débiles , los pobres y los humildes , y que a veces raya en terrible insolencia ; orgullo que los hace erguir se cuando se sienten heridos o lastimados por la superioridad social de la riqueza ? No . ¿ Era una comedianta que por primera vez representaba dramas tirantes y patéticos ? No . ¿ Sería cierto lo que mi madre piensa — se decía receloso — que estos amores , los de ENTITY conmigo , y los de ENTITY con ENTITY , obedecen a un calculado plan ? ¡ No ! ... y apartó de sí , enérgicamente , aquella idea satánica , y a el apartar la , le pareció ver la dulce y angelical figura de su blonda prima ! ¡ No ! ¡ No ! ... 
            
Y levantó se , arrojó el cigarrillo en una escupidera cercana y volvió a pasear se por las habitaciones , como abrumado por un pensamiento que le oprimía el espíritu y le envenenaba el corazón . 
            
— Mis padres — pensaba — no están en lo justo ... ¡ Qué idea tienen de la honradez ! ... ¡ Y ese ENTITY que aconseja cosas tales ! ¿ Qué le diré yo mañana a ENTITY ? ¡ Esto de confesar que mis padres miran este asunto ... como le miran ... es atroz ! Y si me dice ... ¡ no me lo dirá , no , pero tiene que pensar lo ! , que mis padres . , . valen muy poco ... ¿ qué haré yo ? ¡ No ! Jamás ! ... Escribiré . 
            
Fuese a el gabinete , y escribió esta carta : 
            
“ No me esperes , porque no iré . Me falta valor para ello , y bien sabes cómo y cuánto te amo . Respeto tu resolución ; pero en mí no muere la esperanza . Me amas , lo sé ; me amas , y yo he puesto a tus plantas mi vida y mi alma . ENTITY llegará en que , pasadas estas borrascas que así azotan mi dicha y entenebrecen mis sueños más hermosos , más puros y más nobles , serena ru alma y resignado tu corazón , vuelvas a aceptar un afecto que hoy se ve inmolado en_aras_de tu decoro y de tus sentimientos , cruda e infamemente heridos . ¡ Tienes razón , mucha razón ! Pero yo la tengo también para quejar me de mi fatal destino . ENTITY mía ; en mí no morirán ni el amor ni la esperanza . Tú me enseñaste a levantar mi espíritu a muy altas regiones , a esas regiones por las cuales me has llevado en alas de tu fe . Resignado pero triste , confiaré en ENTITY . Para estas luchas ; para estos combates de la vida , tú me has dado fuerzas ; tu has robustecido mi corazón . ¡ Qué triste y dura es la vida ! Pero yo me acuerdo de aquellas palabras de ENTITY , escritas de tu mano en una tarjetita que llevo en mi cartera : 
            
“ La vida no puede ser nunca enteramente feliz , porque no es el cielo ; ni enteramente desgraciada , porque no es más que el camino que a el cielo nos conduce ” . ¡ ENTITY , ENTITY mía ! 
            
“ Pasarán años y años , y viviré para amar te , y procuraré siempre ser digno de ti . 
            
En otro pliego escribió lo que sigue : 
            
“ Hablé con mis padres . Larga y penosa fue la conferencia . ¡ A qué contar te pormenores ! ¡ Cómo he padecido ! Mi padre me autoriza para decir a ustedes que ENTITY gozará , desde hoy , de una pensión vitalicia , ¡ Yo he sido el primero en desaprobar este ofrecimiento ! ” 
            
A el pie trazó una rúbrica . 
            
Luego dobló la carta , plieguito a plieguito , la metió en un sobre , le pegó , púsole el sobrescrito , y tiró la pluma . 
            
Falto de sueño , se tendió en el sofá y allí , luchando inútilmente , sin lograr unos cuantos minutos de reposo , revolviendo se a_cada_rato sobre los cojines , ansiando que amaneciera , pasó largas horas de insomnio penosísimo . Sintió frío , se levantó en_busca_de abrigo , trajo una manta zamorana , se envolvió en ella , y se acurrucó en una poltrona . 
            
Rayaba la aurora . La campana de la ENTITY llamaba a misa , y a misa llamaban las cien iglesias de la populosa ciudad , que , despierta ya , dejaba oír , desperezando se , sus mil ruidos y voces matinales : paso de coches , clamor de tranvías , el rodar pesado y torpe de las carretas trajinantes , silbidos de locomotoras ... 
            
— ¡ Ya es de día ! — exclamó ENTITY , pensando que no había oído el toque de alba , tan solemne y majestuoso , en la soberbia catedral . Dejó la poltrona , y abrió el balcón , por el cual entraron en la estancia oleadas de aire fresco , y las claridades purpúreas de un espléndido crepúsculo . En ese instante se apagó la luz eléctrica . La bujía de la mesa de noche flameaba mortecina . 
            
A las seis_de_la_tarde recibió ENTITY la carta de su primo . contestó la inmediatamente , y así decía : 
            
“ Te repito lo que ayer oíste de mis labios : te amo con toda mi alma ; pero nuestra felicidad es un imposible . ” “ Bien sabe ENTITY que era tu cariño ENTITY realización de mis sueños . Estimo tu afecto y agradezco los propósitos nobilísimos de tu amor . Seré fiel a tu afecto y a tu memoria . Ellos serán para mí alivio y consuelo , el único rayo de alegría en mis horas de tristeza . ” 
            
“ ¿ Me dices que en ti no ha muerto ni morirá la esperanza ? ¿ Quién penetra los arcanos de lo porvenir ? ¿ Quién adivina - sus misterios ? ¿ Quién pudo pensar , hace pocos meses , cuando la dicha nos sonreía , que la maldad y la infamia vinieran a entenebrecer el cielo límpido de nuestro amor ? ¿ Te acuerdas de lo que conversábamos aquella tarde , en el balcón , cuando te di la tarjetita con las palabras de ENTITY ? ¡ Qué de cosas me decía mi corazón , présago de infortunios ! ” “ ¡ Dichosa de mí si he conseguido que ames a la vida ! ¡ Dichosa mil veces , si he sabido despertar en tu alma tan nobles anhelos ! Confiar y esperar . ¡ Es tan breve la vida ! ” 
            
Dos_días después , a_eso_de las nueve , trajo el cartero varias cartas : dos para ENTITY , en las cuales varios amigos de ENTITY le hablaban de la fuga de ENTITY , otra de las ENTITY para ENTITY , quienes le hacían varios encargos : telas , y una medicina ; otra de el ENTITY , para ENTITY . 
            
Tomó ésta su carta , y se fue a el jardincito . Allí , cerca de una tapia , bajo las enredaderas polvorosas , sentada en el banco rústico , se impuso la joven de la letra de el jesuíta . 
            
“ apresuró me , conforme_a tus deseos , a contestar tu carta . ¡ Sea todo por ENTITY , hijita mía ! Te compadezco con toda mi alma , y te he encomendado vivamente a el ENTITY , que es fuente inexhausta de fortaleza y de consuelo , ENTITY , en sus altos designios , acaso en su infinita y misteriosa misericordia , prueba así a sus elegidos , y depura y acrisola las almas a el fuego de el dolor ... Sepamos darnos_cuenta de que no se mueve la hoja de el árbol sin la divina voluntad ” . 
            
“ Todo esto que me cuentas me lo temía yo , y recuerda las insinuaciones que yo hice a ENTITY el día que vinieron ustedes a decir me adiós . No_sólo insinuaciones , sino recomendaciones también . En alguna de mis cartas volvía a tratar de el asunto . ” 
            
“ A tu consulta debo contestar : que el caso es gravísimo y que ENTITY es quien debe resolver le atenta a las circunstancias , y de_acuerdo_con los preceptos divinos . Ella , ella , es quien debe decidir . Ciertamente que la felicidad de ese matrimonio no es probable . Oigan humildemente la opinión de ENTITY , y después decidan , pero sin vacilaciones ni debilidades , con brío y fortaleza de buenos católicos . Es cosa imposible , así me lo parece ( y tú palparás las dificultades ) ocultar a ENTITY tamaña desgracia . Opino que , con prudencia y tino , cosas que a ti no te faltan , debes enterar la de todo . Cuida de que ENTITY , que es algo belicoso , no haga tonterías . ” 
            
“ Pon el asunto en_manos_de ENTITY , e implora la intercesión de la ENTITY . Ellos acudirán en auxilio vuestro si los invocáis con un corazón sincero , libre de odio y de rencores . Perdona nos nuestras deudas , así_como nosotros perdonamos a nuestros deudores . ” 
            
“ Sea_cual_fuere el resultado , no dejéis de ser dignos , y compasivos , y piadosos , con la cicguita , a quien saludarás de parte mía muy cariñosamente . ” 
            
“ Saluda también a ENTITY y a tus hermanos . ” 
            
“ A tus oraciones encomienda este pobre anciano que pronto comparecerá ante el supremo tribunal de ENTITY . 
            
ENTITY se pasó la noche meditando en lo que debía hacer a el siguiente día . 
            
¿ Cómo preparar el ánimo de ENTITY ? ¿ Qué haría para serenar el de ENTITY , que era de tan irascible carácter ? La señora recibirá la tremenda noticia con entereza , como que le sobraban en casos supremos aplomo y energía ... ¡ Pero ... después ! Aquella desgracia iba a quebrantar su salud , hasta entonces completa , y pena tan honda , más tarde o más temprano le costaría la vida , ENTITY , de ordinario blando y sereno , tenía en cierros momentos unos arranques de cólera que causaban miedo . Por eso ENTITY no le contrariaba nunca , ni le exasperaba , lo cual siempre le dio magníficos resultados . Así lo hizo , meses antes , para separar le de la mala compañía de ENTITY , que le iba siendo nociva , más que nociva , perniciosa . Ella , con dulzura y cariño , conseguía todo de sus hermanos . ENTITY era caprichoso , pero no persistía en sus caprichos . Pablo era arrebatado , pero no contrariando le , a poco , tan luego como reflexionaba un punto , parecía miel . Y aquello no podía ser diferido , ni era conveniente dejar lo para más tarde . ¿ Qué se conseguiría con ello ? ¡ Nada ! ENTITY más , días menos ... llegaría el momento de decir lo todo , pues , como decía el cariñoso ENTITY , no sería posible ocultar lo a ENTITY . Además : ENTITY necesitaba de cuidados ... ¿ Dejar lo para más tarde ? Había en hacer lo mil peligros ... “ Y yo necesito de el auxilio de ENTITY — pensaba ENTITY — porque sin él no podría yo hacer nada ... ” 
            
La blonda señorita daba vueltas en su lecho presa de insomnio , oyendo la respiración tranquila e igual de ENTITY , que dormía en_el_otro_lado_de la alcoba ... 
            
ENTITY suspiraba por el nuevo día ... ¡ Cuántas veces no volvió sus ojos hacia la cerrada ventana para descubrir las vislumbres de la claridad matutina en las hendeduras de la puerta , ansiando por los rumores matutinos y por la luz de el sol , tan gratos y consoladores a quienes sufren o padecen . ¡ Qué lento iba el tiempo ! Lamentaba la joven la pereza de las horas ... más no tardaba en desear que aquella noche fuese eterna ; como si por ello cesaran o desaparecieran la aflicción y el pesar . La mente fatigada de ENTITY , aquel pensamiento suyo tan agitado desde hacía varios días , huía de las causas que le tenían en brega , e iba a refugiar se en dulces memorias , en los prados serenos de los recuerdos gratos , a el borde de las aguas límpidas y gárrulas de los felices días ... ENTITY , volviendo hacia otros tiempos , repasaba cosas y escenas de su niñez ... y la imagen de ENTITY se le aparecía risueña y afable , cariñosa y complaciente , obsequiosa y tierna . ¡ Era tan bueno aquel padre ! ¡ Amaba tanto a los suyos ! ¡ La vida habría dado él por evitar les el menor disgusto ! ¡ Quería tanto a ENTITY , tanto , particularmente desde que cegó la pobre niña ! ¡ Qué dolor tan grande para él , si viviera y llegara a enterar se de aquel infortunio , de aquella deshonra ; si supiese de aquella mancha caída en un nombre tan limpio . 
            
ardían le las sienes a ENTITY , y a_cada_rato volvía las almohadas , en_busca_de la frescura que se prometía hallar en los lienzos ... Hallaba consuelo , y entonces pensaba en ENTITY , en el inteligente y buen muchacho que tanto la quería , a cuyo lado habría sido ella tan feliz . Sí , sí , porque eran dos almas gemelas , idénticas , criadas la una para la otra . 
            
Por fin sueño piadoso vino a adormecer la ... 
            
Muy tempranito estaba en pie . Se vistió y se dispuso para ir a misa . Antes_de salir , sin acabar de componer se el manto , entró en la alcoba de sus hermanos y llamó a ENTITY , ENTITY mozo se despertó impaciente y contrariado . 
            
— ¿ Qué quieres ? — contestó desperezando se y revolviendo se entre las ropas . 
            
— Me voy a misa ... 
            
— ¡ Oye la por mí ! 
            
— Me voy a misa ... Levanta te y ve a buscar me a la ENTITY ... Necesito hablar contigo largamente ... pero no aquí ... Donde estemos solos , donde nadie pueda escuchar nos . 
            
— ¿ De qué se trata ? 
            
— ¡ Ya lo sabrás ! 
            
Y mientras la joven salía , ENTITY se incorporó sobre las almohadas , hizo un esfuerzo y se sentó a el borde de la cama . 
            
Cuando terminó la misa , ya estaba ENTITY en_espera_de su hermana . 
            
— Vamos — dijo ésta , apoyando se en el brazo de ENTITY — vamos a la ENTITY ... Allí hablaremos ... Es muy grave lo que vas a oír ... 
            
ENTITY se mostraba serena , tranquila , en_cierto_modo indiferente a el asunto , como alardeando de entereza . 
            
Fresco vientecillo movía las copas de los fresnos , y en toda la arboleda los gorriones regocijados cantaban la plácida sinfonía primaveral . El aire olía a rosas . 
            
Quien hubiera seguido de cerca a los hermanos , habría podido darse_cuenta , por los movimientos de el mancebo de la impresión que le causaban las palabras de 
            
ENTITY . Primero de curiosidad vivamente azuzada ; luego_de sorpresa cuando levantó las manos , abiertas las palmas ; en_seguida de espanto cuando las dejó caer ; de cólera cuando se echó el sombrero hacia arriba ; de rabia , a el dar un paso atrás , cerrando los puños , como sí tuviera sendos revólveres ; de impotencia cuando crispando los dedos torció los brazos ... ; y , por último , de preocupación , de pena , de profundo y cruel dolor , o de impotencia desesperante , cuando buscó un asiento a la vera de la calle menos transitada , 
            
ENTITY se mostraba impasible , estoica , minuciosa , a el referir el drama . ¡ Qué dulzura , qué cariño ! ¡ Cuántas veces posó su manecita enguantada en el hombro de ENTITY ! ¡ Cuántas veces le acarició el rostro con cariño de madre mimosilla ! 
            
Hablaron allí durante dos_horas . Algo preguntó la joven con insistencia definitiva , porque ENTITY se levantó haciendo una señal de asentimiento , y ambos tomaron el camino de su casa ... los esperaban para desayunar se . ENTITY , listo para ir se a la escuela , había dejado encima_de la silla el libro y el sombrero ; ENTITY , sentada a la mesa , charlaba con el chico risueña y afable ; ENTITY permanecía en su alcoba . Había pretextado tener sueño . 
            
— ¡ Dejen la dormir ! ¡ Pobrecilla ! — dijo la madre . 
            
El desayuno fue triste . Nadie hablaba . ENTITY procuraba animar a todos , pero le era imposible tejer conversación . Pablo a_duras_penas pasaba bocado . Cuando ENTITY acabó de desayunar se , ENTITY consultó su muestra , y dirigiendo se a su hermana , dijo le , dando un castañetazo : 
            
— Te quedan tres_minutos para tomar el tranvía ... ¡ Largo ! ¡ A la escuela ! 
            
El mocito se levantó , respetuoso como siempre a las órdenes de su hermano , se despidió de ENTITY y de ENTITY , besó a ENTITY en la frente , y se fue . 
            
— Mamá — dijo ENTITY , en tono zalamero y acariciador — vamos a la sala . ENTITY y yo tenemos que decir te unas cositas ... 
            
Y acariciando a la dama , llevó la por el corredor . Desde allí gritó con acento afectuoso : 
            
— ENTITY ... ¡ te esperamos ! 
            
— ¡ Voy allá ! — respondió la blonda señorita . 
            
— Filomena — dijo ésta a la criada , en tono urgente — . ¡ Llegó el momento temido ! Ve te a el lado de ENTITY ... No te separes de allí , y no la dejes ir a la sala . 
            
— Y bien — exclamó la señora , trémula , y bañada en llanto , mirando angustiada a sus hijos ... — esto acabará con mi vida por mucha que sea la fortaleza que ENTITY me dé para sobrellevar este infortunio . Tras de la pobreza ( acaso la miseria ) ... vino ... la deshonra . 
            
— ¡ Calma , madre mía ! ¡ Esto no tiene remedio ! Si la voluntad de ENTITY es esa ... callemos . Callemos nuestra desgracia . ¿ Aceptar dinero ? ¡ Jamás ! ¡ Antes me volaba yo el cráneo ! Hoy mismo recogeré en el despacho papeles y documentos que allí tengo , escribiré a mi tío , dando le ... las gracias ... Cuanto a ENTITY ... ¡ algún día volverá ! ¡ Si me fuera posible ir a buscar le ! Nos iremos de aquí a_donde convenga , y cuando sea oportuno . Las gentes honradas y laboriosas no se mueren de hambre ... Nos iremos de aquí para que nadie sospeche lo que ha pasado , y seremos con ENTITY dulces , compasivos y piadosos . Que ni una palabra , ni una queja de nosotros le recuerde su falta , y la deshonra de su nombre . 
            
— ¿ Y con ese niño , o niña , lo que sea ? — preguntó ENTITY , ahogando un sollozo . 
            
— ¿ Separar le de ENTITY ? ¿ Separar le de nosotros ? Jamás ! — exclamó ENTITY , presa de convulsa agitación . 
            
— ¡ Nunca ! — añadió ENTITY imperiosamente . 
            
— ¡ Pobre criatura ! — sollozó la dama — . ¡ No en mis días ! Será la única alegría de mi vejez . Pero ... ¿ qué diremos , cuando alguien pregunte de quien es ese niño ? 
            
Nadie respondió . ENTITY y ENTITY se vieron atónitos , sin saber ni qué decir ni qué pensar . 
            
En ese instante se abrió la puerta de la pieza contigua , y apareció ENTITY . 
            
Todos levantaron la cabeza , y la miraron como para decir le , severamente , que su presencia era inoportuna en tal sitio y en aquel momento . 
            
La criada se acercó tímida y sonrojada : se adelantó hacia el joven , y con repentina resolución , dijo : 
            
— ¡ Perdonen me el atrevimiento ! ... ¡ Dispense me usted , niño ENTITY ! Si preguntan de quién es el niño . Pues ... digan que es de usted ... y mío . 
            
