No bien las carabelas de ENTITY habían echado en ENTITY el inquieto cargamento de bravos aventureros con que habían zarpado de las costas de ENTITY , cuando ya resonó por el mundo la fama de las grandezas y de la opulencia de el ENTITY . 
            
decía se que montes de plata y ríos de oro cruzaban toda la tierra . Las perlas y los brillantes , las esmeraldas y los rubíes esmaltaban todos los templos . El resplandor de los preciosos metales que adornaban los palacios de el ENTITY y de sus grandes , llegaba hasta las playas de el mar de las ENTITY , y conturbaba con sus vislumbres la fantasía anhelante de aquellos intrépidos avaros que las pisaban por la primera vez . 
            
Dotados de el orgullo que convenía a la nación más grande de la época , no había hazañas que tuvieran por ajenas de su temple , ni trabajos que no emprendieran para saciar la fiebre de las riquezas que enardecía su sangre . ENTITY mimados de la fuerza , hermanos de leche de el arcabuz y de el mosquete , los tenientes de ENTITY , adiestrados en el asalto y el saqueo de las ciudades de la ENTITY , ardían por demoler con la cruz de hierro de sus espadas los templos de plata y los ídolos de oro de el opulento ENTITY que se sentaba allá en las tierras interiores . 
            
El ardor de el fanatismo y la codicia eran como el eje de las pasiones indomables y enérgicas que animaban a estos bravos desalmados y guerreros . 
            
La ENTITY había pasado siglos enteros en el seno de el ENTITY , como la querida inocente y engalanada , que en el suave silencio de los bosques abandona sus encantos a un amante celoso y prepotente . 
            
Pero la hora de el rapto había sonado . La ENTITY y ENTITY habían triunfado de el poderoso guardián ; y domando la braveza de sus enojos , le habían arrancado el secreto de sus encantos solitarios . ¡ Victoria inmensa cuyo glorioso recuerdo jamás agotarán los siglos ! 
            
¿ Quién podría mostrar me una fábula opulenta inventada por la fantasía de el más ardiente de los poetas , que rivalice en colores y prodigios con el descubrimiento y la conquista de el ENTITY ? Ni el séptimo cielo de ENTITY , ni el ENTITY terrenal de ENTITY , hablaron a la imaginación de mayores profusiones ni de prestigios más deslumbrantes que los que irradiaba el ENTITY y la corte de los ENTITY en los días de la conquista . 
            
El monarca que se sentaba bajo el centro mismo de la luz apoyando su cetro en lo empinado de los ENTITY , parecía concretar en el mundo moderno las magnificencias tradicionales de los antiguos soberanos de ENTITY y de ENTITY . ENTITY de las razas de ENTITY y de ENTITY , se rodeaba de el lujo de majestad de los viejos imperios de la ENTITY , para adorar como ellos a el sol — origen de la luz y padre de los resplandores de la tierra . 
            
El territorio que gobernaba era inmenso , y las riquezas que él derramaba a sus pies , inagotables . Los pueblos que le obedecían eran infinitos , variados , mansos , industriosos , inteligentes ; pero aunque ricos y civilizados , estaban desheredados de aquel rayo de porvenir y de vida eterna con que habían sido bendecidos desde el ENTITY los que habían creído en la palabra de ENTITY . 
            
Fugitivos quizá de las huestes de ENTITY , o ruinas de algún otro trastorno de los que causan estas manos de hierro en el destino de las razas , habían venido a la tierra de su asilo condenados a ser devorados por los ENTITY y los ENTITY , herederos de la obra comenzada por aquel grande demoledor de el ENTITY . 
            
Pocos años bastaron a la ENTITY para ver colmada la gloria de sus anhelos . El ENTITY le había entregado sus entrañas preñadas de riqueza . ENTITY fabulosos , nunca vistos hasta entonces , atravesaban los mares en mil galeones para nutrir la prepotencia con que ceñía a el mundo entre sus secos brazos aquel fanático esqueleto de el ENTITY , resucitado en ENTITY y ENTITY . 
            
El despotismo regio y la perseverancia con que los discípulos de ENTITY perseguían toda chispa de libertad en las ciencias y en las ideas , acabaron por postrar envilecido a los pies de el poder el espíritu de vigorosa aristocracia con que la nobleza española había aparecido en la madrugada de la historia moderna . Las clases medias tan dichosamente preparadas para la industria y la política por sus fueros comunales , habían sido barridas de el suelo con su ilustración y con sus fábricas . Una hermosa y adelantada agricultura cubría el suelo que había sido de los árabes ; pero en aquella vegetación risueña , los frailes creyeron respirar el olor de la infidelidad y de la herejía , tomaron a escándalo los matices libres que el pensamiento de el cristiano puede tomar a_el_frente_de el progreso y de la civilización , y le sostituyeron el desierto , haciendo que la mejor parte de españoles huyese a millones de la patria por el crimen de no pensar como sus opresores querían que se pensase . 
            
De todos los gérmenes de grandeza con que la ENTITY había salido a el mundo , no pudieron sobrevivir a esta política funesta sino sus instintos religiosos y su bravura militar . Pero el espíritu de las tinieblas y la opresión habían hecho que el sentimiento religioso se convirtiera degradado en un fanatismo ciego y turbulento sin elevación y sin caridad ; y su bravura militar , despojada de los principios morales que hacen de el hombre una criatura de amor y de orden , no sirvió en el soldado español de aquellos tiempos sino para despertar los instintos de la destrucción y las pasiones de el desorden , que engendran y fomentan las guerras de conquista . Vencer , saquear y oprimir , era el lema de sus banderas . A_medida_que la ENTITY se empobrecía , las poblaciones afluyeron a los campos de batalla y a los conventos , buscando el pan o la actividad a_trueque de la esclavitud y de la guerra civil de que abnegaban . Durante este retroceso de los elementos vitales de la sociedad , fue que sobrevino el suceso extraordinario de el descubrimiento y conquista de el ENTITY . Las masas de desvalidos que habían suplantado a los ricos comuneros de la ENTITY , y el enjambre de ávidos cortesanos en que se había convertido la arrogante aristocracia , volvieron todos los ardores de su alma meridional a el dominio y la explotación de las tierras de oro . 
            
Un ejército de frailes fanáticos y crueles tomó en sus manos la cruz cristiana , y como si fuera un estandarte de sangre la hizo el símbolo de la guerra y de la conquista . 
            
La dominación de el ENTITY había puesto en las manos de los ENTITY el poder de dar la fortuna , y de engrandecer con sus gracias_a los súbditos de su corona . Un empleo en ENTITY era una patente de riquezas . El suelo patrio estaba plagado de pretendientes a quienes devoraba la sed de adquirir la : y a cada señal de la mano regia millares de nuevos aventureros se lanzaban , como halcones , con sus espadas a descubrir y conquistar nuevos centros de opulencia . 
            
ENTITY y tenaces como los antiguos romanos de quienes descendían , los soldados españoles dieron cima en pocos años a la empresa de ENTITY . 
            
Los primeros desafueros de el triunfo fueron seguidos de turbulencias anárquicas y feroces en las que se cortaron las cabezas unos a otros sus caudillos . 
            
Pero serenados a el fin estos desórdenes resultantes de la avaricia y la ambición por la intervención administrativa de el despotismo real , las cosas tomaron su curso estable y ordinario . 
            
La voluntad regia vino a ser el resorte central de toda aquella máquina ; y a cada uno de los movimientos con que la impelía desbordaban los tesoros que ella arrojaba a los pies de el ENTITY . 
            
Era así_como el ENTITY , bajo cuya mirada temblaban todas las naciones de el globo , no tenía mucho que cuidar se por los millones de escudos con que sostenía su prepotencia irresistible . La ENTITY le daba con que oprimir a la ENTITY y a la ENTITY , palpitantes debajo_de sus pies : conque postrar a la ENTITY ; conque arrojar a el turco tras las fronteras de su barbarie ; conque asolar las costas de el pirata berberisco , y hacer de la rica ENTITY el arsenal de sus flotas y de sus legiones . 
            
A el mencionar solo de la ENTITY se pintaban la envidia y el terror en el rostro de los otros potentados : pocos le hacían_frente , y por muy feliz se tenía el que la excusaba ; pues tal era la grandeza de la ENTITY española bajo sus dos primeros ENTITY . 
            
Había sin embargo un pueblo que si bien no podía presentar escuadras a las escuadras españolas , ni ejércitos a los ejércitos , echaba encima_de los galeones en que sus tesoros cruzaban el ENTITY bandadas de rapaces y astutos gavilanes . Los diestros pajarracos que se desprendían de las costas nebulosas de ENTITY habían mostrado desde el principio una astucia prodigiosa para clavar sus uñas en los ricos bajeles de la ENTITY . Era en vano que ENTITY se empeñara en espantar de las costas de sus dominios a los corsarios insolentes de ENTITY . Ellos cortaban a_todas_horas algún pedazo de su real manto , para ir a mostrar lo altivos en su nido , como un presagio de el día futuro en que los pueblos ofendidos por tan tiránica supremacía debían pisar sus girones como alfombra de sus pies . 
            
Tal era la situación de las cosas allá en los años de mil_quinientos_setenta y tantos , que es la época en que tuvo_lugar la conseja que voy a referir . 
            
Las empresas de los corsarios ingleses se habían limitado en su principio a rapiñas hechas en el mar de los galeones que navegaban ; pero , como su audacia no había llegado hasta atacar los establecimientos coloniales , se había gozado siempre en ellos de una inalterable tranquilidad . Los que vivían en las costas de el ENTITY parecían sobre todo a cubierto de toda perturbación ; porque la navegación de el ENTITY y el pasaje de el ENTITY eran empresas que hasta entonces no había acometido sino uno que otro de los más célebres navegantes a costa de padecimientos y peligros infinitos . 
            
Empero , algunas_veces los malditos herejes de ENTITY habían puesto en duda el felicísimo reposo que gozaban estos países después_de las degollaciones en que sucumbieron los primeros caudillos de la conquista . 
            
El más famoso de todos los establecimientos coloniales que la ENTITY tenía en la ENTITY era la ENTITY : las riquezas territoriales de que estaba rodeada , su hermosísimo clima , y la fama con que se había inaugurado en la historia de la ENTITY por los nombres de los ENTITY y los ENTITY , la hicieron en muy poco tiempo la más rica prenda de el cetro español . La mayor parte de las familias que ocupaban en ENTITY las primeras líneas de la sociedad estaban cercanamente emparentadas con la primera nobleza española , y habían venido a ENTITY premiadas por las hazañas con que sus jefes se habían distinguido en los campos de ENTITY o de la ENTITY . El tono aristocrático dominaba en aquella nueva ciudad , poblada de opulentos empleados de las ENTITY y de pródigos mineros a quienes obedecían como esclavos millares de negros y de indios que hacían parte de su caudal . 
            
Lima era a_causa_de todo esto un emporio de riquezas y de movimiento ; y era quizás , después_de ENTITY , la única rival de los prestigios y de el lujo de ENTITY entre las ciudades españolas . 
            
Poco hábiles los soldados españoles en las artes de la construcción y de la decoración , porque para ellos había dicho ENTITY como para los ENTITY : 
            
« ENTITY tibi erunt artes , pacis imponere morem » ENTITY subjectis , et debellare superbos » levantaban por todas las calles de ENTITY nuevos edificios de una perspectiva singular y grotesca . 
            
Había una obra , que entre todas las que se ejecutaban en aquel tiempo , era la que traía más alborotadas a las gentes de ENTITY ; a saber la construcción de un espléndido puente de solidísimos materiales que echaban sobre el correntoso ENTITY . Un arco colosal señalaba las entradas de su rampa extensa , y cuatro enormes pilares sostenían su centro . El lugar que habían escogido para la obra no podía ser mejor dotado de bellísimas perspectivas : los ENTITY y el mar dominaban con su adusta sublimidad , las formas principales de aquel cuadro matizado con las gracias risueñas de los fértiles valles y de los caprichosos picos de la montaña ; el bullicio con que las corrientes agitadas de el río embestían los pedrones que tapizan su cauce , levantaba allí una de esas grandes e inexplicables armonías que son como el himno salvaje con que la naturaleza canta sus vastas soledades . 
            
Todas estas circunstancias hacían que aquel sitio formara por_entonces el paseo predilecto de la elegante sociedad de ENTITY . 
            
Los galanes currutacos recién llegados de ENTITY se distinguían por el paso de corte , garboso y solemne con que andaban . Acostumbrados a lucir se en los paseos y fiestas monacales de ENTITY , hacían recibir en ENTITY sus maneras como leyes de el buen tono ; y como todos ellos eran , por lo regular , empleados en las rentas , raro habría sido que les faltase con que gozar en ENTITY de una vida cómoda y lujosa . 
            
Uno de estos caballeros , vestido como era de uso en aquel siglo , con pluma sobre el sombrero , capa corta , jubón y calzas , todo de ricos tejidos de las ENTITY , venía acercando se a los grupos reunidos a las orillas de el ENTITY , y luciendo con su buen porte , una rica espada de cristiano y una lozana edad . Era mozo que apenas pasaba de treinta años . A poco andar se encontró con un su amigo : reunieron se cariñosamente , y comenzaron a pasear se . El amigo , que se llamaba ENTITY le dijo : 
            
— No pensaba encontrar te hoy de paseo ; creía que mañana se haría a la vela el buque , y te suponía muy ocupado en preparar te para el viaje . 
            
— Sí ; lo estaba en efecto ; y aún no he concluido . Pero veía la tarde tan hermosa que no pude resignar me a perder la . Suponía que habría mucha gente ... ¿ Has visto por ahí a ENTITY ? 
            
— ¡ Hombre ! sí : por aquel otro lado anda con la madre ; pero te aconsejo que no te les acerques pues parecen que van rezando un rosario , tan serias y adustas llevan las caras ; ¡ y como la vieja es un pozo de devoción ... ! Dicen que te casas muy pronto con la muchacha . Ella es linda pero tiene un defecto que hará feliz a el que la pierda . 
            
— ¡ Mientes ! — le respondió indignado el otro — ; no sé que placer te procura el calumniar así a esa pobre niña . 
            
— No te enojes , ¡ hombre ! ... te lo digo porque siendo criolla y siendo limeña sería un milagro que no fuese artera y coqueta . ¿ No la ves ? parece una palomita llena de miedo y de inocencia , y sin embargo yo te juro que es viva y ardiente como buena americana . Te confieso , ENTITY , que no sé lo que vas a hacer de ese mueble cuando vuelvas a la ENTITY . La madre está empeñada en hacer la devota ; pero el diablo me lleve siempre que la hija tenga mucha vocación para monja . 
            
— Mira , ENTITY ; dejemos nos de bromas . No continúes hablando me de esa manera si quieres conservar mi amistad . Te repito que no me gusta que nadie se meta así en mis cosas . 
            
— ¿ Cuántas veces has hablado con ENTITY ? 
            
— Una . 
            
— ¿ Y cómo sabes que te quiere ? 
            
— Como lo sabe un hidalgo de mi clase . Su padre me la da por esposa , y te juro que yo sé como recibir la . Si fuera cierto lo que tú dices de su natural , no te aflijas que ya sabré yo poner en orden las costumbres y las inclinaciones de la mujer que llegue a ser mía por la solemne bendición de nuestra ENTITY . ¡ O me voy , o hablamos de otra cosa ! 
            
— ¡ Sea ! ¿ Qué noticias hay de la costa ? 
            
— Ningunas : parece que la corte fue engañada . No se verifica el aviso que nos dio ; no sé si lo recuerdas , hace algunos meses que se nos dijo de ENTITY que aquel famoso aventurero inglés llamado ENTITY , el feroz hereje que atacó ahora seis años las villas de ENTITY y de ENTITY , situadas a el otro lado de el ENTITY , preparaba una nueva expedición sobre estas costas . Nuestro salvador lo habrá hecho perecer , sin duda ; librando nos de tan horrible calamidad . 
            
— Dios lo quiera ¿ te acuerdas de el sermón que con ese motivo predicó nuestro padre ENTITY ? célebre en su género , ¿ no es cierto ? 
            
— ¡ Qué bruto es el tal fraile ! era un montón de absurdos . 
            
— Sí , pero lo cierto es que produjo el efecto que se esperaba ; no hay mujer ni zambo que no esté persuadido de que los buques de ENTITY van tripulados de monstruos idénticos a el diablo que está a los pies de ENTITY en la ENTITY de los desamparados . ¡ Me parece que lo oyera todavía ! con qué elocuencia y terrorismo el buen fraile nos pintaba los cuernos , la cola y la piel azufrada de los demonios que tripulaban los navíos de el hereje ! 
            
— ¡ Bien me acuerdo ! Mil veces estuvo tentado de sacar de el error a la madre de ENTITY . 
            
— Estoy cierto que madre e hija creen a_puño_cerrado las barbaridades de el predicador . Pero tú que empiezas a ser marido convendrás conmigo en que es bueno que así lo crean para bien de la moral pública . Habrías hecho mal en decir les la menor cosa que las hubiese hecho dudar , pues desde que el lobo de tu futuro suegro no lo hacía , razones tendrá para ello . 
            
— No hay duda . 
            
— ¿ Has hablado alguna vez con la muchacha ? 
            
— Si no supiera yo que tú has sido su pretendiente por algún tiempo , me admiraría tu tesón por hablar me de ella . 
            
— Pues sabe que te lo preguntaba porque sé , que apenas entras tú a la cuadra la echan para dentro . 
            
— Así a el menos lo hacían cada vez que tú hacías tu visita . 
            
— Y lo mismo hacen contigo . 
            
— Nada de extraño tendría , pues así lo exige el recato y la buena educación de una niña . 
            
— Y mucho más siendo hija de un padre que es un tipo de nuestros buenos viejos de ENTITY ... tu futuro suegro es hombre raro de veras ; y yo no viviría una hora con él : siempre serio y adusto , parece que nada mereciera sus simpatías . No recuerdo haber le visto una mirada afable para su mujer o para su hija . No te enojes ; pero sabe que me han contado que te concedió la mano de su hija saliendo de misa , y que te dijo : « ENTITY : he consultado con mi santo patrón si debo acceder a el deseo que me ha mostrado ENTITY . de casar se con mi hija , y creo que él y ENTITY serán propicios a ese enlace . » Agregan que lleno tú de alegría le quisiste decir que tu amor por la muchacha era inmenso ; y que él te tapó la boca con una furibunda peluca por haber le hablado de amor en la puerta de la ENTITY . 
            
— Preciso es que se componga de tontos tu sociedad habitual para que pasen el tiempo en semejantes miserias . 
            
— Pues dicen más ; y es que escondiendo tú la ira que te causara la insolencia de el viejo , diste un grande ejemplo de humildad a_trueque de ser su interpósito heredero ; que le tomaste la mano , y agachando te hasta el suelo le diste en ella un respetuoso beso ... Yo que te conozco puedo calcular toda la borrasca que contenías en tu alma ... Pero a el fin ¿ a qué hemos venido a ENTITY ? yo por mi parte , ( y lo mismo eres tú ) he venido a hacer fortuna para gozar la a mi modo cuando vuelva a ENTITY : vivir como ese avaro de ENTITY sería ... 
            
ENTITY se paró seriamente enfadado y dijo : 
            
— ¿ Por qué lado vas tú , ENTITY ? ... 
            
— Por el que vayas tú , le contestó ENTITY riendo . 
            
— ¿ Tengo yo la culpa de que hayan salido desairadas tus pretensiones en la casa de ENTITY y ENTITY , para que me hagas así el blanco de tu maledicencia ? ... Sobre todo , habla como ENTITY de cuanto quieras ; pero no hables mal en mi presencia de mi jefe , porque eso dañaría mi fortuna y me vería obligado a delatar te . ¡ ENTITY es un hombre irreprochable ! 
            
— ¿ Y quién dice que no lo sea ? ¿ Crees tú que si no lo tuvieran por tal le habrían encargado de llevar caudales tan cuantiosos ? Cuando un hombre llega a tener una inmensa fortuna como la que él tiene , nadie se acuerda de como la adquirió , ni nadie sabe como la aumenta ... ¡ A otra cosa ! , me dicen que el ENTITY ( alias el ENTITY ) ¡ lleva a_bordo como diez_millones_de_escudos ! , ¿ tú debes saber lo ? 
            
— Muy poco menos . 
            
— ¡ Cáspita ! ¿ y las pipas de ese néctar admiten calador ? ... si lo admitiesen no sería el viaje una ruina para tu suegro ni para ti . Yo supongo que el viejo , tratando se de su yerno , no sería a el lado de las bolsas tan mastín como es para los extraños ... ¡ Se ha de ver apurado para cuidar a_bordo de la hija , y de los caudales de el ENTITY ! 
            
— ¡ Mira , ENTITY , que tú te has hecho ya muy notable por la liviandad de tus palabras y de tu conducta ! 
            
— ¡ ENTITY ! por más que hago no puedo conservar la máscara que tú llevas tan bien . 
            
— El día que menos lo esperes has de tener algún disgusto serio y grave : no será extraño que hayan ido quejas a ENTITY ; te tienen por libertino . En la casa de ENTITY no te pueden ver , y me reprochan de cultivar tu relación ; ¡ ten cuidado ! 
            
A el mismo tiempo en que ENTITY pronunciaba estas palabras , pasó raspando su brazo un bulto ; que a_juzgar_por ciertas exterioridades , no podía menos de ser un ente humano . El modo con que iba cubierto , más bien diré su traje , era lo más extraordinario que se podía ver : de el rostro que lo llevaba no se veía más facción ni sobresalían otras formas , que la cabeza , la esfera posterior de el cuerpo y los pies . Era , pues , un bulto metido en un saco angosto , y envuelto de tal modo que apenas se podía ver en su cara un ojo negro que brillaba con la energía y la viveza de el basilisco . Sus pasos eran cortos y ligeros ; sus movimientos maliciosos iban dando a entender que comprendía cuanto veía , y que conocía a cuantas personas encontraba . Era , en fin , una tapada de las muchas que ya entonces cruzaban las calles y paseos de ENTITY . 
            
Aunque no se sabe a_punto_fijo el origen de esta costumbre singular , hay cronistas antiguos ( el arcediano ENTITY , entre ellos ) que dicen : que habiendo sido obligados los indígenas de el ENTITY a abandonar la idolatría , tuvieron que salir de los claustros sus vestales ; que resistiendo ellas a el principio andar descubiertas , y dejar se ver de el mundo , adoptaron un claustro personal que las hiciera tan invisibles detrás_de él como las altas murallas de sus conventos . 
            
Quizá nace de tan santo origen el profundo e inviolable respeto con que se ha tratado hasta nuestros días a una tapada . 
            
Sin embargo , la costumbre , aunque hija de tan santo origen , se había corrompido ; el hábito de las vestales , tenía infinidad de aficionadas ; pero no las tenían tanto sus virtudes . Desde aquellos tiempos ya tenía en alarma esta costumbre a muchos virtuosos prelados ; y , sobre todo , a muchos padres de familia . 
            
Se trataba , pues , muy seriamente de reunir aquel gran ENTITY , a el que el espíritu santo descendió para declarar abominable el eclipse total de las mujeres . La saya y manto , empero , se insurreccionó contra la ENTITY ; y puesto que siguió con más ardor que nunca , es lícito presumir que sus suaves influjos lograron persuadir de su excelencia a los venerables prelados , que le habían hecho tanto asco antes_de comprender la . 
            
Como íbamos diciendo , una de estas tapadas pasó raspando con ENTITY y con ENTITY ; y como llevaba aire tan suelto y espiritual , ENTITY , le dijo : 
            
— ¡ Adiós , perla ! 
            
— ¡ Sí ! — le contestó ella — : será porque voy dentro la concha ; pues en lo demás , no soy de las que se pescan , ¡ caballero ! ENTITY , aconseje le ENTITY a su amigo que no salga a el mar con perlas ; porque los herejes son muy hábiles para pescar las , y las buscan con frenesí . 
            
— ¡ Vaya ! — dijo ENTITY — , poco miedo les tendrías tú , ¡ alma mía ! a el sacar te la costra que llevas no te harían mucho mal ¿ no es cierto ? ¡ te volverían a tu padre ( el sol ) y nada más ! 
            
— ¡ Cómo no fuera a el sol de ENTITY me daría la enhorabuena ! 
            
— ¿ Hacia donde vas , estrella tan nublada ? 
            
— ¿ Le han dado a ENTITY empleo en la ENTITY ? ¡ pluguiera a ENTITY ! para que pudiera saber por_medio_de el tormento lo que piensa ENTITY de su casamiento con ENTITY ¡ le ama a ENTITY que es horror ! 
            
A el decir esto , soltó una espiritual y maliciosa carcajada ; y como los dos amigos la habían ido siguiendo mientras la hablaban , ella apresuró el paso , se enredó entre los grupos de gentes que ocupaban las basas de el futuro puente , y logró perder se entre la multitud . 
            
ENTITY miró con ironía a ENTITY ; pero comprendiendo que el malicioso dicho de la tapada lo tenía preocupado y de mal humor , guardó silencio caminando a su lado . 
            
Empezaba ya a hacer se de noche . La ciudad de ENTITY , sobre todo la plaza , comenzaba a presentar aquella escena animadísima que se repite todas las noches hasta el presente . La gente que venía de el puente podía ver las filas de teas ardiendo que fileteaba los portales ; y allí , el alegre y bullicioso hablar de las negras y negros , el chirriar de la grasa hirviendo que preparaban para las frituras , la afluencia de los compradores , y la diversidad de las castas , pues mezcladas andaban el altivo castellano con el cargado y francote catalán ; el tosco gallego con el insolente y afeminado zambo , el ardiente negro con el indio humillado . Lima empezaba ya a ser entonces la famosa ENTITY americana . 
            
Los dos amigos que conocemos , se retiraban callados por_en_medio de esta escena de alboroto . Lo que iba a hacer el uno , nada nos importa por ahora para que nos tomemos el trabajo de seguir lo ; el otro , ENTITY , se fue a recoger ; pues muy de_madrugada debía salir a embarcar se en el ENTITY , navío cargado de el oro que mandaban a el ENTITY por vía de ENTITY . 
            
El encargado de este caudal era ENTITY , padre de ENTITY , quien llevaba también consigo a su familia . ENTITY le acompañaba como empleado en rentas , colocado a su lado por el ENTITY para que le sirviera de oficial . Le dejaremos , pues , dormir , o cavilar , hasta mañana , para seguir lo en las aventuras que pasaron por él desde que se embarcó con la familia de el adusto y respetable viejo de quien iba a ser yerno . 
            
La noche en que hemos dejado a nuestros dos conocidos fue seguida de uno de aquellos días tan comunes en ENTITY que tienen un no sé qué de suave y melancólico con que hablan a el alma el lenguaje interno de el sentimiento . El cielo tenía por delante un telón trasparente de nubes tupidas y delgadas que no permitía a el ojo de el hombre penetrar hasta el centro de el espacio , ni agitar se en_medio_de su vasta sublimidad . 
            
Una luz modesta y amortiguada comenzaba a blanquear todos los objetos , y hacía salir de el seno de la oscuridad el panorama natural que rodea a la ciudad , cuando ENTITY , abriendo las rojas colgaduras de damasco que cerraban su muelle lecho , saltó de él y comenzó a vestir se a_toda_prisa . Gritó a su criado ; le ordenó cargar las mulas con su equipaje , ensillar sus caballos , y tener lo todo pronto para el momento de marchar a juntar se con la familia de ENTITY y ENTITY . 
            
En toda la noche no había podido pegar sus ojos el joven español . Ya fueran las agitadas emociones , las cavilosas dudas , los fantásticos proyectos que suscita un viaje ; ya , la ansiedad que producía en su corazón la circunstancia de ir ENTITY en el mismo buque que él , donde , por_consiguiente , no podía menos de tener ocasiones frecuentes de hablar la ; ya , otras mil ideas risueñas , o alarmantes , de las que , aun hoy que se halla tan adelantado el arte de la navegación , asaltan sin poderío remediar a el hombre que se entrega a el mar en_medio_de un tejido de maderos , el hecho es , que el señor ENTITY no había podido pegar sus ojos , como se dice . Un mundo fantástico había venido a_cada_instante a llamar sobre sus párpados , obligando los a una vigilia continuada . 
            
Entre las muchísimas cosas que atravesaban su imaginación , había una que sin poder lo él evitar , se mezclaba con todas las otras : a el menos , todas las otras venían a terminar con poner se la por delante ; y si nuestros lectores no se han olvidado de la tapada de el puente , les será fácil adivinar que esta maliciosa criatura era la que con sus preñados dichos tenía en tan completa alarma el ánimo de aquel novio . Él se decía : « ¿ Cómo supo esa bruja que ENTITY no me quiere , cuando ni yo mismo lo puedo sospechar ? ¿ tendría acaso esa niña relaciones con esa laya de gente ? ¿ tendrá confidencias ? ¡ Oh ! ¡ imposible ! la austeridad y vigilancia de sus padres no le dejarían lugar para ello , aun cuando fuese tan liviana que no concibiera toda la impropiedad y la indecencia de semejantes amistades . No hay más sino_que esa bruja me ha querido alarmar : ha querido , por malignidad , hacer me una herida de donde destilara sangre ¡ perversa ! » Concluía en esto de poner se su capa y espada de viaje . Abrió su puerta ; dio sus órdenes a el criado , y se puso sobre los lomos de un rocín manso y tranquilo , en cuyos ojos amortiguados se conocía que había olvidado aun el andar de galope , sostituyendo lo con el tino necesario , para no descuidar se jamás con el equilibrio de las piernas de su amo . Ni_más_ni_menos que el que lleva un cántaro de agua sobre su cabeza , marchaba aquel caballo con aquel tan poco caballero . 
            
El novio , ENTITY , se puso pues en camino de esta suerte , dirigiendo se a la casa de ENTITY y ENTITY , su futuro suegro . 
            
En la anchísima puerta de esta casa se hallaban ya dos literas de viaje , enormes y preciosas . Claro es que cuando digo preciosas hablo con referencia a el tiempo en que se usaban ; porque las modas pasadas son como las viejas , cuya belleza es incomprensible para quien no las conoció en el auge de su juventud . Las literas de que hablamos eran de las que entonces se llamaban en ENTITY . Eran estos unos muebles que puestos a las puertas de una casa constituían un rótulo de nobleza y de lujo . Nadie podría hoy concebir cuantos esfuerzos de arte habían contribuido a su construcción . Su aspecto era , tomado en globo , un busto de nuestros dos buenos reyes ab_initio ENTITY y ENTITY el segundo : parecía pues todo el carruaje un perfil frentudo , sumido en el medio , seco y chupado en los carrillos , que terminaba por una barba atrevida y puntiaguda en_dirección_a la frente . 
            
La inquisición no dejaba de tener derecho , si se quiere , para reclamar como propia alguna de las faccioncillas de los tales balancines . Algo tenían a el menos de el hábito dominico con su parte superior pintada de negro , y de hermoso blanco con dorados la inferior . Cuatro agujerillos a_guisa_de ventanas , guarnecidos de fuertes cristales permitían espiar de adentro como desde un confesonario , el mundo de los vivos : bajo cuyas faces eran una encarnación ( como diría un romántico de_buena_fe ) de el espíritu de virtudes monacales que dominaban en aquella época feliz de paz y benévola quietud . 
            
Los balancines de los ricos estaban forrados por dentro_de riquísimo brocado de seda estampado con labores finísimas y brillantes representando las batallas de el ENTITY contra los moros ; los autos de fe de el ENTITY ; las degollaciones de herejes de el duque de ENTITY , y mil otras grandes tradiciones de la raza española . Pero la escena que más preferencia tenía era el ENTITY pesando en su balanza el mérito de las ánimas , y haciendo derrumbar entre las llamas de el infierno a las que no eran bastante livianas para subir a el cielo : repito que por dentro y por fuera eran los dichosos balancines una expresión de la ENTITY ; y como_quien_dice una literatura . ¡ Eran de ver se por defuera las pinturas y los bordados , las alegorías y los emblemas , los escudos y las guarniciones ! Pero como me sería imposible acabar de describir los , si hubiera de ocupar me menudamente de todos sus curiosos accidentes , concluiré ( eso es lo mejor dirá el lector ) por decir que todo el techo estaba fileteado de finas campanillas de plata y oro , lo mismo que lo estaban los arreos de las mulas que los tiraban . Era así_como a el mover se una de estas andantes orquestas , conturbaba el aire el bullicioso tintineo , que era para los oídos de el fastuoso dueño la dulce sinfonía de el orgullo . 
            
Dos literas , pues , como estas , eran las que se hallaban a la puerta de la espaciosa casa de ENTITY y ENTITY , ENTITY de los situados de el ENTITY . Un par de vigorosas mulas estaba atado a cada una ; y una_docena de peones se ocupaban en acomodar en otras mulas las cargas de el equipaje , para empezar a andar , cuando se mostró sobre su jaca el garboso ENTITY . 
            
Había junto_a las literas dos interesantísimas mujeres , que mostraban en su aire grande satisfacción y grande alegría . veía se bien claro que aquellas dos niñas se hallaban en una de esas situaciones de excepción que a_la_vez_que animan el genio , aflojan la tirantez de los vínculos que suelen atar a los miembros inferiores de una familia : el alboroto y la agitación de el acomodo habían producido aquel descuido tan natural en tales circunstancias , y los padres de la casa no habían pensando en vedar la puerta de calle a la señorita ENTITY , hija única de ENTITY , ni a una preciosa y astuta zamba que era la compañera de años y de emociones de la niña . Ellas se habían aprovechado de esta rara ocasión para tomar la puerta por suya , y hacer brincar sus fantasías con sus miradas sobre todo lo que las rodeaba . 
            
Ambas eran espirituales y picantes . Eran limeñas ; y en_cuanto_a gracia y talento , todo está dicho con esto . 
            
ENTITY era una joven de diez y siete años . Con verdad puede decir se que su rostro no presentaba ninguno de aquellos rasgos fuertes y pronunciados de la belleza , que le dan el sello de la altivez . Pero no era menos cierto que de el conjunto de su figura traspiraba un ambiente de candor , y de astucia tan indefiniblemente mezclados , un aire de voluptuosidad suave y de viva inteligencia , que hacían de la niña una tierna criatura llena de promesas de amor y de abnegación . Tenía lo que llamamos en ENTITY un lindo cuerpo : de su cintura suelta y delgada se desprendían las formas más redondas y más airosas que se pueden imaginar . Su pecho saliente y abovedado sostenía un cuello torneado y esbelto , coronado por la bella cabeza , que , inclinada un tanto a el lado izquierdo , completaba el aire extraordinario de gracia modesta que dominaba en su figura encantadora . 
            
ENTITY ha dicho que las bellezas de el rostro humano consisten en las combinaciones de la línea curva . Que esto sea o no cierto , el hecho es que las facciones de ENTITY eran casi todas ovaladas y bellas . 
            
Su tez no era blanca : era más bien de un color sombreado pálido . Sus ojos eran negros , grandes y vivos : el brillo de su mirada se hallaba realzado por dos de esas melancólicas y misteriosas sombras que llamamos ojeras , y que tan profunda y tan ardiente ternura dan a el ojo de la mujer bella . Tenía una nariz muy fina graciosamente ondulada desde su arranque . La boca era pequeña . Sus labios un poco gruesos y notables ; pero como eran cortos y de el tinte de la rosa , servían a el mayor esplendor de la fisonomía . 
            
Si toda esta figura se coloca sobre dos_pies pequeños y recogidos de una rectitud perfecta , habrá concebido el lector una idea aproximada de la figura de mujer que llevaba en el mundo ENTITY . 
            
Hemos dicho , que viva , sagaz y alegre como esta , era una joven zamba que estaba en la puerta parada con ella . Esta joven criada seguía todos los movimientos de su señorita : le hacía caricias , le daba besos con un cariño delicioso , le tomaba las manos , y la hacía reír con mil dichos graciosos y picantes que brotaban de su ingeniosa imaginación . Su tez era oscura , pero unida y abrillantada ; cobriza , pero finísima y delicada : dos ojos preciosos y penetrantes daban una animación particular a su semblante : todas las demás facciones eran agudas y afiladas como su carácter ; y como tenía habitualmente sobre su semblante una sonrisa astuta y maligna , no podía mirar se le a la cara sin notar se le a el momento las dos filas estrechas y perfectamente iguales , que formaban sus blancos y lindísimos dientes ; accidente que daba a esa sonrisa una gracia incomparable . Acababa esta interesante criatura de bajar con un ligero salto de el umbral a la vereda , cuando mirando a lo largo de la calle exclamó : 
            
— ¡ Guay ! señorita , allá viene el novio de su merced . 
            
— ¿ Quién ? ... — dijo ENTITY sorprendida . 
            
— ENTITY , señorita ; mire lo su merced , viene sobre el caballo dando cabezadas a los dos lados , como las balanzas de la pulpería . 
            
— ¡ Entremos nos ! — dijo la niña agitada . 
            
— ¡ No , señorita ! veamos lo que nos dice : hable lo su merced de las tapadas que andan por el puente . ¡ No ! ¡ mejor es que yo le saque la conversación ! 
            
— ¡ No ! ¡ no ! ... puede sospechar algo de la pobre ENTITY . Mira que los españoles son desconfiados y sagaces ; y si tatita o mamita llegaran a saber algo meterían a ENTITY de cocinera en un convento de monjas . 
            
— ¡ Rico chuspe comerían las madres ! ... — dijo la zamba con donaire . 
            
— ¡ Entremos nos ! 
            
— ¡ No , señorita ! — le respondía la gentil muchacha con una voz insinuante y cariñosa — : esperemos a su novio para ver como nos saluda y qué nos dice . 
            
Estaban ambas en esta lucha , cuando ENTITY se acercaba . Obedeciendo a un impulso natural en su caso se apuraba para llegar ; pero no podía vencer cierta turbación que de más en más le ganaba quitando le toda seguridad de sí mismo . 
            
ENTITY había tomado su aire de costumbre , encogido y un tanto mojigato . Vacilaba entre disparar para adentro , y quedar se en la puerta arrostrando los cumplimientos y requiebros de su futuro ; y la zamba traviesa gozaba infinito con la situación desabrida de ambos novios . 
            
Las circunstancias de el encuentro eran ya tan urgentes que ENTITY tuvo apenas tiempo para decir a su criada : 
            
— ¡ Por ENTITY ! ¡ no le hables de la tapada ! 
            
Y sin poder resistir más , se dio vuelta y corrió para adentro . Sonaron en esto las llaves y pasadores de una puerta y apareció , serio y taciturno , ENTITY seguido de su devota costilla . 
            
— ¡ María ! — dijo esta con imperio . 
            
— ¡ Señora ! — contestó la niña con una voz insinuante e hipocritona . 
            
— ¿ Qué hacías en la puerta de calle , niña ? ... 
            
— La esperaba a ENTITY , mamita . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Ahí esta . 
            
— ¡ Que se entre a el instante ! 
            
ENTITY llegaba a el mismo tiempo , y a el ver a toda la familia en el patio , se desmontó y se reunió a ella cuando ENTITY empezaba a rezar en coro una oración , pidiendo a ENTITY su ayuda para el viaje . Concluida la plegaria se santiguaron todos , y subieron a los balancines , remontando se a su jaca nuestro novio . 
            
Iba en el primer balancín ENTITY con su hija ; y en el segundo iba su mujer con ENTITY sentada a sus pies . 
            
Como el camino que tenían que hacer era tan corto , no es extraño que nada les sucediese en él digno de referir se : nos contentaremos , pues , con decir que después_de haber andado los dos balancines bamboleando sobre las piedras que lo cubren , y de haber hecho sonar a cada barquinazo sus numerosas campanillas , llegaron a el ENTITY , donde ya eran esperados por el capitán de el ENTITY que ardía por hacer se a la vela en el momento . Pocas horas después estaban ya todos a_bordo : levantadas las anclas desplegaron se las velas , y el ENTITY comenzó a ver correr sobre su izquierda las islas de ENTITY , mientras_que su proa cortaba las aguas de el ENTITY con dirección_a el noroeste . 
            
ENTITY ( que así se llamaba la digna mujer de ENTITY ) se mareó a el momento , por lo que no pudo practicar aquellas largas y repetidas oraciones con que tanto ocupaba las horas de toda su familia . 
            
ENTITY no había logrado en los primeros días ver realizadas sus halagüeñas esperanzas de conversación y acomodamiento con su futura esposa ; porque ENTITY lo había tenido siempre sobre los libros de cuentas , trabajando con aquella constancia imperturbable y nimia prolijidad , de uno de aquellos viejos españoles , que , cuando llegaban a sentar se con algún poder sobre una alma joven , la trataban como una piedra de molino trata a los granos de trigo . 
            
Era así_como ENTITY y su interesante zamba gozaban en el mar_de_una libertad que hasta entonces no habían conocido ; y como no había que temer la puerta de la calle , ni la ventana , ni los galanteadores , ni las guiñadas , ni las esquelas , ni los recados , esa libertad les era tácitamente permitida por sus mismos guardadores . 
            
Tres_días hacía que andaban así las cosas , y ya empezaba a anunciar se la noche de el cuarto día , cuando ocurrieron los sucesos que vamos a referir . 
            
Aunque no había oscurecido aún , sin embargo , la luna se mostraba en el oriente perfectamente clara , y con aquel color plateado y puro que la luz de el día desfalleciente imprime sobre su disco . ENTITY estaba en cama muy afectada siempre de su cabeza . ENTITY y ENTITY trabajaban como de costumbre en sus arreglos de partidas y de cuentas . ENTITY y su zamba comenzaban a aburrir se ya , y a sentir aquel monótono desfallecimiento , aquel tranquilo desgano que un viaje de mar infunde siempre . Para ellas , habían perdido toda su novedad las ballenas y las gaviotas ; y el triángulo espumoso de la proa no fijaba , como a el principio , los lindos ojos de aquel par de bellas . 
            
Resignadas a el fastidio , contemplaban la inmensa bóveda de el cielo , y seguían los pliegues con que el viento se insinuaba en las altas velas de el navío : porque este era el único cuadro sobre que podían fijar su vista . 
            
Había junto_a la entrada de la cámara un banco . ENTITY , vestida de blanco , estaba sentada en él , ENTITY echada a sus pies , reclinaba la cabeza en las muelles rodillas de su amita . 
            
Apareció en estos momentos , con paso liviano y cauteloso , como escapado de la cámara , el caballero ENTITY , novio presunto de ENTITY . Bastaba mirar le su semblante para conocer que su corazón latía más aprisa que de costumbre ; algo de conturbado y de trémulo tenía en todos sus miembros , y no bien fijó sus ojos en la niña , que seguía reclinada sobre un codo con un abandono encantador , cuando se puso encendido como un niño que empieza a sentir los primeros sonrojos que ocasiona la sociedad de las mujeres . 
            
Era indisputable que ENTITY estaba enamorado , que la mudez misma a que había sujetado su pasión , le había dado intensidad . 
            
Reventando de desesperación a el ver que los días pasaban unos tras otro sin que él se hubiese hecho comprender de su bella ; indignado de su falta de valor para sobreponer se a su propia timidez , se había creído un héroe por un momento y había resuelto subir a declarar se a ENTITY ; pero no bien había puesto el pie en el primer escalón cuando un temblor involuntario se había apoderado de sus miembros confundiendo todas sus ideas , y le había quitado el uso fácil de la palabra . Vaciló en su marcha , se dirigió a la borda de el buque , y como si se hubiese repuesto con un esfuerzo de voluntad , vino tímido como un perdiguero a sentar se a el lado de su ídolo . 
            
Esta se enderezó y compuso los vestidos con toda la maestrísima astucia que una niña de diez y seis años sabe desplegar en las luchas de un amor que no ha avasallado todavía . 
            
ENTITY se levantó entonces con una finísima sonrisa y como no había tenido tiempo de lanzar su epigrama favorito , fue a recostar se en la borda fingiendo una prudencia preñada de ironía . 
            
ENTITY tomó ventaja de la indecisión que dominaba a ENTITY : 
            
— Usted querrá estar solo , le dijo levantando se con gentileza . 
            
Pero ENTITY , que con este ademán se vio amenazado de un golpe mortal para las caras ilusiones con que había subido , le tomó desesperado la mano ( en los tiempos antiguos se enamoraba por las manos como en los tiempos modernos ) y le dijo balbuciente : 
            
— ¡ Solo ! ¡ no , señorita ! ¡ la soledad me mataría ! he venido para hablar con usted : ¡ no me deje usted solo por ENTITY ! 
            
Las pasiones verdaderas tienen siempre su prestigio momentáneo que las hace irresistibles ; y ENTITY se sintió vencida en su misma indiferencia por aquel arranque de el sentimiento sincero de su prometido , retiró su mano con pudor y se volvió a sentar afectada y confundida ella también . 
            
Si ENTITY hubiese sido uno de aquellos galanes avezados en el arte de el querer , este era el momento supremo para decidir la suerte a su favor ; el alma de la mujer a quien amaba estaba como muchas veces suele estar el alma de las demás mujeres , en el estado de la cera pronta a recibir la impresión que el artista quiera dar le . 
            
Pero ENTITY no era artista , y su amor inexperimentado no podía luchar contra la indiferencia innata con que el corazón de ENTITY reflejaba su persona . Había vuelto a caer en la parálisis de el sentimiento puro , y no sabía por donde empezar . 
            
— ¡ Qué hermosa es aquella estrella ! — fue lo único que se le ocurrió decir después_de un rato de silencio , señalando a el planeta ENTITY que brillaba sobre el horizonte . 
            
Volviendo se ENTITY hacia él le dijo desde la borda . 
            
— Pero si usted se descuida , señor , ¡ va pronto a entrar se ! 
            
Y bastaron estas palabras dichas con mucha malicia para que ENTITY se viese acometida de una risa convulsiva que persistió a_pesar_de sus esfuerzos por contener la , y que no era sino una reacción natural de la sorpresa y de la emoción nueva que por un momento la había dominado . 
            
— Qué cruel es usted , ENTITY , en reir se así de mí , le dijo ENTITY con humildad . 
            
— ¡ Ay , señor ! ¡ no crea usted , por ENTITY , que me río de usted ! — le dijo la niña con una seriedad forzada — , ni yo misma sé de lo que me río . 
            
— ¡ Se ríe usted , porque no me ama ! Pero si usted supiera lo que yo siento por usted ; si usted supiera que la vida me sería aborrecible si no tuviera la esperanza de que usted me ame cuando conozca todo el ardor de la pasión que me hace su esclavo , estaría usted no risueña sino trémula y perdida como yo estoy . 
            
ENTITY se quedó callada por unos instantes inclinando su bellísima cabeza sobre el tumente seno ; y ENTITY la devoraba tímidamente con sus miradas . Pero ella que veía a ENTITY por las espaldas sacudir se de risa también , le dijo con la misma inclinación a el reír mal sofocada . 
            
— ¡ Deje me usted reír , por ENTITY ! no sé que hacer si no me río . 
            
— Bien , señorita : ría se usted ; pero cuando usted acabe tenga usted la caridad de contestar me una palabra . ¡ No me la niegue usted ! ¡ sea usted buena conmigo que tanto sufro por usted ! ¿ Ha pensado usted en que estamos destinados a unir nuestros destinos para siempre por_medio_de el amor ? 
            
— ENTITY : mi padre me lo ha dicho ; pero le he visto a usted tan pocas veces : tengo tan poca confianza con usted , que debo confesar le que hasta ahora no he querido cavilar en lo que usted me indica . Y la niña se reía a más reír a el ir diciendo estas palabras . 
            
— Pero si usted me amase se sentiría usted atraída hacia mí . 
            
— ¡ Ah ! ¡ eso no ! — dijo ENTITY con viveza ; y reponiendo se a el momento agregó — : pero no lo extrañe usted ; me habla de cosas que son desconocidas ; y volvía a reir se . 
            
— Tengo que retirar me , ENTITY ; dijo entonces ENTITY con tristeza , porque su taíta de usted me espera ; y me voy con el desconsuelo de saber ya de cierto que le soy a usted indiferente . A el decir estas palabras ENTITY se levantó despechado , y bajando la escalera de la cámara dijo con los rasgos convulsivos de la cólera sobre su rostro : — ¡ Coqueta ! — y con el mirar torbo de sus ojos parecía decir « ¡ día vendrá en que cambiarás tu risa por el miedo ! » 
            
Cuando ENTITY vio a ENTITY retirar se se sintió aliviada y oprimida a el mismo tiempo . Tenía un secreto pesar de haber ofendido , tal_vez , a un hombre que le había significado tanto amor , tanta bondad y tanta resignación . 
            
Pero ENTITY vino en aquel mismo momento y deshecha en carcajadas de risa dejó caer su negra cabeza entre las delicadas faldas de la niña . 
            
Esta sin embargo ya no podía reir se con la misma espontaneidad ; algo de serio había pasado por su alma que la ponía pensativa ; y no pudo menos que decir a ENTITY con cierto tono indefinible de súplica : — No rías así , ¡ por ENTITY ! ¡ este hombre me ha dejado afectada ! 
            
— ¡ Guay , señorita ! — le dijo la zamba con admiración — ¿ cómo es eso ? 
            
— Sí , ENTITY , te lo confieso ; este hombre me ha dejado llena de lástima o de miedo , ¡ no sé lo que es ! 
            
— ¿ Y ENTITY , señorita ; qué diría si la oyese a usted hablar así ? 
            
— ¡ No lo sé ! pero en lo que me acaba de pasar hay algo de grave que ha cambiado mi modo de ver las cosas , y me está pareciendo juego de niños el cariño de ENTITY . 
            
— Tate ... pues , niña , ya veo que el viaje va a dar nos que contar . 
            
— Hace tiempo que lo he dicho : el ENTITY me ha estado amonestando en las confesiones que ponga mis ojos en ENTITY : que ENTITY y mis padres me lo destinan para señor de mi alma y de mi vida ; y tú sabes las durezas de que ha sido víctima mi primo ENTITY . Este hombre , ENTITY , dice que me ama . Dios , mi confesor , mis padres , me mandan ser suya ; y sin embargo tú ves la humildad con que me ha hablado . ¡ Te juro que no sé lo que me pasa ! Yo siento que el cariño con que miraba a ENTITY no me da fuerzas bastantes para resistir a ENTITY ; y además , acabo de comprender que no le tengo repugnancia , dijo ENTITY con resolución . 
            
— Pues , señorita : ¡ eso y empezar lo a amar es todo una misma cosa ! — dijo ENTITY despechada . 
            
Las dos bellas se quedaron absorbidas en un profundo silencio después_de estas palabras . 
            
ENTITY fue quien a el fin lo rompió , diciendo como para tener pretexto de conversar . 
            
— ¿ Sabe , señorita , que sería chasco que nos encontrásemos con los herejes ? ... Si , como dicen , son hijos de el diablo y tienen su propia figura , no se les ha de ocultar que este barco lleva muchísima plata . ¿ Y si vienen , quién nos defiende ? ... ¡ Madre mía de el ENTITY ! ... Si trajésemos un padre , ya sería otra cosa ; porque él los conjuraría . Pero aquí venimos desamparadas ; y por lo que he visto este capitán y esta gente no han de estar muy bien con ENTITY . 
            
— ¡ No digas eso , ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo no lo he de decir ? ... A mí me parece que nuestro capitán y sus marineros son tan herejes y judíos como los mismos herejes . ¿ No oyó su merced las maldiciones que echaba ese bruto el otro día , cuando el marinero que estaba sobre aquel palo no podía recoger pronto la vela ? Yo no había oído jamás una boca más mala ; si lo hubiera oído el amo o la señora no nos hubieran dejado subir más a tomar el aire . 
            
— Esta gente siempre es torpe , ENTITY ; y si así son los cristianos ¿ cómo serán los herejes ? ¡ yo me moriría si tuviese que ver los ! ¿ De qué andarán vestidos , eh ? Que cosa tan horrible serán ; y dicen que no hablan ; que son como los animales , que solo entre ellos se entienden , y que se comen a la gente . 
            
— ¿ Y sus buques , señorita , serán como este ? 
            
— ¡ No , mujer ! ¡ cómo han de ser ! ¿ cómo te figuras que los buques de cristianos hayan de ser como los de los herejes ? 
            
— ¿ Y quién es el ENTITY de los herejes , niña ? 
            
— ¡ Quién sabe ! el otro día le oí decir a tatita que era una mujer muy enemiga de nuestro rey : una judía que anda como los hombres montada a caballo , y en la guerra ; que mata a muchos de sus súbditos y que ha degollado a una reina preciosa y buenísima , porque era cristiana . Pero no sé como se llama . 
            
— Se llama ENTITY ( dijo alguno por detrás_de ellas con una voz tosca y un acento conocidamente portugués ) y es fiera como el diablo . 
            
Las dos muchachas miraron hacia atrás sobresaltadas , y se encontraron con un marinero que manejaba el timón , y que a el decir las palabras que quedan escritas , tenía clavados sus ojos en las velas como si esto fuera lo único que lo preocupara . 
            
— ¿ Y usted la conoce ? — le preguntó ENTITY con desembarazo . 
            
— ¡ No ! pero la conoce un hermano mío , marinero como yo , que estuvo prisionero mucho tiempo en ENTITY . 
            
— ¿ Y usted ha visto herejes ? — le preguntó ENTITY . 
            
— ¡ De cerca , no ! porque las veces que los hemos encontrado en el golfo de ENTITY les hemos menudeado tanta bala que han perdido el coraje de acercar se nos . Pero , aunque no los haya visto , puedo jurar por ENTITY que todo lo que ustedes estaban diciendo es fábula . ¡ Los herejes son hombres como yo , señoritas ! los hay hermosos como un roble , y sus mujeres son lindas como las estrellas . No por ser hijas de el diablo ( lo cual es cierto ) dejan ellas de ser madres de bravos marinos y galanes caballeros . Esas cosas que allá en tierra cuentan los frailes son pamplinas buenas para ellos y para embaucar la gente que no sabe lo que es mar. ¡ Si dijéramos los ENTITY ! ¡ eso ya sería otra cosa ! ¡ estos sí que son retratos de el diablo en lo negro y en lo feo ! 
            
— Yo he visto muchos moros , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Quién ? ... ¿ tú ? 
            
— ¡ Sí , señor ! ... pintados . 
            
— ¡ Ah ! eso sí : no estarías aquí , ni tendrías tan rosada la boca si los hubieses visto de carne y hueso . 
            
— ¿ Son muy malos ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Arre ! ... ¡ Cómo el diablo ! 
            
— ¿ Y cómo estuvo usted con ellos ? 
            
— ¡ Vea usted ! Yo fui con el famoso ENTITY ENTITY a pelear los en su mismísima tierra para reducir los a nuestra ENTITY . Les dimos una gran batalla . Les matamos gentes a millones . Pero el diablo los resucitaba a aquellos malditos en_cuerpo_y_alma y les daba lanza y caballo para que volviesen a pelear . ENTITY los santos de el cielo , y todititos los diablos de el infierno anduvieron en aquel día a cual hacía más milagros para los suyos . Pero , como nosotros éramos cristianos , no nos resucitaban para que ganásemos el cielo ; mientras_que a ellos el diablo principal les cerraba las puertas de el infierno , de_modo_que no tenían más remedio que volver se a la batalla quisieran que no quisieran . Allí nos estuvimos pues dando nos hacha y tiza y agrupados a nuestro ENTITY , que era un joven de lo más guapo y gallardo que se puede ver . ¡ Era de ver lo correr de_un_lado_a_otro descabezando moros y chorreando sangre impura ! Tanto pelear nos iba acabando poco_a_poco ; y no quedábamos ya sino unos cuantos vivos , cuando nuestro ENTITY desde lo alto de su caballo blanco como la nieve , nos dijo : — ¡ Viva la fe ! ¡ a ellos ! y se metió en_medio_de los enjambres de moros . Todos íbamos a morir : ¡ nuestro ENTITY el primero ! cuando se vio , señoritas , el más grande de los milagros que haya hecho nuestra ENTITY . ENTITY llegaba ya a las filas de los moros , cuando se abre en esto el cielo y vemos bajar un ángel dorado con alas de fuego , que alzando se a el ENTITY con su caballo , se los llevó por el aire dejando nos a todos medio muertos de espanto . Los moros se quedaron mirando , y nosotros también , hasta que el ángel , ENTITY y su caballo se perdieron de vista entre las nubes . Viendo nos solos y sin ENTITY , nos entregamos : y como yo era marinero , díjeles a los moros que tomaba partido con ellos ; y me echaron a un corsario . Una noche estábamos a la capa espiando un navío delante_de ENTITY ; yo estaba junto_a el timón ; me bajé quedito por la borda , y a_nado llegué a la costa . Me conchabé después en un barco que salía para ENTITY , y como sufrí tanto a el pasar por el ENTITY no he querido ya volver me , y ... 
            
En esto estaba el portugués , cuando de arriba_de el palo mayor salió un grito agudo diciendo : 
            
— ¡ Una vela ! 
            
— ¡ Por ENTITY ! — dijo el de el timón — ¿ qué será esto ? 
            
— ¿ Serán los herejes , señor ? — preguntaron a un tiempo y espantadas ENTITY y ENTITY . 
            
Pero aún no habían acabado cuando apareció subiendo a brincos el capitán de el navío , y empinando se sobre el techo de la cámara gritó : 
            
— ¿ Qué rumbo ? 
            
— ¡ A nosotros ! — contestó inmediatamente el de el palo . 
            
Mandó entonces el capitán soltar los rizos de todas las velas , y reparando en las dos niñas que estaban aterradas junto_a él les mandó ir se para abajo inmediatamente con un tono grosero e imperioso . 
            
El marinero de el palo volvió a gritar : 
            
— ¡ Otra vela , con el mismo rumbo ! 
            
— ¿ Qué arboladura ? — preguntó el capitán . 
            
— ¡ No distingo todavía ! 
            
El capitán dio una patada sobre la cubierta : mandó cambiar el rumbo para tomar el viento a un largo ; y comenzó a pasear se cabizbajo a lo largo de su buque . 
            
Antes_de seguir narrando las consecuencias de este encuentro , es menester que volvamos a ENTITY . Habían ocurrido allá , después_de nuestra partida , grandes alborotos , que nos explicarán probablemente el duro trance en que iban a ver se nuestros caros navegantes . 
            
Como era de esperar se , la salida de el ENTITY no se había mirado en ENTITY como un suceso digno de atención . Pero días hacía que ya nuestro buque corría el mar , cuando se celebraba en la fastuosa catedral de ENTITY una gran misa con ENTITY en festividad de el natalicio de ENTITY , segundo ENTITY , a la sazón reinante . El concurso que atestaba la plaza y el templo era escogido e inmenso . 
            
Oye se de_repente un terrible alboroto de gritos desesperados y alarmantes en la plaza . El tumulto se hacía por momentos más grueso y aterrante ; y entre las voces que el estruendo de la multitud dejaba percibir , se dejaban de_cuando_en_cuando oír estas palabras : — ¡ Un chasqui ! — ¡ ENTITY ! — ¡ Los ENTITY ! — ¡ Francisco ! y se veía un agitado pelotón de hombres blancos y negros , y niños que empujando se en masa unos a otros rodaban por la plaza hacia la casa o palacio de el ENTITY . 
            
El bullicio era tal , que la gente de el templo cayó en la más frenética agitación . Los altares fueron atropellados ; las señoras y los hombres se revolvieron con una gran masa de plebeyos que había invadido el templo ; y pocas fueron las que no se vieron holladas y destrozados sus vestidos en aquella escena de pánico universal . Fue preciso cerrar las puertas de la ENTITY , dejando dentro_de ella un gran concurso de familias tanto más lleno de espanto y de terror , cuanto que todos ignoraban allí completamente lo que ocasionaba aquel inmenso bullicio . 
            
Las mujeres lloraban y se acogían a los altares . Los hombres permanecían indecisos . Los más intrépidos querían salir a saber lo que sucedía mientras_que los menos valientes se reunían en la sacristía y los patios de la iglesia a_el_rededor de veinte o más sacerdotes que se preguntaban unos a otros ¿ qué había ? sin poder se responder . El peligro , aunque ignorado , parecía ser grande . 
            
La gente de la plaza se había parado ya en las puertas de el palacio de el ENTITY esperando alguna noticia segura y auténtica . De_repente salió a_toda_prisa de el palacio un hombre montado a caballo , y atropellando a la multitud la hizo abrir se como dos olas que se chocan y que a el separar se muestran el fondo de el abismo : tras de éste salió otro , y otro ; gritando todos ¡ los herejes están en la costa ! ¡ vienen sobre nosotros ! 
            
Poco después salió de el palacio un fraile franciscano : llevaba como una cera el semblante , pálido y desencajado ; los ojos parecían sumidos en el centro de el cráneo ; tenía la boca contraída y seca . Todos le dieron_paso con respeto , y así que se vio en la plaza se soltó a correr hacia la catedral . Una gran parte de la gente , parada en la puerta de el palacio , lo siguió también corriendo tras de él sin saber por qué ni para qué . Mas él luego_que llegó a una puerta chica que daba a un patio de el edificio , la abrió , entró y la volvió a cerrar . 
            
A el presentar se a la sacristía , los demás sacerdotes gritaron : ¡ El confesor de el ENTITY ! ¡ El ENTITY ! y todos se agolparon sobre él para preguntar le la causa de aquel horrible alboroto ; pero él nada podía responder les sino palabras cortadas , porque la falta de alientos le impedía hablar — ¡ Los herejes ! ¡ de ENTITY ! ¡ sobre el ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... y nada más . 
            
Poco_a_poco se fue serenando , y pudo a el fin referir les en sustancia que ENTITY con tres buques de guerra había entrado en ENTITY , saqueado los buquecillos que estaban en el puerto y había salido inmediatamente , con dirección_a el ENTITY ; y que según todos creían , marcharía de sorpresa sobre ENTITY para saquear la . Tan asustados se pusieron todos con semejante noticia , incluso el ENTITY , que nadie creyó imposible la realización de semejante empresa , y querían todos huir a las sierras abandonando la ciudad . 
            
Sabido el caso de toda la población subió de punto el terror y el conflicto . Por todas partes se veían carruajes , mulas , caballos , y gentes con atados de ropa que se salían a el campo . Todo estaba en el mayor desorden ; y con el ruido que hacía la multitud , era de oír se , para mayor espanto , el frenético tocar de las campanas y el redoble de los tambores que se rajaban para reunir gente de armas a_el_rededor de el señor ENTITY . 
            
Los negros esclavos , a el ver se sueltos por el terror de sus amos , cruzaban las calles por pandillas ; y con una bárbara algazara de alegría invocaban a ENTITY y sus herejes como a salvadores , amenazando turbar el orden de un modo espantable . 
            
Alguno de los que por allí andaban gritó que los buques ingleses se verían desde el ENTITY . Fue este grito como una chispa eléctrica que tocó y puso en movimiento a todos los cuerpos . Todos desaparecieron de la plaza , y se agolparon a el lugar donde hoy se ve el magnífico puente de el ENTITY . 
            
No había entre aquella multitud quien no creyese distinguir las sombras de los ingleses en el fondo de el horizonte : uno señalaba allí , otro aquí ; aquel más lejos , este más cerca ; y el hecho era que nadie veía cosa alguna sino los vapores de su propio espanto y ansiedad . 
            
El ENTITY , con todos sus empleados corrían a caballo la ciudad , mostrando grande ahínco por reunir gente , dar órdenes y mandar chasques por todo el país . Pero , a el mismo tiempo , los sacerdotes reunidos en la sacristía de la ENTITY , habían resuelto una medida de defensa más acertada , alcanzando de el ENTITY que predicara un sermón a el pueblo reunido en el puente a_fin_de infundir le el valor y el odio necesario para resistir y escarmentar a los herejes . Entretanto , nadie se había acordado de el ENTITY ; nadie se atrevía a ir allá ; y había quien creía que ya estaba en poder de los herejes . 
            
El ENTITY , jefe de la ENTITY , haciendo se seguir de cuatro hombres que cargaban una enorme y altísima mesa , se dirigió a el puente : llegó , la hizo poner en el centro de el concurso , y subió a ella . Todo quedó en el más solemne silencio , ni_más_ni_menos que cuando ENTITY en presencia de la corte de ENTITY y de su hueste de troyanos , empezó su « infandum , ENTITY , jubes renovare dolorem . » La majestuosa y solemne figura de el fraile , dominaba en aquel momento de terror el ánimo de todos sus agentes . 
            
Su palabra fue digna de la situación ; y cuando después_de haber pasado los fríos preliminares de toda arenga , entró con furia y con violencia en las cuestiones de el momento ; cuando despertó todas las preocupaciones populares para hacer las servir a su intento ; su figura respiraba un no sé qué de inspirado y de sublime que conmovió profundamente a su auditorio . No quedó uno que no alcanzara a ver aún más_allá_de el horizonte ; que no distinguiera en el centro de el mar los buques ingleses , y dentro_de ellos bailando la sabática ronda mil espíritus de el infierno , dirigidos por el más horrible y facineroso de todos ellos , el feo y atroz ENTITY , sacudiendo con su enorme y peluda cola los rojos costados de su buque . 
            
Acababa el ENTITY su violenta arenga , cuando se avistaron en el horizonte tres puntos perfectamente blancos . ¡ Un grito universal se alzó ! ¡ Los herejes ! El padre se quedó frío , su rostro empalideció de nuevo , y como no tenía ya_que hacer sobre su mesa , se bajó y desapareció entre el concurso general . Quizás se dijo para su coleto lo que un célebre ministro moderno a el empezar una grande revolución : « Concluida la obra de la inteligencia , no me queda ya papel y lo mejor es alejar se . » El hecho es que a el grito de ¡ los herejes ! que arrojó la multitud , el padre miró , vio y huyó . 
            
Efectivamente ENTITY con sus tres buques estaba sobre el ENTITY . 
            
Había sabido en ENTITY por noticias tomadas de los indios y de los negros , que en el ENTITY estaba ya cargado y pronto para salir el ENTITY y se había dirigido a_toda_prisa para sorprender lo en el puerto y hacer sin estorbo la rica presa de las barras con que este buque iba lleno . 
            
Mientras_que la gente lo veía desde ENTITY , él caía sobre el ENTITY y abordando todos los buques que allí había los saqueaba y los quemaba . Como la costa y la población de el ENTITY había quedado desierta , ENTITY hacía en el puerto lo que quería . ENTITY de que el ENTITY hubiese escapado de su ataque , y creyendo que lo hubiesen engañado en el aviso que le habían dado , resolvió bajar a tierra para saquear y destruir la población . Esta era su empresa favorita ; porque el odio a la ENTITY era su pasión dominante . 
            
ENTITY es , que tenía grandes motivos para ello : había sido una de las muchas víctimas que había hecho en ENTITY la influencia española en el poco tiempo en que la ENTITY estuvo casada con ENTITY . No olvidaba jamás ENTITY las ofensas que había recibido como protestante , ni las humillaciones que había impuesto a su raza el orgullo de un príncipe extranjero y déspota que jamás se saciaba de poder y de persecución . En una bella biografía de este célebre marino , que tengo a la mano , leo que en el tiempo de la persecución de ENTITY , el padre de ENTITY tuvo que huir de ENTITY con su familia . Vuelto a la patria el hijo en el tiempo de ENTITY ; hizo una expedición de comercio para una de las colonias españolas , donde acusado de contrabando le fueron decomisados sus bienes quedando en la más completa miseria . Lleno de rabia y de despecho volvió a su isla , y consultó a un célebre teólogo de entonces si estaba autorizado para piratear sobre los españoles vista la injusticia que le habían hecho . El teólogo le contestó que con toda seguridad de conciencia podía hacer lo , atacando y saqueando los buques y las costas , cuantas veces pudiere y lo quisiere . ENTITY obtuvo entonces de ENTITY una patente de corso para entregar se a la pasión favorita que había nutrido desde su niñez ; y sin más poder que el de su inmenso odio enrostró a el ENTITY más fuerte de su siglo , a el que hacía temblar toda la ENTITY . 
            
Este era el hombre que acababa de entrar en el puerto de el ENTITY . 
            
No encontrando en él a el ENTITY , se disponía a bajar a tierra , cuando vio venir hacia sus buques una especie de lancha angosta y pequeña , manejada por un hombre . La mandó reconocer con uno de los oficiales que traía a su bordo y que habiendo estado en ENTITY en_tiempo_de ENTITY , hablaba bien en idioma castellano , como lo hablaban entonces todos los hombres de buena educación . El lanchón inglés se acercó a la embarcacioncilla y vio sobre ella un negro joven , y despierto a el parecer . 
            
— ¿ Adónde ibas ? — preguntó el joven inglés a el negro . 
            
— A buscar a su merced . 
            
— ¿ Quién eres ? 
            
— Un esclavo , señor : mi amo acaba de huir de el puerto , y yo me escondí para tomar partido a_bordo de los buques ingleses ; hace dos_días , señor , que salió un navío que llevaba mucha plata , vaya su merced a alcanzar lo : va con poca gente y no es ligero . 
            
— ¿ Un navío ? — dices . ¿ Cómo se llamaba ? 
            
— No sé como se llamaba ; pero , como mi amo es empleado en el puerto , yo estuve cargando lo también , y vi que llevaba mucha plata : hace dos_días que salió . 
            
— Ven acá , dijo el joven inglés , pasa a mi bote . Mandó a los marineros que virasen , se dirigió a_toda_prisa hacia el buque que montaba ENTITY , y subiendo a él , le dijo : — ¡ ENTITY ! ¡ el buque está en la mar ! ha salido cargado de oro : he aquí un hombre que lo ha visto . 
            
ENTITY que no había perdido la esperanza de encontrar almacenadas en tierra las barras de oro y de plata que tanto había saboreado , a el oír que el buque había partido , sin poder se saber su rumbo ni su destino , lleno de rabia exclamó : 
            
¡ Ha salido ! ... ENTITY damn ! ! ! 
            
Un momento de reflección bastó para serenar a el marino inglés de el arrebato que le arrancara aquella habitual exclamación , que le hemos de volver a oír antes_de que se acabe este libro , en un momento de satisfacción y de venganza . 
            
Una vez calmado , supo de el negro todo lo que este pudo decir le ; y se volvió a el mar a el momento con la esperanza de tomar a el ENTITY sobre el rumbo de el noroeste . Su alejamiento dio a los limeños un gozo incomparable . A el distinguir perdiendo se en el horizonte las blancas velas de sus tres buques , como si fuesen las alas de tres gaviotas , ellos calcularon bien que todos los peligros iban ahora a acumular se sobre el ENTITY ; pero esto les libraba de un riesgo y agitación a que no se habían preparado ; y a_trueque de la calma que se les dejaba para hacer aprestos de guerra y fabricar coraje , daban por menor daño la pérdida de el tesoro de el ENTITY . 
            
ENTITY corría en verdad sobre su presa . Sus buques eran veleros , y se hallaban tan bien tripulados como manejados ; despachó uno de sus bergantines a cruzar sobre las costas de ENTITY en prevención de que el ENTITY hubiera tomado este rumbo ; mientras él con el otro bergantín y la goleta se dirigió a los mares de el ENTITY y costas occidentales de ENTITY , desde donde había resuelto volver cargado de riquezas por entre los mares de la ENTITY y de la ENTITY : navegación admirable para aquellos tiempos que solo un genio como él era , pudo llevar_a_cabo con un éxito completo . 
            
En la tarde de el día siguiente a su salida de el ENTITY , mientras_que nosotros teníamos nuestra atención en el ENTITY , con la bella ENTITY y su zamba , oyendo a el marinero portugués , estaba ya el audaz corsario a_punto_de tocar la realidad de sus doradas esperanzas . 
            
A el primer anuncio de las velas que aparecían , el capitán de el ENTITY mandó subir toda la tripulación ; hizo revisar sus doce cañones ( pues el ENTITY los tenía , y por eso le llamaban también el cagafuego ) ; mandó cerrar las escotillas , y dejar libre y expedita toda la cubierta sin olvidar se de ordenar a sus pasajeros que apagasen todas las luces y se mantuviesen inmóviles en la cámara . 
            
ENTITY fue la de las luces que para nada le sirviera ya , porque el diablo de el hereje lo había olfateado , y le seguía el rastro con la seguridad tenaz de una ave de rapiña . Sin embargo el marino español y su gente estaban dispuestos a todo ; y más por orgullo y dignidad , que por guardar el dinero de el ENTITY , estaban decididos a batir se hasta el último trance en caso que fueran enemigos los buques que se habían avistado . 
            
Entretanto , había anochecido completamente , mas como había luna , no podíamos decir que hubiese oscurecido . La claridad no era tanta tampoco que permitiera ver los buques que por la tarde habían aparecido en el horizonte . Corrieron , pues , algunas horas de ansiedad para la tripulación y pasajeros de el ENTITY , durante las cuales todos hablaban bajo y guardaban sus puestos con aquella resignación y respetuoso silencio a que se acostumbran también los hombres de mar. 
            
No se oía más ruido en el buque que el que hacían los largos pasos con que el capitán , tomadas sus manos por detrás y metida la barba en el pecho , se paseaba a lo largo de la borda de babor . De_vez_en_cuando se paraba y miraba las velas con inquietud , echando una feroz maldición cada vez que no las veía muy tirantes . Otras veces se arrimaba a la borda y se fijaba en el agua ; y entonces , viendo la sombra de el bergantín huir como si fuera el cuerpo aéreo de una fantasma sobre la movible y alucinante superficie de las aguas , se volvía satisfecho . Dentro_de la cámara estaban reunidos todos los miembros de la familia de ENTITY y ENTITY , y ENTITY con ellos ; todos estaban llenos de pavor haciendo conjeturas en voz baja , y asombrando se de el oscuro abismo a cuyo borde se hallaban . ENTITY quería rezar , pero en_vez_de rezar lloraba . ENTITY estaba espantada ; la zamba miraba a sus amos , y acostumbrada a depositar en su autoridad el cuidado de dirigir la , esperaba que de la adusta frente de ENTITY , o de los caprichosos pliegues que rajaban la cara de ENTITY saliera algún recurso repentino . 
            
Reinaba , pues , un silencio sepulcral a_bordo de el ENTITY que no era perturbado sino por los trancos de el capitán y por los golpes con que de_vez_en_cuando venían las olas a estrellar se contra los costados de el buque , haciendo crujir sus maderos . 
            
De_repente salió una voz de la cofa más alta de el palo mayor , y con aquel acento lánguido y lúgubre que la voz de el hombre toma en las soledades de el mar , dijo : 
            
— ¡ Dos velas a babor ! 
            
Este grito difundió la inquietud por todo el buque . 
            
Todos hundieron sus ávidas miradas en el vasto horizonte , y se pusieron a escuchar anhelantes y sobresaltados . 
            
— ¿ Proa a nosotros ? — preguntó el capitán . 
            
— Una corre a el parecer sobre nuestro bauprés , y la otra sobre nuestra popa . 
            
— ¿ De qué fuerza parecen ser ? 
            
— El que rompe nuestro bauprés es una goleta que riza el agua como el viento ; se le ve apenas la borda ; todo su casco parece una raya sobre el mar ; y el que viene sobre la popa es un bergantín como el nuestro . 
            
— ¡ Ea , muchachos ! — dijo el capitán — ; ¡ manos a la obra ! ¡ preparad los cañones ; cargad los bien y tened os listos ! 
            
A_poco_rato se mostraron ya los buques que causaban esta alarma . Los reflejos de la luna daban sobre sus velas , y hacían que se les viese como si fueran dos blancas garzas que volaran rozando las olas de el mar. ENTITY los marineros de el ENTITY tenían fijos en ellos sus ojos viendo les correr sobre su buque con un aire de insolencia y de arrojo que los helaba . 
            
El uno , que sin duda era más chico que el ENTITY , corría como una flecha a situar se por la proa de el buque español ; mientras_que el otro , menos cargado de velas , y algo más grande , maniobraba de modo a situar se sobre su popa . El capitán de el ENTITY que era algo avisado , comprendió las intenciones de los que él suponía sus enemigos , y luego_que los dos buques se separaron , varió el rumbo hacia el oeste y se alejó de el más grande para acercar se de improviso a el otro , tomando lo solo por algunos instantes . 
            
Los tres buques se veían ya perfectamente , y podían examinar se sin obstáculos , en todo su casco y su tamaño . 
            
Un fogonazo repentino y el estruendo que hizo un cañón disparado a_bordo de el bergantín enemigo , intimó a el ENTITY la orden de detener se . Este no la obedeció , por cierto , y siguió navegando con firmeza en su nueva dirección para aproximar se a su menor enemigo . La goleta se mostraba también decidida a no evitar le , y corría con intrepidez sobre el buque español ; de_modo_que en un momento se halló el uno sobre el otro . El capitán de el ENTITY mandó descargar una de sus baterías . 
            
Tronaron los seis cañones , a_la_vez pero el buquecillo destinado a recibir esta terrible granizada maniobró tan felizmente que todas las balas de el ENTITY pasaron a el mar acertando a entrar tan solo una u otra que rompió cuerdas y maltrató algunas velas . 
            
Los dos buques estaban ya tan cerca que los españoles oyeron distintamente el grito de ¡ viva la ENTITY ! con que sus adversarios respondieron a la descarga ; y antes que pudieran de nuevo cargar sus cañones , ya el buquecillo inglés atravesaba por la proa , y disparaba cuatro cañonazos que hicieron pedazos todo el bauprés y dejaron flotando los foques . Sobre esta descarga , siguió desde los palos una nueva granizada de tiros de mosquetería que hicieron un notable daño matando e hiriendo muchos marineros . 
            
Una desgracia tan completa desconcertó un momento a los españoles . Todo se revolvió , hubo voces , gritos y gran confusión , sin que nadie reparase que el enemigo maniobraba para presentar el otro costado y arrojar por él una nueva granizada . Pocos momentos tardó en realizar lo , pues la goleta era ágil como un pájaro , y se conocía que el marino que la manejaba a par de experimentado era sagaz y pronto para aprovechar de sus ventajas . 
            
Así que hubo hecho su nueva descarga tomó el largo hacia el ENTITY dirigiendo se hacia su compañero . 
            
El ENTITY estaba casi totalmente inutilizado ; mas no era esta la peor de sus desgracias , sino_que el valiente capitán había desaparecido . Todos le buscaban , y nadie le encontraba . Uno de sus subalternos se acercó a la cámara gritando con despecho para pedir le órdenes urgentes ; pero entonces , el marinero portugués que ya conocemos , y que estaba en el timón como antes , le dijo con calma , y señalando a el mar con la boca : 
            
— ¡ Allá fue a dar ! 
            
— ¿ Cómo es eso ? ¿ cayó a el mar ? 
            
— Se lo llevó una bala partiendo lo por medio . 
            
— ¡ Jesús ! — dijo el subalterno , y se quedó recostado sobre la meseta de la cámara como si estuviera abismado en el dolor y desesperación que le causara la humillación de su bandera y la pérdida de un amigo a quien hacía mucho tiempo que acompañaba . 
            
Después_de un rato alzó la cabeza , tomó la bocina y dijo : 
            
— « ¡ Atención ! El capitán ha muerto , como un bravo español que era : ahora mando yo ; y os juro que no hay más que vencer o seguir el ejemplo que él nos ha dejado . » 
            
« ¡ Ea ! ¡ ánimo , muchachos ! ¡ viva ENTITY ! ¡ viva la ENTITY ! » 
            
La goleta inglesa seguía alejando se ignorando todo el estrago que había hecho en su enemigo y reputando se quizá débil para el abordaje , se retiraba a una distancia satisfecha de haber aprovechado tan bien su tiempo y sus maniobras . Su mira manifiesta era esperar a el otro buque , o_bien esperar el día para medir bien las fuerzas de su adversario , y saber a_punto_fijo el estado en que se hallaba . 
            
El nuevo jefe de el buque español sabía bien que no tardaría mucho en caer en_manos_de los ingleses . Toda la tripulación lo comprendía como él , y así es que fue muy poco el entusiasmo que infundieron sus altivas palabras . 
            
Cerca ya de la madrugada que iba a poner fin a esta noche tan funesta para la gente de el pobre buque español , se levantó hacia el ENTITY , y a corta distancia , un banco de niebla que envolvió y ocultó a los dos buques ingleses . Cuando amaneció , y cuando todos tendían su vista con ansiedad por el horizonte para descubrir el terrible enemigo en cuyas garras creían iban a caer , solo pudieron ver una faja de vapores blanquiscos interpuestos entre el azul de el cielo y el verde oscuro de el mar. ENTITY estuvieron un corto rato , hasta que el marinero portugués con su ordinaria calma y tranquila resignación dijo apuntando con el dedo a más altura que la neblina . 
            
— ¡ Ahí vienen ya ! 
            
— ¿ Dónde ? — dijo el nuevo capitán . 
            
— Por sobre el banco de neblina se ven dos altos y gallardos palos que nos muestran el frente de sus hinchadas velas . 
            
Efectivamente : por sobre la neblina aparecían los palos y las vergas de un precioso bergantín . A_poco_rato la espesa nube que cubría el ENTITY se entreabrió como el leve tul que se raja ; y se pudo distinguir perfectamente el gallardo porte de toda la embarcación . Venía navegando a su lado la certera y ágil goleta que había causado tan grande estrago dentro_de el ENTITY . Ambos buques abrieron un poco las paralelas en que navegaban . El bergantín rompía el agua como una bala , y a el pasar a estribor de el ENTITY despidió una andanada de seis cañonazos . El español le contestó con otros seis , no muy mal recomendados que digamos ; y que un poco antes hubieran quizá servido para cambiar de suerte . ¡ Pero ya era tarde ! había perdido el palo mayor con el timón , y flotando a el acaso , se hallaba a la merced de dos enemigos provistos todavía de todas sus ventajas . 
            
La confusión y espanto que la proximidad y la descarga de el bergantín causaron a_bordo de el ENTITY impidieron que fuesen percibidos los maliciosos movimientos de la goleta . Pero no bien se serenaron los ánimos cuando se le vio , con sus ganchos de abordaje , prendida como una araña a el costado de el ENTITY , vomitando sobre el puente algunas decenas de intrépidos herejes en cuyos nervudos brazos relucían las hachas y pistolas de el combate . 
            
Tocando ya por el otro costado , ejecutaba el bergantín la misma operación . 
            
El gozo de el corsario inglés en aquel momento puede deducir se de estos versos de el buen ENTITY . 
            
« ENTITY , navío muy nombrado , » con la plata de el ENTITY había salido ; » en breve el ENTITY le ha alcanzado , » y como de improviso le ha cogido . ................................ ................................ » ENTITY fue la presa más famosa » y robo que jamás hizo un corsario : » que es cosa de decir muy mostruosa » el número de plata ; y temerario » negocio nunca visto ni leído , » que a un corsario jamás ha sucedido . » Los marinos de el ENTITY se habían recostado sobre la popa con su nuevo capitán a la cabeza ; y así que la horda de el hereje puso el pie sobre su cubierta le arrojaron una descarga de arcabuzazos . 
            
Los invasores recularon como por un súbito instinto de miedo , dejando entre los dos campos los yertos cadáveres de tres de los suyos . 
            
En este momento de miedo instintivo que suspendió por un instante aquella escena de matanza , saltó de la goleta inglesa , y se abrió pasó por entre el pelotón de herejes que ya pisaba el puente de el ENTITY un joven sumamente hermoso y bizarro . Armado de una espada gruesa y corta , que brillaba en sus manos , como si fuera_de fuego : « ¡ Ay de el cobarde ( dijo con el acento de la ira ) que retroceda de un paso ante los enemigos de la ENTITY ! » y con un arrojo lleno de fiereza salvó el espacio que lo separaba de los españoles esgrimiendo su arma con una agilidad inimitable . 
            
restablecía se así este combate atroz de la desesperación por una parte y de la embriaguez de el triunfo por la otra , cuando los marinos de el otro buque inglés se descolgaban también como panteras sobre el puente de el ENTITY . A el ver los , las facciones de nuestro joven revelaron una ansiedad inexplicable ; y su disgusto se hizo aún más patente por el gesto de despecho que no pudo contener , cuando vio parado en lo alto de la borda , para saltar como los otros , a un hombre en cuyas miradas y en cuyo empaque estaba impreso el sello de el mando . 
            
El rostro de este hombre , tostado por el sol y por las intemperies de el mar , parecía tener el temple de el bronce . Sus ojos penetrantes , negros y rasgados lanzaban por entre sus ricas cejas una mirada animada todavía por los rayos de una juventud vigorosa . Una cabellera negra y flotante , como la crin de un potro de la pampa , caía desparramada por sus dos hombros poniendo en relieve la frente espaciosa en cuyas líneas fugitivas se leían los signos de una audacia soberana . 
            
Nuestro joven , como hemos dicho , lanzó a este personaje una mirada de despecho , y con una voz de trueno gritó : « ¡ Cese el combate ! ¡ Abajo las armas ! » El tono de autoridad con que fue dado este grito debió ser irresistible , pues todos se quedaron inmóviles , como movidos por un resorte . Volviendo se entonces a el personaje de la borda ( que aún no había bajado , pues todo esto fue la obra de un instante que mis palabras alargan ) le dijo con altivez : 
            
— ¡ Almirante : no bajéis ! ¡ La presa se me ha rendido ya ! 
            
— ¡ El enemigo os resiste todavía , ENTITY ! 
            
— ¡ Pues_bien ! milord , le contestó el joven con arrogante ironía , ¡ si queréis vencer a mis rendidos , bajad ! 
            
ENTITY ( pues él era el interlocutor de nuestro joven ) se dio vuelta hacia su buque con una sonrisa llena de indulgencia paternal ; e iba ya a bajar se , cuando el comandante español le dijo acercando se le con entereza . « ¡ Esperad , señor inglés ! ¡ una sola palabra ! » y le disparó un pistoletazo a_quemarropa que hizo saltar de la cabeza erguida de ENTITY la gorra de terciopelo negro con tres plumas rojas que la cubría . 
            
El español se dio vuelta entonces incitando a sus soldados a el combate ; pero aquel momento de reposo había helado el ardor de los combatientes . Ninguno quería resistir más , porque era ya inútil ; lo cual , visto por el bravo comandante , agarró su espada y partiendo la con las rodillas , la arrojó a el mar. 
            
El ENTITY inglés se había conservado impasible sobre la borda : miró de arriba a abajo a su agresor , y le dijo con calma : 
            
— ¡ Eres bravo , ENTITY ! 
            
— ¡ Pero tú eres afortunado , ENTITY ! 
            
Cien cuchillos se alzaron a un tiempo para sacrificar a el español : pero ENTITY les gritó con un gesto imponente : 
            
— ¡ Detened os ! ¡ Cuidado con hacer mal a ese hombre ! ¡ ENTITY ! vos me respondéis de él . 
            
— Con mi vida , ENTITY , respondió el joven . 
            
ENTITY saltó entonces a su buque ; y lo mandó desprender de el casco de el ENTITY . 
            
ENTITY era un joven rubio que apenas contaba veinte y tres años . Su brillante cabellera caía a la moda de aquel tiempo en tostados rizos sobre sus hombros . Una tez limpia y rosada daba a sus miradas juveniles una expresión particular de viveza y de petulancia amable . Sus cejas eran como dos líneas rectas sobre sus ojos que venían a borrar se en el delicado arranque de la nariz ; y de su boca , pulida como una obra de arte , y airosamente entreabierta , salía franco y fácil el resuello de su noble corazón . 
            
Aquella era la primera acción de guerra en que se encontraba cubierto con los colores de su patria . Algo indómito todavía para la disciplina militar , se había irritado con la sola idea de que ENTITY , dueño ya de una reputación colosal , tomase_parte en la rendición de el ENTITY , y sofocase con la gloria de su nombradía , la que ENTITY creía haber ganado en aquella jornada . Durante el combate el joven ENTITY no se había ocupado de otra cosa que de rivalizar con el buque de su jefe para ser el primero en decidir y terminar la victoria . 
            
ENTITY , que comprendía bien el carácter de el joven ENTITY , lo mimaba con gusto ; y estaba muy lejos_de tomar a mal un ardor que le prometía un poderoso auxiliar para los fines ulteriores de su ambición marítima ; porque ENTITY era hijo de un ENTITY de grande influencia en los consejos de ENTITY . Justo es también que digamos que independientemente de sus motivos de egoísmo , ENTITY quería a ENTITY como a un hijo : él lo había formado ; él lo había lanzado a el mar ; él era en fin quien había enardecido su imaginación hablando le de las sublimidades de el ENTITY , y de lo fantástico y de lo grande de las aventuras de que es teatro . 
            
Una rica gorra de terciopelo carmesí , de la que volaban hacia atrás tres grandes plumas rojas , brillaba sobre la cabeza juvenil de ENTITY . Una blusa de el mismo género , corta y airosa cubría con elegancia aquel su cuerpo ágil y esbelto como el tallo de un álamo : tenía ceñida la cintura con un cinturón de cuero de ciervo , guarnecido de oro , en cuyo broche lucían dos perlas de gran precio . Pendía de su cuello una gruesa cadena de oro , a la que estaba colgado un puñal italiano ricamente cincelado ; y por fin finísimos encajes de ENTITY adornaban su garganta , que era tan blanca y tan pulida como la de una doncella . 
            
Así que ENTITY separó su buque , ENTITY se volvió a el capitán español , ( que permanecía fiero y sombrío sobre la cubierta ) y le dijo con perfecta urbanidad : 
            
— ¡ Tened la bondad , señor , de pasar a_bordo de el bergantín en esa lancha que echan a el mar ; y que ENTITY os la depare buena ! ¡ ENTITY ! — dijo llamando a un subalterno que se le acercó corriendo — , distribuid las guardias ; asegurad el buque en todas partes , y haced desprender después la goleta , porque voy a la cámara a revisar los asientos para pasar a dar_cuenta de todo a el ENTITY ; y sin envainar la espada bajó las escaleras de la cámara donde toda la familia de ENTITY y ENTITY estaba en la mayor consternación . 
            
A el sentir sus pasos el hielo de la muerte corrió por las venas de todos ellos . Ya creía ENTITY que se hallaba entre las garras de algún monstruo feroz y coludo , como los que había visto tallados en los altares de ENTITY ; y por un movimiento instintivo se cubrió el rostro con las manos . 
            
Su madre estaba hincada esperando a el vencedor para pedir le gracia para su hija : sus entrañas de madre hablaban solas en aquel cruel momento . 
            
ENTITY , adusto y emperrado , ni se dignó siquiera levantar sus ojos de el suelo donde los tenía clavados cuando el joven inglés se presentó a la puerta de la cámara . 
            
Se quedó éste un poco sorprendido a el encontrar se con toda aquella gente donde solo creía encontrar libros de asientos : pero reponiendo se a el instante a el reparar en las señoras , se alzó la gorra con gallardía y dijo en buen español con un tono sumamente insinuante . 
            
— ¡ ENTITY , señores ! — y alzando de el suelo a ENTITY , agregó — : ¡ Os juro que nada tenéis que temer , señora ! soy un caballero que conoce sus deberes . 
            
La perfecta melodía de estos sonidos , y sobre todo el débil con que el sexo femenino se abandona a los impulsos de la curiosidad , hicieron que ENTITY levantase su purísimo y lindo rostro para mirar a el ente extraño que así hablaba ; y a el ver lo no pudo contener el ¡ ay ! de admiración que le arrancara la belleza de el joven que tenía por delante . 
            
Aquello le parecía un sueño ; y sus miradas inexpertas y candorosas revelaban de más en más el predominio que estaban ejerciendo sobre su ánimo la hermosura y la gentileza de aquel hombre . — ¡ Oh ! ¡ Dios mío ! ¡ este es cristiano como nosotros ! — se decía . ENTITY estaba estupefacta , y tampoco podía comprender aquella extraña mistificación en que parecían envueltas . 
            
Hacía ocho meses que ENTITY , arrancado a las dulces pasiones de la corte de ENTITY , no veía en la especie humana sino el rostro de sus toscos marineros . ENTITY era una bellísima criatura , como lo saben nuestros lectores : ¿ será pues de extrañar que el joven inglés diese toda su voraz atención a aquel lindísimo rostro que se levantaba de entre las manos , tímido y lloroso , como la aurora de entre los vapores de la noche ? 
            
ENTITY no podía dejar de mirar la ; y a_medida_que más la miraba , mejor comprendía todo el efecto que su persona estaba produciendo sobre el corazón de aquella niña . Cortesano y audaz por hábito y por naturaleza , estaba él mismo sucumbiendo , sin saber lo , a la satisfacción halagüeña de estar gustando : raro es el hombre que no es verazmente grato a la mujer que se impresiona de sus buenas dotes . 
            
Hay algo de indefinido en la pasión de el amor que irradia como la luz o se insinúa como la electricidad en un solo momento . Sucede muchas veces que dos personas que se han visto durante mucho tiempo con la más pacífica indiferencia , se sienten en un instante imprevisto repentinamente atacados de un amor ardiente . Otras veces nace la pasión con la primera mirada ; y nace exclusiva y violenta haciendo comprender que todos los otros vínculos que hasta entonces habían ocupado el alma , eran hilos de seda comparados con los anillos de duro hierro de la nueva cadena . 
            
Que el amor nace siempre de improviso y repentino , es , me parece , una verdad que está fuera_de cuestión para los observadores sinceros de la naturaleza humana . ENTITY es también que en el corazón de la mujer que ama existe , como un grano dorado de salud , el bellísimo germen de el pudor , que , reteniendo la en la conciencia misma de su pasión , la sustrae a la confesión íntima de el poder que la somete , para preparar el desenlace de el drama psicológico por_medio_de una escala progresiva de confidencias y de concesiones . 
            
Si tal es el amor real sobre que reposan los más caros intereses de la sociedad humana , no sería justo calificar como licencia de novelista el carácter espontáneo y repentino con que se produjo el germen de esa pasión entre el elegante ENTITY y la bella ENTITY . 
            
Sea sorpresa , o la novedad de la situación ; sea el mérito personal que brillaba en aquellas dos figuras tan vivaces y tan simpáticas , o el contraste de las supersticiones con las realidades ; sea el prestigio que el vencedor tiene siempre para la cautiva , y la cautiva para el vencedor ; sea en fin el destino que ninguna razón hay para desterrar de la novela , puesto que nadie lo puede desterrar de el mundo ; el hecho es que ambos jóvenes se sintieron definitivamente atraídos por una mutua y dulce impresión . Una mutua y dulce esperanza vino a realzar en el uno el precio de su victoria , y a sostituir en la otra el terror de la cautividad . 
            
Apenas pudo reponer se ENTITY de la sorpresa que le causara la vista de su bellísima prisionera , cuando tomó delicadamente con sus manos a la madre , que continuaba sollozando a sus pies , y la aquietó con tal urbanidad que la pobre vieja se santiguaba a_cada_momento para arrojar de su alma los instintos de la gratitud y de el respeto , que estaban a_punto_de producir se en ella en_favor_de aquel hereje , de aquel renegado . Ella miraba en los encantos mismos de su figura una celada de ENTITY . Sabía que el diablo tenía un poder ilimitado sobre las formas terrenales , y no dudaba que toda aquella belleza de rostro y de talla no era más que la máscara traidora de el cornudo y coludo negro ; escapado en aquel momento de las plantas de ENTITY . 
            
— ¡ Santo bendito ! repetía la vieja a_cada_instante ; ¡ cruz ! ¡ cruz ! ¡ cruz ! decía atravesando sus dos primeros dedos de la mano derecha ; y miraba de hito en hito a ENTITY esperanzada de ver lo reventar y exhalar se en fétidos vapores a el favor de esta santa evocación : ¡ tentaciones de el infierno ! repetía ; y no podía negar se a sí misma que ENTITY era en aquel instante un joven precioso y de una exquisita urbanidad . 
            
Para terminar aquella situación transitoria el joven inglés dijo a ENTITY y a ENTITY . 
            
— Señores , me placería saber si alguno de ustedes tiene a_bordo de este navío algún cargo oficial . 
            
ENTITY miró a su principal , y como este continuase impasible y engestado , llevaba sus ojos de el viejo español a el marino inglés y de éste a el viejo , sin atrever se a responder una palabra . 
            
— Ustedes comprenderán , volvió a decir ENTITY , que tengo serios deberes que desempeñar con_respecto_a este buque y su carga . Supongo que ustedes no eran más que pasajeros en este navío ; ¿ no es así ? — agregó con una inflexión de voz benévola y marcada que denotaba la intención de que los prisioneros se prevaliesen de este efugio . 
            
— ¡ No , señor ! — contestó secamente ENTITY — : los dos somos leales servidores y empleados de nuestro ENTITY y de las ENTITY , ENTITY y de ENTITY , ENTITY , ENTITY , protector nato de la ENTITY y perseguidor de la ENTITY : heredero legítimo de la corona de ENTITY ... 
            
— ¡ Lo siento , señor ! — dijo el joven ENTITY afectando indiferencia — ; tened entonces la bondad de subir para poner os con los demás prisioneros . 
            
La mujer y la hija de ENTITY alarmadas con las palabras imprudentes que le habían oído , creyeron percibir en los conceptos de el oficial inglés una amenaza que les pareció tanto más terrible cuanto que era más vaga , y ambas se echaron a los pies de el hereje llorando . 
            
— ¿ Qué le vais a hacer , señor oficial ? — decía la niña — : ¡ tened piedad por él ! es un anciano ; ¡ es mi padre ! ¡ dejad lo con nosotros ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ qué pensáis que pueda hacer le yo ? ... No temáis nada . ¿ Es vuestro padre ? 
            
— ¡ Oh , sí , señor ! — dijo ENTITY bañando a el joven con una mirada angelical . 
            
— Pues os juro que está aquí tan seguro como yo mismo ; nada más necesito sino_que os tranquilicéis ; y me permitáis sacar de aquí todos los libros y papeles de el buque , porque mi jefe ha de tener ya por incomprensible mi demora en instruir lo de lo que se ha capturado . Sentad os , señoras : permitid me concluir para dejar os solas y dueñas de esta cámara ; y a el levantar ENTITY con sus manos a ENTITY palpitaba de emoción y de ternura . 
            
— ¡ Señor oficial ! — dijo entonces ENTITY — : los libros y los papeles que buscáis son mi propiedad . Con ellos debo yo responder ante mi ENTITY de los caudales en que merecí su excelsa confianza ; y antes me quitaréis la vida que recibir uno solo de mis manos , consagrando el insigne salteo que habéis hecho . 
            
Era la primera vez que hombre alguno dirigía a ENTITY palabras de este género con tono semejante . Altivo y fiero por carácter y por nacimiento , y en una edad en la que nada somete los ardores de el enojo ; no bien se vio provocado con aquella altanería , cuando olvidando las hipocresías de su urbanidad dio un terrible golpe con su guante de hierro sobre la mesa de la cámara ; y con el gesto de la ira dijo : 
            
— ¡ Voto a el ENTITY ! ¡ que si así me habláis , anciano ! ... 
            
— ¡ Calla , salteador ! ¡ calla , blasfemo ! — dijo con furia no menos profunda el viejo airado — : vendrá una hora en que comprenderéis , renegado , la justicia de el cielo , y tendréis el galardón de las impiedades de que sois presa . 
            
Es imposible concebir una sorpresa , un aturdimiento igual , a el que se pintó en la mirada y en el gesto de ENTITY cuando se sintió herido por tan crudas injurias . Era un anciano indefenso el que lo provocaba , y el joven inglés se quedó aterrado cuando se vio ya casi sobre él con su puño de hierro levantado sobre aquella cabeza cubierta de canas . 
            
El alarido que a el ver esa acción lanzaron las tres mujeres ; las invocaciones religiosas y el llanto de ENTITY , petrificaron a el joven lord en aquella terrible actitud ; pero volviendo todo confuso a el uso de su razón , bajó lentamente su brazo , y dijo con un marcado remordimiento : 
            
— ¡ Casi me habéis obligado a degradar me , anciano imprudente , con esas vanas provocaciones ! ... y ese joven ( dijo apretando con rabia los carrillos y señalando a nuestro novio ; ) ¿ por qué no es él el que me ha provocado , ya_que es vuestro dependiente ? 
            
ENTITY había estado encogido y cabizbajo desde el principio de esta escena , y no respondió ni alzando la cabeza siquiera . 
            
— ¡ Señoras ! — dijo ENTITY después_de una pausa dirigiendo se con calma a ENTITY y a su madre — : estoy educado bajo el principio de el santo respeto que se debe a vuestro sexo , y no tengo rubor en confesar os que me retiro vencido por vuestra presencia . Dios haga que el almirante , a quien voy a dar_cuenta de todo , no encuentre digna de un severo castigo la terquedad de vuestro padre ; creed , señoras , que es a vosotras a quienes ofrezco este sacrificio de mi orgullo . 
            
ENTITY subió a la cubierta con el semblante descompuesto , y gritó desde el alcázar de popa : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
El subalterno estaba a el momento con su sombrero entre las manos delante_de el comandante . 
            
— Poned dos centinelas en la cámara ; bajad vos mismo a colocar los , con la orden de que si alguno de los hombres que están en ella abriera algún cajón o se moviera de el lugar en que se sienta , lo aprisionen y conduzcan a la bodega . Mi lancha para ir a el bergantín . 
            
— La tenéis pronta , señor , con seis remeros . 
            
— ¡ Vigilad bien en el navío ! ¡ mirad que los españoles son gente muy capaz de incendiar lo ! 
            
— ¡ Perded cuidado , señor , que los conozco ! 
            
El aire pensativo y caviloso con que ENTITY atravesó la cubierta de el navío no disminuía en lo mínimo la marcial elegancia de su paso . Con la rapidez propia de su edad se descolgó desde la borda hasta su lancha , y vino a echar se en la popa como un león que descansa , a lo largo de un hermosísimo cuero de tigre africano ribeteado y forrado de terciopelo punzó que le servía allí de tapiz : apoyó su costado derecho en un rico almohadón de terciopelo blanco bordado lujosamente con hilo de oro , y se echó su gorra sobre los ojos para disminuir la impresión que la luz de el día , reflejada por el mar , hacía sobre ellos . 
            
El mar estaba quieto , y rizado apenas por la brisa tibia y excitante de los trópicos . Los navíos ingleses , que poco antes habían parecido animados de las feroces pasiones que arrastran a el hombre a la guerra y a el exterminio , flotaban ahora muellemente y como adormecidas por el tenue balanceo de las olas . 
            
La lancha de ENTITY se desprendió de el ENTITY , y a_el_primer_impulso que le dieron los marineros dejando caer uniformemente sus remos sobre el mar , se deslizó como un delfín sobre la superficie de las aguas , acercando se a el « Pelícano , » precioso y velero bergantín montado por sir ENTITY . 
            
A el silbido agudo de un pito marino que resonó a_bordo de el almirante , se vieron acorrer presurosos a la borda varios marineros , que tiraron a la lancha la punta de un cable por el cual quedó sujeta a la escalera de subida . ENTITY se incorporó , y conteniendo la vaina de su espada con una mano , subió a largos trancos , apoyado en la otra , las difíciles gradas de la escala y atravesó la cubierta por entre bravos marineros que le hacían el respetuoso saludo de los militares . 
            
ENTITY lo esperaba ya en la cámara : había sobre la mesa dos bandejas : en una lucía un hermoso jarrón de fábrica oriental , lleno de agua , a el lado de una botella de cristal rebosando de un clarísimo y puro brandy ; y en la otra varios vasos abrillantados con unas cuantas botellas de cerveza . 
            
— ¡ Linda jornada , ENTITY ! — le dijo el célebre ENTITY a nuestro joven así que le vio aparecer — : ya veis como yo no os engañaba cuando os decía que esta vida de aventuras contra el bucéfalo de el antecristo era de lo más ameno y lucrativo que un buen cristiano podía emprender . ¿ Estáis satisfecho ? ... ¡ Un marino que empieza como vos habéis empezado , es un hombre de porvenir ! Vamos , poned más gotas de brandy en vuestro vaso ; y tomando él mismo la botella , llenó dos copas , dio una a ENTITY y levantando la otra más alto que la cabeza dijo : ¡ Proteja ENTITY a la ENTITY ! y después_de tocar la con la de el joven , las empinaron ambos sobre sus labios . Bien : sentad os ahora y hablemos : ¿ supongo que habréis visto ya el total de la partida ? 
            
— ¡ No , milord ! 
            
— ¿ Qué diablos tenéis , ENTITY ? estáis con un gesto que cualquiera creería que los españoles os habían aboyado el costado de vuestra garza . Decid me , hombre , dijo ENTITY levantando se con una visible alarma : ¿ nos habremos equivocado ? ¿ no era ese el buque en que iba el situado ? 
            
— Es ese mismo , milord : su bodega está llena de sacos de oro , pero no puedo ocultar a vuestra gracia que vengo preocupado , por lo que me acaba de suceder con un prisionero . Permitid me , milord , que os anuncie que con los caudales de el ENTITY hemos tomado la familia de uno de sus empleados . 
            
— Sí ; ya lo sabía . 
            
— ¿ Lo sabíais , milord ? — dijo ENTITY con un asombro profundo . 
            
— Es decir : sabía que esa familia debía haber se embarcado en este navío y que forma_parte de ella una bellísima muchacha de diez y ocho años . 
            
— ¡ Ah ! — dijo ENTITY con el mismo aturdimiento — ; ¿ tenéis entonces inteligencias en tierra ? 
            
— ¿ Y qué , no me bastaba para saber eso el negro que levantamos de el ENTITY ? 
            
— ¡ Es verdad ! — dijo ENTITY pensativo ; ... — pues el padre de esa señorita ( agregó ) tiene el alma de un mastín , y me acaba de pasar con él una cosa seria . 
            
— Creí que me ibas a referir algún conflicto con su novio . 
            
— ¡ Con su novio , milord ! ... ¿ qué decís ? ... ¿ Es acaso su novio un mozo que acompaña a el padre ? 
            
— Si se llama ( dijo ENTITY hojeando un libro de apuntes ) , ENTITY , es sin disputa el marido que su padre le destina . 
            
— Y todo eso ( dijo ENTITY con una mirada llena de sagacidad ) ¿ lo sabéis también por el negro que alzamos de el ENTITY ? 
            
— ¿ Sería acaso extraño , ENTITY ? 
            
— Sería casual a el menos . 
            
— ¿ Pero no os parece que habría en eso más probabilidad que en las inteligencias de tierra que me suponéis ? 
            
— A decir os la verdad , tengo de vos , milord , tal idea , que lo más audaz y lo menos probable es lo que en todos los casos me parece lo más cierto . 
            
ENTITY soltó una airosa carcajada , y le dijo : — cuando avancéis más en el camino que habéis emprendido , os iniciaré en toda la diplomacia que puede contener la cámara de un buque : en esta atmósfera que os parece tan limitada caben los intereses de el mundo ... Mas , no nos distraigamos : ¿ qué es lo que os ha pasado con ENTITY ? 
            
— ¿ Quién es ENTITY , milord ? 
            
— Pero ¿ cómo quién es ENTITY ? ¿ pues no me acabáis de decir que os ha pasado con él una cosa seria ? 
            
— ¡ Ah ! ... ¿ el anciano se llama ENTITY ? ... yo no lo sabía . 
            
— Pues ya lo sabéis ahora . 
            
— ¿ Y su hija , milord , como se llama ? ... Veo que nada ignoráis de lo que yo os hubiera debido noticiar primero . 
            
— ¡ Ah ! ¿ su hija , eh ? ... se llama ENTITY , y si queréis nombrar la a lo limeño debéis decir le ENTITY . 
            
— ¡ Me tenéis sorprendido , ENTITY ! 
            
— ¿ Me diréis a el fin lo que os ha hecho ENTITY ? — dijo ENTITY a ENTITY con una mirada preñada de malicia . 
            
El joven le narró entonces lo sucedido y el riesgo en que se había visto de romper el cráneo a el anciano soberbio . Cuando ENTITY lo hubo oído le dijo con buen humor : 
            
— No sabéis todavía el modo de hacer cuanto queráis con un viejo español . Me parece que habréis hablado mucho y hecho demasiados cumplimientos : los ENTITY tienen un horror instintivo a todo lo que es agasajos ; les gusta que el enemigo o amigo sea franco y de una pieza , que caiga pronto a el terreno positivo de todas las situaciones , y vos habéis empezado probablemente por indignar a ENTITY dirigiendo cumplimientos y tiernas miradas sobre su hija . Ya veréis como me porto yo : vamos allá ; es preciso trasbordar pronto la carga de ese cagafuego o cagaoro ( dijo ENTITY riendo se a carcajadas ) para incendiar le y seguir nuestro crucero . Vais a ver con qué facilidad me traigo a ENTITY : vos no sabíais lo que yo sé , es avaro como un ENTITY . Cuando yo me lo traiga aquí , haced que el resto de la familia se trasborde a vuestro buque porque aquí me trastornarían el orden de mis trabajos , además_de que pronto los echaremos a tierra . 
            
— ¡ Cómo ! ... no pensáis llevar los a ENTITY . 
            
— ¡ Dios me libre , ENTITY ! ... ¿ y para qué ? ... ¡ Nos basta con los zurrones , hijo mío ! 
            
ENTITY se quedó callado y pensativo . 
            
ENTITY volvió a llenar de brandy las dos copas ; y convidando a ENTITY con una de ellas : 
            
— ¡ Bebed ! — le dijo — : ¡ os habéis portado como un bravo ! doscientas_mil_libras por_lo_menos os van a tocar de la presa . ¿ Creéis que me importan un bledo los registros de ese viejo maniaco ? ... ¡ No , ENTITY ! aquí tengo ( dijo ENTITY golpeando sobre su cartera ) un resumen exacto de todo . 
            
— ¿ Os lo dio el negro también ? ... 
            
— ¡ No , ENTITY ! me lo dio mi ingenio y mi política . Ahora verán los que nos trataban de locos aventureros en nuestra patria , todo lo que puede hacer se con voluntad y pertinacia . Vendrá un día en que os revelaré el misterio , y veréis con cuántos trabajos y con cuántas medidas me preparo estos golpes de fortuna . Vos sois mi hijo , ENTITY : y seréis el heredero de mi obra : os he visto en la acción , y os digo que nadie os igualará como marino ; ¡ ya veréis el ruido con que voy a volver vuestro noble nombre a la corte de nuestra soberana ! ... ¡ Bebamos a vuestra gloria ! 
            
Un rayo de orgullo atravesó la fisonomía de el joven lord a el oír estas palabras , y golpeando su copa sobre la de su jefe , bebió . 
            
— Vamos , ENTITY , a ordenar el trasbordo ; dijo ENTITY levantando se y poniendo se su gorra . 
            
— Vamos , milord . 
            
Y ambos salieron de la cámara . 
            
A el costado derecho de el ENTITY flotaba una hermosa lancha , a la que ENTITY bajó mientras_que ENTITY iba a tomar su asiento en la que lo había traído . 
            
Cuando ENTITY subió a el navío capturado , arrugó de un modo formidable las cejas , puso torva y feroz la mirada , y ordenó que se emprendiese el trasbordo con todas las lanchas y los botes de los tres buques . 
            
Dejando a ENTITY encargado de la inspección inmediata de el trabajo , bajó a la cámara y entró sin saludar a nadie . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo encarando con imperio a ENTITY , ( que lo miró sorprendido a el oír se llamar por su nombre ) — el caudal que veníais custodiando se trasborda en este momento a mi buque . 
            
— Desde que lo hacéis a fuer de salteador , yo no lo puedo impedir . 
            
— Pero como os voy a echar a tierra en la primera costa en que toquemos , es necesario que veáis lo que os tomo para que os pueda documentar en regla . 
            
Estas palabras produjeron una revolución súbita en la cara de el anciano , que dijo con un visible interés : 
            
— ¿ Lo decís formalmente ? 
            
— ¿ Y por qué no ? ... pudiera tocar mañana a algún navío de vuestro amo , la fortuna de apresar alguno de los buques de el rico ENTITY ; y yo soy amigo de ofrecer revancha a mis enemigos ; entonces presentarías vuestra letra , y ... 
            
— ¡ Id en hora mala ! ¡ y jugad con el diablo , si os place ! 
            
— ¿ Desconfiáis de el poder de vuestro amo , para exterminar a un pobre pirata como yo ? 
            
ENTITY que había vuelto a tomar su gesto torvo , no respondió . 
            
— ¡ Mirad , anciano ! — le dijo ENTITY — reflexiono ahora que es muy probable que todo el caudal que llevaba este buque no fuese de solo tu rey : quizá había alguna parte vuestra y de vuestros amigos los comerciantes de ENTITY : esto es natural a el menos : y os voy a documentar por el doble de lo vuestro , y por lo que fuere de vuestros amigos . Supongo que con un documento de mi puño y letra os bastará para que se os indemnice de lo que habéis sufrido en servicio de vuestro amo . 
            
La fisonomía de ENTITY cambiaba de más en más . La duda , el contento y la esperanza se disputaban el hogar de sus miradas . 
            
— ¡ Ya veréis qué certificados os doy ! — añadió ENTITY ; y fingiendo a el momento una resolución repentina hizo ademán de subir se a la cubierta . 
            
— ¡ Esperad ! — le dijo con anhelo ENTITY . 
            
Pero ENTITY se había subido ya ; y no pudiendo contener el anciano su inquietud , lo siguió también dejando a su familia , con la esperanza de que ENTITY adelantase algo más la benigna generosidad de que parecía animado . 
            
ENTITY estaba ya a el lado de ENTITY cuando ENTITY le alcanzó . 
            
— Decid me ( le dijo este tomando le de el brazo ) ya_que robáis tanto a mi rey , ¿ por qué me robáis a mí también ? 
            
— ¿ Yo os robo ? — le dijo ENTITY mirando lo de arriba a bajo . 
            
— ¡ Si me quitáis mi dinero , me robáis ! 
            
— ¿ Es acaso vuestro lo que sacáis a el mar con la bandera de mi enemigo , de el que me robó inicuamente sin riesgo ni razón ? ¿ Podéis contar como vuestro lo que quitamos de vuestro rey a_riesgo_de nuestra vida , y con el derecho que nos da la ley de las represalias ? ¿ Por qué no os protege él mejor de lo que veis ? 
            
ENTITY había escuchado con interés pero en silencio hasta entonces ; tomando empero parte en la discusión , dijo dirigiendo se a su jefe : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ tratáis de algún dinero perteneciente a este anciano ? 
            
— Él a el menos se empeña , como veis , en salvar lo que dice que le pertenece , le respondió ENTITY . 
            
— ¡ Pues , milord ! ( dijo ENTITY levantando con nobleza su cabeza ) ¡ haced que ese dinero caiga en la parte de botín que a mí me toque , y devolved lo porque yo renuncio a él ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Si obrando así , estoy en mi derecho , dejad me hacer a mi antojo . 
            
ENTITY calló , y volviendo se a ENTITY le dijo : 
            
— Ya veis , anciano , que para todo esto tenemos que arreglar nuestras cuentas . 
            
— ENTITY es hacer lo pronto por los libros : todo está asentado en regla ; os los voy a mostrar , dijo ENTITY con rapidez . 
            
— No tengo tiempo . Venid conmigo si queréis ... ¿ os espero ? — le dijo ENTITY haciendo ademán de bajar a su lancha . 
            
ENTITY no se hizo repetir dos veces la indicación ; bajó presuroso a la ENTITY , recogió todos sus libros , y salió cubriendo se la cabeza , cuando ENTITY tomaba asiento ya a la popa de su lancha ; la que así que bajó aquel , se separó de el casco de el ENTITY en_dirección_a el ENTITY . 
            
El pirata inglés no era , en_cuanto_a bienes terrenales , de la misma escuela que el caballero e inexperto ENTITY . No era pues liviana la tarea que el viejo español había emprendido a el consentir en debatir con él sus cuentas y las de el comercio de ENTITY . ENTITY , además , tenía un interés positivo en llevar se a su bordo a ENTITY ; porque este hombre era depositario por su empleo de una gran parte de las operaciones comerciales y fiscales de el ENTITY , de lo que el inglés pensaba aprovechar se sonsacando le diestramente los datos de que necesitaba para combinar sus futuras correrías . 
            
De_todos_modos , nosotros vamos a retirar nuestra atención de el ENTITY . Un debate sobre cuentas es de suyo demasiado anti — novelesco en este siglo , para que podamos pensar en que sus detalles interesen a alguno de nuestros lectores . En la novela , como en la historia , el interés dramático de los sucesos es naturalmente viajero y emigrante ; y ENTITY acaba de ser trasbordada con el resto de su familia a la agilísima goleta que manda ENTITY , blanco por ahora de todo nuestro drama . 
            
Cuando concluyó el trasbordo de los zurrones de onzas de oro y de pesos fuertes que constituían el cargamento de el ENTITY , era ya de noche . Un viento recio que aumentaba por instantes , iba sucediendo a la bonanza que había reinado por dos_días en aquellos parajes , cuando el buque de ENTITY hizo la señal de poner se a la vela con rumbo a el ENTITY y costas de el ENTITY . 
            
El casco de el ENTITY había sido incendiado por los marineros de la última lancha que se había separado de su costado ; y en muy pocos instantes el fuego había crecido a términos que parecían subir hasta el cielo las voraces llamaradas que vomitaba el sombrío esqueleto de el navío . 
            
El rumor colérico con que empezaban a agitar se las aguas de el ENTITY parecía venir como un rugido sordo desde todos los horizontes alumbrados por el reflejo sanguinolento de el incendio . 
            
Arrebatados entretanto por la fuerza de el viento los buques de el hereje , como dos blancas gaviotas , se alejaban de el trofeo ardiente de su victoria : silenciosos y resueltos , como las aves de la noche , se les veía correr sobre las aguas cual si llevasen la intención de hundir se en las tinieblas impenetrables de el horizonte . 
            
ENTITY se paseaba solitario y pensativo por el alcázar de su buque : su cabeza parecía inclinada por la grandeza de los proyectos que meditaba : se había propuesto volver a ENTITY por los mares de la ENTITY y de la ENTITY . 
            
Sin más testigo de la audacia de sus miras que las tinieblas de la noche , brillaban le los ojos y se grababa en su semblante la intensa concentración de las potencias que denota los grandes momentos de la actividad de el alma : el mundo entero parecía concretado bajo la mirada de el célebre marino mientras_que los golpes de el viento hacían ondular las plumas de su gorra y flamear sus largos cabellos . 
            
El interés que inspiran los grandes hombres y las grandes empresas es un patrimonio de todos ; y bajo ese punto de vista , que debe ser un dogma para el escritor de conciencia , sería un atentado de parte de el novelista adulterar el contenido de esa preciosa herencia de la humanidad . Por lo que a mí hace puedo jurar a mis lectores que he seguido paso a paso la historia de los acontecimientos que forma el fondo de mi trabajo . No es una invención mía , no , el orden de los sucesos que se ha leído : y ese mismo ENTITY cuya gentil figura está destinada a concentrar todo el interés novelesco de este escrito , se halla muy lejos_de ser una mera ficción de mi fantasía . 
            
ENTITY , la buena mujer de ENTITY y ENTITY , estaba en una cruel alarma a el ver se separada de su marido . La imaginación le inspiraba los más ridículos temores ; y no sabiendo como tener a raya su duelo , se abandonaba a los lamentos con tal extremo que traía no poco conturbado a el pobre ENTITY . Era en balde que el joven no cesase de hacer le las más solemnes protestas de quietud : le aseguraba con su vida que ENTITY estaba perfectamente bueno y tranquilo en el ENTITY , pero nada conseguía porque ENTITY lloraba a su marido como muerto : su hija creía en las palabras de ENTITY ; mas como veía tan afligida a su madre , lloraba también sin consuelo . 
            
El estado de el mar no permitía echar bote a el agua . Había además cierta prisa intencional en la marcha de el almirante ; y las ocurrencias futuras van a justificar , según creo , la sagacidad que él probaba a el conducir se así . 
            
ENTITY pasó en una grande mortificación la primera noche de este crucero ; así es que a el día siguiente decidió poner se a el habla con el ENTITY para que ENTITY viese a su marido y pudiese así resignar se a esta separación accidental . 
            
Como ENTITY estaba ya profundamente picado de su joven prisionera , nada deseaba menos que la ocasión de separar se de ella . Las auras de el mar son como las de los campos , y avivan de una manera extraordinaria las impresiones de el amor . El joven inglés no podía resignar se a la idea de volver a ver se solo dentro_de su buque después_de haber lo tenido alumbrado por el bellísimo rostro de la limeña . Seguro de que el mar no permitía trasbordos , y resuelto a mantener se a diestras distancias en_lo_sucesivo para detentar su adquisición , creyó que lo mejor era aprovechar de el momento para tranquilizar a las damas : y con esa mira mandó hacer señales , que luego fueron comprendidas de su jefe . 
            
El ENTITY manejó su marcha en_consecuencia , para que la ENTITY pudiese pasar a diez varas de su popa . 
            
ENTITY y su hija vieron pues a ENTITY parado en el alcázar de el ENTITY con un semblante tranquilo y libre de toda preocupación . ENTITY , a quien el cielo había adornado de una galantería exquisita , puso afablemente una de sus manos sobre el hombro de el viejo , y saludando con la otra a las señoras , les gritó con una voz sólida y vigorosa , 
            
— ¡ Ya somos buenos amigos ! 
            
El viejo español inclinó la cabeza en_señal_de asentimiento , pero era clara la soberbia reserva en que dejaba sus verdaderas simpatías por el nuevo amigo . 
            
Los dos buques entretanto , pasada esta breve cercanía , apartaban ya su marcha , y alzados o hundidos alternativamente por las continuas olas de el mar , volvían a tomar sus respectivas líneas como dos ballenas que hacen silenciosas su camino . 
            
Un momento bastó para que la reacción se produjera en el alma candorosa de la buena vieja . A_pesar_de el marco que la aquejaba , el gozo de haber visto contento y libre a su marido se sobrepuso a todo , y hasta sintió apetito de comer , por primera vez después que se había embarcado . ENTITY tuvo para con ella tantas y tan delicadas atenciones , que la buena señora ( que a el fin era mujer e inclinada como lo son todas a la fe y a la benevolencia ) empezó a dejar se ganar de cierta especie de afecto por aquel inglés tan caballero . 
            
ENTITY tenía en efecto grandes motivos para estar satisfecho de ENTITY . No solo el hereje lo había documentado en regla por toda la partida de barras que le había tomado , sino_que le había asegurado el reembolso de las que a él le correspondían . Le había hecho también la oferta formal de poner lo en tierra en la primera ocasión , o de trasbordar lo cuando menos a el primer buque español que apresasen , dando le un salvo conducto que pudiera servir lo de garantía en_caso_de un nuevo encuentro con la ENTITY que cruzaba separada de el almirante . ENTITY no se había hecho repetir dos veces estas ofertas , y tenía ya en su cartera todos los documentos relativos a su realización . 
            
ENTITY le había dicho que si la ocasión de el trasbordo era oportuna le entregaría los metales que le debían ser devueltos para que los llevase consigo . Pero el viejo era demasiado astuto para aceptar sin maduro examen semejante liberalidad ; si la aceptaba , observó , quedaría un tanto comprometido con su rey y sus comitentes , pues era de inspirar dudas , y tal_vez era más que peligroso , regresar con lo suyo salvado , y lo ajeno perdido . Convinieron pues , en que ENTITY pondría reservadamente en ENTITY esos fondos sobre la casa genovesa Domingo ENTITY y ENTITY , que como se verá más adelante jugaba un rol extraordinario en los negocios de ENTITY . 
            
ENTITY pensaba que con toda libertad de conciencia podía entrar en esta intriga cuyo único objeto era recibir lo restituido ; pero no podía a el mismo tiempo arrojar de su espíritu las vagas tribulaciones que se le venían de que si era descubierto el negocio , fuese desnaturalizado por la calumnia , y le trajese malas consecuencias . Preocupado y temeroso con estas dudas , las consultaba a_cada_instante con ENTITY , estableciendo se así una verdadera confidencia entre ambos . ENTITY lo dejaba libre siempre para que eligiera lo que le pareciese mejor asegurando le que podía contar con la lealtad de sus amigos de ENTITY . ENTITY se ratificaba con esto en el arreglo , pero volvía a cavilar sobre las consecuencias , y volvía a necesitar , para tranquilizar se , de el consejo y de las palabras aquietantes de ENTITY ; por cuya causa estaba más satisfecho de ir con él , que lejos_de él . 
            
Tres a cuatro_días pasaron sin que hubiese habido variación visible en el orden de cosas que hemos pintado dentro_de cada uno de los dos buques ingleses . 
            
Mas no había sido lo mismo para el corazón de ENTITY . Desde los primeros instantes de su conocimiento con ENTITY , había notado ella la pertinacia de las miradas con que este la perseguía . Esas miradas venían sobre ella con una fuerza inexplicable : la herían , la penetraban , la hacían enrojecer como si tocasen ardientes la delicada niña de sus ojos . En el principio ella las había esquivado bajando tímida y modestamente sus bellísimos párpados ; pero aguijoneada por la curiosidad , movida por una emoción interna más fuerte que su voluntad , había cedido a_cada_instante a el deseo de sondar aquel misterio , y había encontrado siempre el ojo estático y fascinante de el inglés , clavado sobre sus pupilas vacilantes . Era así_como habían concluido por mirar se uno y otro a_cada_instante . 
            
Era suma la turbación que este drama mudo causaba en ENTITY . No podía ella negar se que estaba dominada e inquieta ; mil cavilaciones vagas y singulares la asaltaban sin cesar , y las horas mismas de el sueño habían venido a ceder su imperio a las agitaciones de aquella persecución tan tenaz y tan tierna a el mismo tiempo . Sin que lo hubiese podido remediar había venido a establecer se entre ella y ENTITY una especie de inteligencia acordada por el lenguaje supremo de los ojos . 
            
ENTITY se había apercibido muy pronto con su sagacidad ordinaria , de esta nueva situación de su señorita ; y espiaba con anhelo un momento en que la madre durmiera para promover conversación sobre el asunto . No tardó en tener la , y acercando se a el camarote en que ENTITY cavilaba , le dio un beso en las mejillas , y le dijo a_media_voz : 
            
— ¿ Con qué tenemos grandes cosas ? 
            
— ¿ Grandes cosas ? ¿ Cuáles ? 
            
— ¿ Le parece que soy tonta ? 
            
— Bien sé que no lo eres , ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué me lo quiere usted negar entonces ? 
            
— ¿ Y qué te quiero yo negar , mujer ? 
            
— ¡ Bien lo sabe usted ! ... ¡ No está enamorado de usted el inglesito ? 
            
— ¿ Te ha parecido así de veras ? — preguntó ENTITY con interés . 
            
— ¡ Vaya si me ha parecido ! ... y tenga usted cuidado , porque ENTITY lo ha notado mejor que yo . 
            
— ¡ Qué me importa a mí de ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo ? ... ¡ eso quiere decir mucho ! a decir le la verdad : me ha parecido que usted estaba tan enamorada de ENTITY , como ENTITY de usted , y de veras que los dos son un par de ángeles , agregó la zamba dando un nuevo beso a su señorita . 
            
— ¡ Calla , mujer ! me dejas fría hablando así ; respondió la niña un tanto confundida . 
            
— ¡ Mire eso ! ¿ y qué tiene ? 
            
— Tiene mucho , ENTITY . ¿ Te parece que el señor ENTITY se había de poner a querer me a mí ? 
            
— ¿ Y qué más puede querer ? ... muy honrado se hallaría en eso ; apuesto a que en su vida ha visto una niña más linda que su merced ; le decía la zamba pasando le la mano sobre el cabello . 
            
— ¡ No delires , ENTITY ! ... ¡ Me parece que tiene más orgullo ! ... 
            
— ¡ Qué ! ... ¡ cuándo el pobre está allí todo el día como un tonto por mirar la a usted un momento ! 
            
— Querrá divertir se , hija . Ya ves que aquí no es extraño que se fije en mí desde que no tiene otras en quienes fijar se . 
            
— Usted misma no lo cree así ; y estoy cierta que gusta usted de él ; se le conoce a usted por encima_de la ropa : ya le he dicho a usted que no soy tonta : deje se usted de gazmoñerías conmigo , ¡ ingrata ! 
            
— Mira , ENTITY , no te lo quiero negar . Estoy pensativa y muy inquieta con ese tesón que el señor ENTITY tiene para buscar mis ojos . Hace días que no duermo , porque tengo dentro_de mi alma un vacío , una cosa inexplicable . ¡ Tiene una figura tan bella ! ¡ unos modales tan delicados ! ... ¡ De veras , hija , no sé lo que me pasa ! y estoy en una cruel ansiedad sin que sepa por qué ni lo que quiero . 
            
— ¡ Pero todo eso no es más que amor , niña ! 
            
— ¡ No seas mala , ENTITY ! ... en_vez_de consolar me me matas : dijo la niña con tristeza . 
            
— ¿ Y por qué , señorita ? ... ya verá usted cuando él se explique . Estoy tan cierta de que está loco por usted como de que estoy aquí . 
            
ENTITY se quedó en silencio , y como cavilosa : después_de un rato , dijo : 
            
— Supón te que sea cierto ¿ qué harías tú ? 
            
— ¡ Pues es buena la pregunta ! ... Eso se lo debe preguntar usted a este corazón ; — respondió la zamba poniendo su palma de la mano en el pecho de la niña . ¡ Vamos , corazón ! — dijo con donaire — , ¿ gustas de que te quiera ? ¿ sí o no ? ... Dice que sí , señorita . 
            
— ¡ Deja me , loca ! ... te juro que cuando pienso en esto con calma me lleno de tristeza . ¡ Es imposible que me quiera ! Querrá divertir se o pasar el tiempo . 
            
— Es cierto que pensando lo bien ( dijo ENTITY reflexionando ) no puede ser de otro modo . Pero a su merced , ¿ qué le importa eso ? ... Es sabido que él , a el fin , se ha de ir a su tierra y nosotros a ENTITY ; pero mientras tanto , habrá tenido usted a sus órdenes un ENTITY ; y después habrá siempre tiempo para casar se con ENTITY . 
            
— ¡ Eso no , ENTITY ! — dijo con viveza ENTITY — ; ¡ más bien me haría monja ! 
            
— ¿ Y por qué ? No hace mucho que usted me decía que ENTITY no le inspiraba a usted repugnancia . 
            
— ¡ Pero ahora me la inspira invencible ! y no me casaré nunca con él ; te lo juro . 
            
— No tiene usted necesidad de jurar lo . Bien sé que usted es hija de su padre cuando quiere . 
            
— ¡ No me hables más de eso , ENTITY ! 
            
— Sí , hablemos de el señor ENTITY . 
            
— ¡ Mira , que eres porfiada ! ... solo en tu aprensión puede caber ese interés , que según tú , tiene él por mí . 
            
— No , niña ... no es aprensión , está enamorado de su merced . 
            
— ¿ Y qué harías tú en mi caso ? 
            
— ¡ Si yo fuese su merced ( dijo ENTITY con un candor lleno de lealtad ) no podría menos que amar a ese hermoso caballero ! ... ¡ Es tan lindo y tan gallardo ! 
            
ENTITY le apretó la mano con una sonrisa celestial , y pareció absorta en una profunda cavilación ; después_de un rato , dijo : 
            
— ¡ ENTITY ! si te dijera que no lo quería , mi corazón me diría que mentía ; pero mis labios se niegan a el mismo tiempo a asegurar te que lo quiero . 
            
— ¡ Pues es curioso ! Ahí tiene usted un enredo que no comprendo . 
            
— Y sin embargo , es la verdad . 
            
— ¿ Y por qué no dice usted lo que el corazón le dicta ? 
            
— Porque no puedo ; no puedo , ni sé si me dice la verdad . 
            
— ¡ Qué ! el corazón nunca miente . 
            
— ¡ Te engañas ! a mí ya me ha mentido varias veces . 
            
— ¡ Picarona ! ENTITY ¿ eh ? 
            
— ¡ No me pongas triste , ENTITY ! ... Mira , si el ENTITY me quisiera ... por lo que hace a mí no puedo negar te que no he conocido un hombre que me guste más . 
            
— Se le conoce a usted a_leguas . 
            
Estaban a esta altura de su conferencia , cuando saliendo un tanto ENTITY de el letargo que la postraba , pidió un vaso de agua . ENTITY se la alcanzó con presteza ; y luego_que la buena señora hubo bebido dijo con un profundo desfallecimiento : 
            
— ¡ Qué horrible es esto ! tengo unas ansias de muerte . 
            
— ¡ Ah , mamita , por ENTITY ! — le dijo la hija con un veraz y tierno interés . ¿ Por qué no sube usted un poco a el aire ? ¡ Haga usted un esfuerzo ! dicen que la cama debilita , y que el aire libre es lo mejor para restablecer se . ¡ Yo también me siento muy mal aquí , tan encerrada ! 
            
ENTITY , que estaba de pie delante_de el camarote de ENTITY , le hizo una picaresca guiñada a la señorita a el oír le esta indicación . Pero ENTITY se puso seria como si se hubiese ofendido con esta interpretación escéptica , de sus sinceras palabras . 
            
— ¡ Es imposible , hija ! — dijo ENTITY — ; no puedo mover me . Cada vez es más fuerte el movimiento ... ¡ Vamos de_mal_en_peor ! 
            
— Voy a ver , mamita , si pueden sacar la a usted un poco en un sillón ... Un poco de aire la va a sanar . 
            
Y la niña , ligera como una cierva salió a el piso de la cámara y subió a la cubierta . 
            
ENTITY se paseaba en este momento sobre su buque con el aplomo de un marino . ENTITY que a el salir prendida por la escalera de la cámara lo vio , le dijo con viveza : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! mi mamita ... 
            
Pero sin poder calcular bien las oscilaciones de la nave , había soltado su apoyo a el salir , y un balance fuerte vino a hacer le perder todo su equilibrio . ENTITY , que la había visto llamando lo , venía lleno de gozo a recibir la ; pero a el ver la en riesgo de caer tuvo tiempo apenas para dar dos brincos y tomar la por la cintura entre sus brazos , en el momento mismo en que la bella niña , arrojada por el movimiento que causaban las olas de el mar , iba a golpear se horriblemente sobre la borda de el buque . 
            
Algo de muy tierno y expresivo debió tener el apoyo que ella encontró entre los brazos de el joven inglés , pues se puso encendida como una grana : quiso esquivar se con presteza , pero viendo que no podía sostener se ; retrocedió apoyada siempre en el hombro de ENTITY hasta el banco de popa donde se sentó confundida . 
            
Un aire singular de satisfacción y contento iluminaba en aquel momento el semblante de el marino ; y con una sonrisa llena de gracia , dijo a el dejar sentada en el banco a ENTITY . 
            
— Pensaba hace un momento en usted , señorita , sin creer que el cielo había de colmar tan pronto mis esperanzas . 
            
— No comprendo , señor ENTITY , lo que usted quiere decir me ... Le agradecería a usted infinito que me dejase retirar me . 
            
— Sé muy bien , ENTITY , que tienen que ser muy breves estos instantes de dicha suprema para mí ... Pero permita me usted que los aproveche por lo mismo . Mi corazón se rasgaría si me viese condenado por más tiempo a amar a usted en silencio . 
            
— ¡ Ah , señor ! ... yo quiero bajar me a el lado de mi mamita ; ( dijo ENTITY agitada por una viva emoción ) ... ¡ No puedo dar oído a esas palabras ! Hizo la niña ademán de levantar se ; pero el movimiento de el buque le impidió realizar lo . 
            
— Sin embargo ( dijo ENTITY tomando un aire lleno de lealtad ) le juro a usted por ENTITY , que amo a usted con toda la pureza de mi alma , y que mi vida sería un desierto si estuviese condenado a ver la correr sin usted ... 
            
ENTITY se quedó callada . 
            
— ¿ Nada me responde usted ? — le dijo ENTITY . 
            
— ¡ Si usted supiera lo que sufro ! — le respondió la niña con una mirada angelical — , me libraría usted de este martirio . 
            
— ¡ ENTITY ! lo sé : no puede prolongar se por más tiempo este momento celestial . ¡ Pero no puedo consentir en perder lo sin jurar le a usted un amor eterno ! Y a el decir se lo puso los labios sobre la mano de la joven . 
            
— ¡ Es usted un atrevido ! — le dijo esta con enfado ; a el mismo tiempo que la lindísima lágrima de el pudor empezaba a pender de sus párpados . 
            
— ¡ No ! soy franco , soy sincero : obedezco a los impulsos de mi alma como los siento ; y le juro a usted que por nada en este mundo cambiaría la verdad de la pasión con que amo a usted : ella es mi bien y mi porvenir . Crea usted lo que quiera ; pero esté usted cierta de que ha de venir un día en que ha de reconocer usted que cuando yo juro algo por mi honor , lo cumplo : por mi honor le juro a usted ahora que amo a usted con toda la lealtad de un corazón que no ha mentido nunca . Mire usted , ahí está el abismo , señalando a el mar : sobre que paso mi vida . ¡ Bien , pues ! a dos pasos de la muerte , y en la flor de la edad , le juro a usted que no miento : que la amo a usted con delirio ... ¿ Quiere usted , retirar se , señorita ? — agregó ENTITY tomando una actitud tranquila y triste . 
            
— Temo que mamita extrañe mi ausencia ... Tenga usted la bondad de ayudar me hasta la escala . 
            
— Tome usted mi brazo , ENTITY : a el lado de él hay un corazón que latirá siempre por usted : ¡ hay impresiones que jamás se pierden , y las que usted me deja serán eternas ! 
            
Llegaban con esto a la escalera ; y haciendo ENTITY un leve esfuerzo para contener la prisa que la niña ponía en descender , le dijo con una mirada de profunda ternura : 
            
— ¡ Las que usted me deja serán eternas ! ... ¿ No lo olvidará usted ? 
            
ENTITY con los ojos en el suelo tendía a separar se para bajar , pero ENTITY sin retener la la retenía y le repetía : ¿ No lo olvidará usted ? 
            
La niña medio confusa le dijo entre dientes : ¡ no ! 
            
— ¡ Bien pues ! mire usted esa estrella que empieza a brillar a la caída de la tarde : vea usted los nubarrones que pasan sobre ella arrastrados por el viento de la borrasca , un momento después queda limpia y brillante como antes : es el planeta ENTITY ; es la estrella de los amantes : que jamás la vuelva usted a mirar sin que sea para usted un testigo de mi amor . Mil accidentes pueden alejar me de usted ; pero piense usted siempre que en cualquier parte de el mundo en que me halle ; ¡ he de buscar en el horizonte esa estrella para unir sobre su luz mis miradas a las miradas de usted ! — y ENTITY le soltó la mano que hasta entonces había estrechado con ternura . 
            
ENTITY bajó con rapidez . Como su madre estaba en un ansiosísimo letargo , no pudo reparar que la hija traía encendida la cara y los ojos tan brillantes como si estuvieran para caer lágrimas de ellos . ENTITY bien lo notó ; pero siguió seria y callada delante_de el camarote de la señora . 
            
Un rato después apareció en la cámara el stewart de ENTITY diciendo que su señor pedía permiso a la señora para ver la . Le fue acordado . Cuando el joven ENTITY entró , ENTITY se había recogido a su camarote y había corrido las cortinas porque se sentía incapaz de sostener la presencia de su pretendiente . 
            
ENTITY se acercó a el camarote de la madre con una exquisita urbanidad . 
            
— Señora mía , le dijo , tenga usted la bondad de ceder a mis súplicas : lo que yo quiero dar a usted no es remedio ; es una bebida simple , de un gusto excelente , y que estoy cierto dará a usted una mejoría muy notable . 
            
— Yo lo haría , señor ; pero ... me parece imposible que pueda tomar nada ... estoy muerta ... 
            
— Señora : bastaría que usted quisiera , tengo experiencia de la eficacia de el remedio que ofrezco a usted . Lo voy a preparar : después que usted lo tome se va usted a encontrar tan mejor que ha de decir que es brujería de herejes ; agregó el joven riendo con amabilidad . 
            
La señora correspondió con una leve sonrisa . 
            
ENTITY sacó entonces dos frasquitos , y de uno de ellos llenó la mitad de una copa . 
            
— Tome usted la copa , señora ; tenga la usted pronta para beber , porque luego_que yo agregue un poco de este otro frasquito , va a levantar se como espuma , y es el momento de que usted beba con presteza : ¿ lo hará usted ? 
            
— Sí , señor : respondió la señora . 
            
En efecto : luego_que ENTITY agregó el líquido que tenía en la mano a el agua cristalina que se veía en la copa que tenía la señora , bulló esta como si hirviera ; y ENTITY la bebió . 
            
— ¡ Estoy tranquilo ! ahora va usted a mejorar se . 
            
Un momento después convenía la señora en que las ansias de el estómago habían desaparecido ; y como ENTITY le hubiera dicho que podía repetir por dos o tres veces la bebida , lo había hecho reponiendo se de más en más . 
            
— Siento , la dijo ENTITY , que el viento haya arreciado , y que sea de noche ; porque a no ser eso , le rogaría a usted que diese algunos pasos a el aire para completar su mejoría . 
            
Después_de haber le hablado sobre otras cosas con el mismo tono de urbanidad y respeto , de haber le dicho que era de esperar que pronto pudiesen bajar a tierra , según lo había oído a el almirante , y de haber la consolado sobre las contrariedades de la situación a que las forzaba la suerte , el joven inglés se retiró protestando le a la señora una constante amistad ; y diciendo le que le hacía recordar a su madre , una santa y digna mujer que había dejado ya de existir . 
            
Estas astucias inocentes de el buen trato , habían captado a ENTITY los simpáticos sentimientos de la señora . No cesaba ella de lamentar se de que aquel cumplido caballero fuera un hereje , y rogaba fervorosamente a ENTITY que lo convirtiera a el buen camino antes_de llamar lo a su excelsa presencia . 
            
ENTITY venía una vez por día a la cámara de las señoras . Oía , veía y callaba , con una impasibilidad ejemplar . 
            
No bien se recobraron los limeños de el pánico en que los había echado la rápida aparición de ENTITY , cuando volviendo en sí sintieron la vergüenza de haber se dejado insultar así por un aventurero que apenas tenía tres buquecillos pequeños , siendo ellos dueños de una población rica y numerosa . ENTITY , el primero , animado de el altivo temple de los ENTITY , y uno de los grandes más distinguidos de ENTITY , se creía deshonrado con lo que había sucedido , y hubiera dado cien vidas por castigar a el maldito hereje que había venido a echar dudas sobre su sangre fría y su poder . 
            
hallaba se a la sazón en ENTITY ENTITY , que era uno de los marinos más distinguidos y más célebres de el siglo . Animado de un ardoroso coraje dedicó todos sus empeños a conseguir que se pertrechasen tres buques de los que ENTITY con su prisa de correr sobre el ENTITY , había dejado sin tocar en el puerto . 
            
Sarmiento aseguraba que con ellos se lanzaría sobre el pirata y lo traería vivo o muerto a espiar su audacia en la plaza mayor de ENTITY . 
            
Dotado de todas las exterioridades de el ingenio ; locuaz y entusiasta por temperamento , animado por aquel vigor indefinible que sostiene las resoluciones y las palabras de los hombres de genio y de saber , ENTITY había agrupado a su alrededor en aquellos momentos de agitación , en que todos anhelaban la venganza , el ánimo y el apoyo de cuantos personajes había en ENTITY capaces de ejercer algún influjo en los negocios . Cada uno había puesto en sus manos todos los recursos de que había podido disponer ; el virrey el primero : así es que , tres_días después_de el de la sorpresa realizada por ENTITY , ENTITY salía de el puerto de el ENTITY haciendo flotar el pendón de ENTITY en tres hermosos bergantines pertrechados a la ligera , pero atestados de bravos soldados que juraban todos , como su jefe , no volver sin el pirata . 
            
Una multitud inmensa de gentes que había acudido de todas partes a la ribera , saludaba la partida de ENTITY con grandes y bulliciosas demostraciones de entusiasmo y de confianza . 
            
Estaban ya próximas a desaparecer en el horizonte las blancas velas de el vengador de el orgullo castellano , cuando por el lado de tierra se sintió un gran bullicio de clarines y atambores , que cambió el espectáculo para la multitud de curiosos que de todas partes seguía afluyendo a el puerto de el ENTITY , que contaba entonces con solo unas pocas chozas de población : — era el altivo ENTITY , que venía a acampar se en el puerto a la cabeza de el numeroso ejército que había reunido . 
            
ENTITY sería decir el objeto sensato de semejante demostración contra los tres buquecillos de el hereje que de cierto no habían de volver a dar batalla . Pero , sea de esto lo que fuere , el hecho es que la satisfacción pública y el orgullo nacional habían subido de punto a el ver los poderosos recursos de el ENTITY para impedir la repetición de insolencias como la de ENTITY . 
            
Más de dos_mil hombres de a caballo , y como mil de infantería bajaban ahora a el puerto y se acampaban en sus inmediaciones a las órdenes de el de ENTITY . 
            
ENTITY en sumo grado era aquel campamento ; pero no amenazaba tanto a ENTITY como los quinientos soldados que bajo las órdenes de ENTITY volaban sobre él decididos a abordar lo a_toda_costa pues que no habían tenido tiempo de pensar en preparar sus buques a un combate menos expuesto . 
            
No pasaron muchas horas sin que el campamento de el ENTITY tomase todos los accidentes de la sociedad de ENTITY . Los balancines y las literas se cruzaban en él visitando a los opulentos empleados y rentistas de el día antes , convertidos ahora en coroneles y edecanes . Tendidas por el campo las comparsas , luego_que cesó el ruido de los clarines , se entregaban a la fiesta y a el regocijo . Un enjambre de zambos y mestizos de todos colores , desembarazados y tunantes , recorría por todo aquello vendiendo comestibles y amasijos de todas clases con una gritería y alboroto particular . 
            
Los grupos de oficiales y gentes nobles saboreaban en unas partes los sabrosos manjares a el lado de las bellas que los visitaban ; y en otras la vihuela garbosamente rasgueada sobre sus cuerdas a el mismo tiempo que tamboreaban sobre su caja , lanzaba los excitantes y animadísimos aires de la zambaclueca . Voces bellísimas se le unían cantando los conceptos maliciosos y las provocativas interjecciones que forman la parte de la voz en este baile inimitable ; mientras_que la ardiente chiquilla a quien el verso en sus cadencias interpela sin cesar , envuelta con donaire en las suaves y picantes ondulaciones de su pañuelo blanco , seguía delante_de su galán y compañero el compás de aquella música incitativa , y se entregaba a todas aquellas vueltas intencionales y blandos ademanes que son inherentes a la coquetería de este baile , africano por su origen , pero que ha sido idealizado y pulido en ENTITY con tal arte que no puede comprender se ni imitar se en otra parte . 
            
Cada pareja de bailarines tenía una rueda de espectadores que con la voz y las palmas seguían el tamboreo de la vihuela , animando así con un bullicio acompasado el desarrollo de las gracias de la pareja . 
            
Cuando vino la noche , mil fogatas se alzaron por todo el campo : la alegría , el baile y el bullicio cobraron a su luz mayor animación y los sonidos cadenciosos de la ENTITY , parecían salir de todo el campo , lanzados con la vislumbre de los fogones , a el cielo diáfano de aquella tierra en donde el viento no bate jamás las llamas para quitar les su apacible irradiación ; en donde las pasiones humanas viven a el aire y a la luz porque no tienen que buscar en las profundidades de el alma un asilo contra las intemperies de el clima . 
            
Como sucede siempre en todos los grandes concursos y grandes fiestas , había en la que describimos algunas personas que envueltas a el parecer en el torbellino general , seguían en reserva la explotación de intereses o pasiones meramente individuales . 
            
Entro las muchas tapadas que andaban mezcladas en el bullicio nos fijaremos nosotros en una que recorría solícita todos los grupos que se divertían buscando desde la sombra algo , cuya falta parecía traer la muy cuidadosa . Con el ojo ardiente cuya mirada salía por la estrecha abertura de su manto , examinaba con avidez todos los grupos formados a_el_rededor de los fogones y todas las personas con quienes se cruzaba en la obscuridad . Soportaba los requiebros y los dichos sin responder los , luchando en gracia , ( contra el hábito de las tapadas ) y parecía estar preocupada de el solo anhelo de encontrar lo que buscaba . 
            
había se plantado en el centro de aquel campamento , que más bien parecía una romería , una tienda espaciosa para ENTITY , que además_de dos fogones que había a su frente , estaba iluminada por dentro con una hermosa araña de plata colgada de los maderos que sostenían el pavimento . Los personajes y familias más remarcables de la ciudad de ENTITY habían venido en sus más ricos carruajes a hacer la corte a el poderoso ENTITY . Entre muchos que sería inútil nombrar se hallaba también el venerable ENTITY , ENTITY , que era en verdad un santo varón nutrido de el verdadero genio de el cristianismo , y grande por sus virtudes y su sabor . El ENTITY lo tenía sentado a su lado y toda la compañía oía las palabras de el viejo prelado con una veneración profunda . 
            
Como era natural , una gran reunión de curiosos se apiñaba allí sin más objeto que mirar aquella sociedad de personajes ; y nuestra tapada se acababa de arrimar a el grupo de mirones , cuando con la perspicacia que parecía ser le natural vio venir hacia ella , para entrar a la tienda de el ENTITY , un fraile franciscano de mirada ceñuda y ademán severo . Como si este encuentro la alarmara hizo un ademán ( imperceptible casi ) para esquivar se ; pero , aunque varió de idea a el momento , no pudo dejar de cerrar aún más la abertura de su manto como en precaución de ser conocida ; y luego_que el fraile pasó , ella lo siguió con una mirada llena de interés . Este seguía hacia la puerta de el ENTITY con la intención de entrar . Pero a el llegar reparó en el ENTITY , y con un gesto involuntario que denotaba sumo enfado , se dio vuelta para atrás y se alejó . 
            
La tapada se alejó también ; y seguía examinando con su vista cuanto alcanzaba a distinguir . De_repente se paró y clavó su ojo centellante en un hombre , de el pueblo a el parecer , que montado con negligencia en una mula marchaba tranquilamente por el campo . Luego_que lo examinó bien a la distancia , se acercó presurosa a él ( siempre con la misma atención ) y como si dudase todavía que fuese el que buscaba , le dijo : 
            
— ¿ Mateo ? 
            
El hombre se paró , miró con atención y dijo : 
            
— ¿ Quién canta ? 
            
— ¡ Yo ! — respondió nuestra tapada acercando se con confianza . 
            
— ¿ Sabéis quién soy ? — le preguntó el interlocutor con pillería . 
            
— Baja te que ando loca por ti . 
            
— ¿ Sabéis quién soy ? — repitió el desconocido con el mismo tono . 
            
— ¡ Sí , hombre ! ¡ Baja te te digo ! 
            
— Cuando yo compro sandías , las aprieto o las calo antes_de recibir las , ¿ queréis ? 
            
— ¡ Mateo ! no estoy yo para bromas , dijo la tapada mostrando se . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Bien pues ! andaba loca por ti . ¿ Estamos perdidos , no es verdad ? 
            
— ¿ Cómo ? ¿ habrá habido aquí alguna cosa ? 
            
— ¿ De dónde vienes , que me lo preguntas ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — dijo con satisfacción ENTITY — : baja te y cuenta me lo que sepas . 
            
— No : sube tú en ancas más bien ; ... volvamos nos a ENTITY ; y en el camino hablaremos . 
            
La tapada montó en efecto ; y luego_que se pusieron en marcha , le dijo su compañero : 
            
— ¿ Por qué dices que estamos perdidos ? 
            
— Porque van a tomar a el hereje ; y seremos descubiertos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Te figuras que con este ejército van a tomar barcos ? Con este ejército no ; pero el ENTITY se ha hecho a la vela con una escuadra que lleva mil hombres para tomar lo . 
            
— ¿ De veras ? 
            
— ¡ Oh ! 
            
— ¡ Cáspita : eso es distinto ! ... Pues el platero genovés de ENTITY no teme nada ; y espera recibir noticias de un momento a otro para entregar me más dinero . 
            
— Será porque no sabe la salida de el ENTITY . 
            
— Por cierto que no la sabía y estaba muy contento . 
            
— Pues yo estoy desesperada . Nos hemos metido en un enredo de el demonio , ¡ Mateo ! y a el fin ... 
            
— ¡ No vayas tan ligero ! — dijo ENTITY pensativo — ; el hereje no es hombre de dejar se agarrar así no más . Y después_de eso : aunque lo agarren , dicen que es un caballero ¿ y qué sacaría con delatar nos a nosotros pobres diablos ? 
            
— Mira , ENTITY : veo que puedes tener razón . Pero estoy inquieta ; vamos a ver a ENTITY el boticario porque él debe saber a_punto_fijo lo que haya . 
            
— Pues no vamos entonces a ENTITY porque acabo de ver a ENTITY con el padre ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¡ El mismo ! y por más señas le di las buenas noches : traigo aquí para él una carta de el platero genovés , en que le da orden de dar nos cincuenta_onzas , pero aún no se la he podido entregar . 
            
— ¡ Cincuenta_onzas ! ... si se me pasa el susto que he tenido , tendré que convenir en que no estamos mal pagados . 
            
— ¡ Cincuenta ! sin contar diez que aquí traigo , y que el genovés me entregó en ENTITY . ¡ Conque ya ves ! 
            
— ¡ Magnífico ! ¡ trae las ! — y la tapada recogió el dinero . 
            
— ¿ Sabe algo el genovés de la familia , y de ENTITY ? 
            
— Te lo diré después , le respondió ENTITY . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Cuando estemos solos en nuestro cuarto . 
            
— Me parece que no hay razón para tener escrúpulos en recibir este dinero : viendo lo bien no es el hereje quien nos lo da , sino dos católicos sin tacha como el ENTITY y el ENTITY ; y si en esto hay pecado allá se la hayan ¿ no te parece ? El ENTITY se confiesa cada semana con el padre ENTITY . 
            
— Y además_de eso ¿ cómo nos prueban ? En_todo_caso nosotros no tendremos más culpa que contar a el ENTITY lo que averiguamos ; y no nos han de quemar por eso . 
            
— Espera , dijo el hombre a el pasar por un fogón : voy a ver si está aquí todavía ENTITY ; y bajando se de la mula se acercó a las personas que conversaban . Cuando la luz dio sobre su rostro nuestros lectores hubieran podido ver que este hombre era un ENTITY de figura bastante airosa , de color cobrizo , y en cuyas miradas se podía conocer la sagacidad extraordinaria de su carácter . Los ENTITY formaban entonces en ENTITY una clase dotada de las prendas más relevantes de el ingenio natural . Casi todos eran vivos , audaces , y dueños de una exquisita maestría para abrir se camino y prosperar . Eran introducidos e impávidos para tratar con sus superiores , y tenían muy formado ya el hábito de hacer se recibir y de imponer se en las casas principales . 
            
Mateo se acercó con confianza a las personas que conversaban con el boticario ENTITY y les dijo : 
            
— ¡ Caballeros ! ¡ Caballeros ! mi ENTITY acaba de llegar de ENTITY , con una carguita de el mejor aguardiente de la tierra y ¿ quién quiere ? ¿ quién quiere ? — dijo pasando entre todos sin esperar una respuesta . 
            
Los caballeros a quienes se dirigía lo miraron y lo dejaron hacer con indiferencia . El ENTITY se retiró a una distancia , y esperó . 
            
En efecto , un momento después ENTITY se separaba de sus amigos y salía a lo oscuro suponiendo que el ENTITY lo esperaba . 
            
El boticario era un hombre como de cincuenta años de edad , muy enjuto y encorvado . Su cuello era flaco y solícito como el de un perro cimarrón y hambriento . Tenía una nariz muy larga , y llena de gruesas protuberancias como una mazorca de maíz con hijos . Sus ojos eran chicos y redondos , apagados e inquietos ; y como si se movieran dentro_de un bosque lanzaban de_cuando_en_cuando por entre las cejas negras y pobladas en que estaban hundidos , miradas vagas , rápidas y fugaces que parecían centellas . 
            
Los labios , delgados y largos en_demasía , estaban como comprimidos uno contra otro por una sonrisa forzada ; eran descoloridos como la tez , por cuyas fibras cualquiera diría que corría una tintura de ocle en_vez_de sangre . En sus chupados carrillos se veían los pasados destrozos de la viruela , y un entorchado de lívidas arterias ocupaba su centro : dos orejas enormes doblaban sus pabellones bajo las alas de su sombrero . De sus hombros angostos se desprendían dos brazos de extraordinaria largura con dos manos cuyos dedos parecían alambres , o las articulaciones de un esqueleto terminados por uñas huesosas y puntiagudas como las de el gato . 
            
Nadie sabía a_punto_fijo el lugar en que ENTITY había nacido . Pero como era un habilísimo farmacéutico pasaba en ENTITY por dueño de todos los misterios de la naturaleza que dan o restablecen la salud , y había llegado a tener en aquel pueblo candoroso una posición sin rival que ponía a su disposición toda la intimidad de las familias . Él sabía dar herederos a el que los deseaba ; sabía perpetuar la juventud en el rostro de el viejo ; sabía hacer desaparecer de el semblante de el joven las señales traidoras de la disipación , con mil otras cosas y curaciones que lo hacían una verdadera potencia en aquella sociedad . Era admirable la devoción y la pureza de sus costumbres ; y el curso de este libro revelará un día lo que había de grande y de digno en esta figura que quizás haya parecido demasiado ruin y despreciable . 
            
Cuando el ENTITY ENTITY se acercó a ENTITY miró con cuidado todo en_rededor como para asegurar se de que estaban solos , y viendo a la tapada sobre su mula , dijo : 
            
— ¿ Es ENTITY ? 
            
— Sí , señor , le respondió la zamba . 
            
Volviendo se entonces a el zambo le preguntó con interés : 
            
— ¿ Cuándo has llegado ? 
            
— En este instante . 
            
— ¿ Y sabía algo ya el amigo ? 
            
— Nada todavía : me ha encargado que diga a su merced que pierda todo cuidado : que la primer noticia que tenga se la comunicará , y me ha dado un papel blanco asegurando me que su merced , a el ver lo , me dará cincuenta_onzas de oro . 
            
— ¡ Trae lo ! — dijo , tomando lo de el zambo — , y veremos . 
            
— Pero aquí me he encontrado a ENTITY medio muerta de miedo , y con malas noticias , según dice . 
            
— ¿ Por qué , ENTITY ? — dijo el boticario con cautela , mirando a la tapada . 
            
— La salida de el general ENTITY a traer a el ENTITY me hace temer que nos descubran . 
            
— ¡ Lesa ! ... ¡ qué ! ¿ no hay más que ir y traer ? 
            
— ¡ Llevan tanta gente , señor ! 
            
— ¡ Aunque llevaran el doble ! no es eso tan fácil como te lo figuras . Sabe además que con el entusiasmo se han olvidado de llevar víveres , y que no tardarán en volver se . 
            
— ¿ Se han olvidado ? ... — dijo la tapada con un interés lleno de satisfacción . 
            
— ¡ Tal es la cosa , hija ! — le respondió el boticario riendo se con gusto y con reserva . 
            
— ¡ Entonces nada hay que temer ! ¿ no es cierto ? 
            
— ¡ Nada ! ... ¡ Pero ese miedo de que me habláis me da mucho que pensar , ENTITY ! ... Nunca tengas miedo , y recuerda siempre lo que voy a decir te : El miedo es el padre de todas las infamias de el hombre : sin miedo , el hombre no sería bajo , ni bárbaro , ni cruel : sin miedo no habría tiranos , ni maldades , ni corrupción sobre la tierra ... ¿ De qué podéis tener miedo , vos , loca mujer ? ¿ Pensáis que vuestro secreto y vuestra fortuna se hallan en_manos_de gente vil ? ... ¿ Qué ganaría yo con llevar os a la hoguera de el martirio si fuese descubierto ? ¿ Pensáis que quiero asociar mi destino a el de vosotros ? ¡ ¡ ¡ No , mil veces no ! ! ! ¡ Lo que yo hago lo hago porque quiero vengar la causa de mi país ; porque a el ver humillado el suelo en que nací bajo las alabardas de sus verdugos , he jurado consagrar mi vida a su venganza con los medios que encuentre ! Y sabed una vez por todas : que entre vosotros , ( que os vendéis a el oro que pongo en vuestras manos ) y yo , hay un abismo que no será borrado por la mortaja de un mismo destino final . Los cómplices de mis odios y yo tenemos el alma demasiado alta , pobre mujer , para acordar nos de ti y de vuestro zambo con otro objeto que el de pagar os vuestros buenos servicios ... ¡ Andad a ENTITY , y dentro_de una hora os pagaré el dinero que os debo , para que lo gocéis en paz , buena pareja de tunantes ! ¡ El que corre peligro aquí soy yo a_causa_de vosotros , y no vosotros a causa nuestra ! Marchad , porque no quiero ir con vosotros . 
            
ENTITY se puso a caminar a pie hasta una ramada donde tenía su mula . 
            
Los dos zambos ( porque ENTITY lo era como ENTITY ) , tomaron también el camino de ENTITY . 
            
— ¿ Has entendido ? — le preguntó ENTITY a su compañera . 
            
— ¡ Cualquiera diría que este viejo es loco ! — le respondió ella . ¡ Qué me condene si he comprendido una palabra ! ¡ Sin embargo , me parece que ha dicho bien claro que no seremos jamás descubiertos por él ! 
            
— Bien claro lo ha dicho ; y que no tengamos miedo , sobre todo . 
            
— ¿ Qué tienes aquí , ENTITY , que me va incomodando tanto ? 
            
— Un frasco de pizco . 
            
— ¡ Venga un trago ! ... ¡ qué fino es ! — dijo la zamba después_de haber multiplicado por cinco el trago que había pedido . 
            
— ¡ Caramba qué has tomado ! yo lo quería vender ; pues por fino me lo dio el genovés de ENTITY . 
            
— Todavía hay tiempo : con la cuarta parte de lo que vale esto tenemos chicha para un mes . ¡ Mira ! ¡ yo te lo voy a vender ! vamos hacia la tienda de el virrey . 
            
Preciso es que se sepa que la saya y manto era en el ENTITY durante aquel tiempo una garantía de la libertad de la palabra mucho más eficaz que lo que es hoy la libertad de imprenta en el mundo moderno . Contra la palabra de la tapada no había enojos ni violencias , ni juicios , ni tribunales , y de el ENTITY abajo todos estaban sujetos a las franquicias acordadas a este incógnito de la mujer . En las fiestas , en las audiencias , y en todos los actos públicos , por fin , las tapadas rodeaban el asiento de los ENTITY , de los jueces , y demás personajes principales , tomaban los respaldos de sus sillones , y les arrojaban a el rostro sus dichos , sus reproches , sus burlas o sus alabanzas con una plena libertad . ¡ Extraordinaria condición de un pueblo que parecería una fábula ( aun acreditada como se halla por los más graves cronistas ) si no hubiese durado hasta nuestros días ! 
            
Cuando ENTITY y ENTITY estuvieron cerca de la tienda de el ENTITY , se desmontó aquella de la mula , y tomando el frasco de pizco , se dirigió a la tienda . ENTITY tomando con sus amigos una cena nutritiva . Fue en vano que el centinela hiciese intención de estorbar el paso a la tapada ; ella le hizo una graciosa pirueta y se entró con desembarazo , como muchas otras que ya la habían precedido en aquella noche misma . 
            
— ¡ Pizco ! ¡ pizco ! ¡ ENTITY . señor ! ... ¡ es recién traído de la costa por mi zambo : vale cuatro_reales ! ¡ cuatro_reales ! ... ¡ Probad lo , señores ! — les dijo alargando les el frasco sin descubrir la mano que tenía debajo_de el manto . 
            
— ¿ Es tuyo , que lo vendes ? — le dijo un oficial deteniendo le la mano . 
            
— ¡ Mío y rico , señor ! — respondió ella sin retirar la mano . ¡ No me la apriete usted tanto , caballero ! agregó . 
            
— ¡ Echad ! — le dijeron algunos de los circunstantes poniendo le los vasos . 
            
— ¡ Poco_a_poco ! se me acabaría en pruebas , contra mi costumbre ; dijo ella con malicia . 
            
— ENTITY , dijo el virrey a el joven de este nombre que conocemos , convertido a la sazón en edecán , pagad a esa chuchumeca para que se retire ; ¡ si no lo hacéis pronto nos fastidiará con su pizco hasta mañana ! 
            
— ¡ Cuidado , ENTITY . señor ! ¡ que tengo algo que decir os ! ¡ Algunas_veces os he tenido en mis audiencias buscando gracias ! Mirad que me conocéis por haber os servido siempre de lo bueno ... 
            
— ¡ Salid picotera ! ( dijo el virrey con zonga ) ¿ ya ibais a mentir ? 
            
— ¿ Apostemos a que os digo cuando ? ... Pero no os asustéis , señor ; solo quiero preguntar os si , ¿ estáis comiendo por representación como gobernáis a ENTITY representando a nuestro ENTITY ? ¡ Está salvado entonces nuestro general ENTITY que está ahora sin poder comer por sí ! ... 
            
— ¡ No hay cosas en que no se metan estas brujas ! — dijo el virrey con enfado y a_media_voz ... Preguntad lo a el señor ENTITY que es teólogo consumado ; agregó alzando el tono con ironía . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo el ENTITY con mansedumbre — : por lamentable que sea la inadvertencia que esta mujer os echa en cara , debéis consolar os con la seguridad de que los fieles servidores de ENTITY van protegidos por el que de siete panes hizo comida para cuatro_mil hombres . Mujer ( dijo interpelando a la tapada ) ¿ ignoráis que quien habla con liviandad de lo que es en daño de su rey y de su fe incurre en traición y sacrilegio ? ... 
            
La tapada se quedó aterrada y se salió aprisa olvidando sobre la mesa el frasco de pizco . 
            
El centinela que la vio salir desatinada le dijo con burla a el paso : 
            
— ¡ Adiós , tocalla ! 
            
— Mire usted que me llamo ENTITY , le respondió ella . 
            
— ¡ Y yo cordero ! — le replicó él . Era un andaluz ; y como había hablado fuerte a el lado mismo de la puerta , el diálogo había sido oído y festejado por los de adentro con grandes carcajadas de risa . 
            
— ¡ Llamad la ! ¡ llamad la ! — le decían a el centinela — , ¡ para pagar le su frasco ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ tocalla ! — repetía el centinela — : ¡ venga usted que han dado de_balde su frasco ! ... ¡ su frasco ! 
            
Pero la tapada no mostró la menor intención de volver ; y cuando se reunió a ENTITY montó callada en ancas y le dijo ¡ vamos ! Por más que el zambo le preguntaba el precio que había sacado por el frasco de aguardiente , ella no quiso responder le , y le dijo que la dejara en paz . 
            
Ambos entraron en ENTITY un momento después ; y se bajaron a la puerta de un cuarto a la calle . ENTITY sacó de su bolsillo una llave y lo abrió . ENTITY atados de ropas blancas ocupaban todas las sillas , la cama y los rincones ; y una gran mesa , tendida como para planchar , tomaba todo el centro de la pieza en la que quedaba apenas lugar para dos o tres braseros abultados atestados de planchas . ENTITY era una planchadora : personaje típico e importante de la ciudad de ENTITY , a quien su familiaridad con todas las casas pudientes y con los solterones currutacos , ponía en el centro de todas las intrigas de la tierna pasión . 
            
ENTITY aseguró la puerta por dentro y como el zambo se había sentado en la cama , ella fue y se puso a su lado . 
            
— Di me ahora lo que te ha dicho el genovés , de la familia de ENTITY y de ENTITY . 
            
— Me ha asegurado que nada les harán de malo , y que ya verás como vuelven contentos de el hereje ; porque el hereje es un gran caballero , que nada les quitará , y que los pondrá en tierra sanos y salvos con el mayor cuidado . 
            
— ¡ Dios lo quiera ! ... no podría nunca conformar me con haber sabido el peligro que corrían y no haber se los advertido . 
            
— ¡ Bastante hiciste ! y el boticario se enfadó muy mucho por tus imprudencias . 
            
— ¡ También dices bien ! si ese imbécil de ENTITY hubiera tenido dos dedos de frente los habría hecho desistir de el viaje ... ¡ Pero el viejo se había encaprichado ! y no había remedio ... Ya es tiempo de que vas a casa de ENTITY a recoger nuestro dinero ; porque es necesario que lo enterremos antes_de que venga el día con lo demás . 
            
— ¡ Me voy entonces ! ... — En efecto , el zambo salió y poco rato después golpeaba suavemente a la puerta de la botica de ENTITY . Era esta botica un cuartito chiquito , cuyas paredes estaban ocultas por los armarios donde tenía sus medicinas en pequeños y viejos cajoncitos marcados con cifras y letras cabalísticas a el parecer . La tienda estaba seguida de una cuadra larga en donde había una gran mesa y muchos estantes , llenos la una y los otros de tarros de yerbas frescas unas y secas otras , y de semillas , de frascos con líquidos , todos mezclados con instrumentos , vasos y balanzas de mil formas y lámparas de todos tamaños . 
            
ENTITY introdujo a ENTITY por la tienda y haciendo le atravesar el laboratorio que hemos descripto , lo llevó a otro cuarto que se seguía donde tenía su cama el farmaceuta en_medio_de un embrollo de huesos de animales o de gente , de piedras , de papeles con polvos de mil colores , envuelto todo en telarañas y tierra como si hubiese estado allí desde el principio de el mundo . 
            
— Me había olvidado , dijo el ENTITY encendiendo una lámpara de vidrio que parecía un soplete , de leer el papelito que me entregaste : pero traje ya el dinero que te ofrecí . Aquí lo tienes : ¡ espera ! leeré antes_de contar te lo . 
            
Tomando entonces un platillo cuadrado de el color de la esmeralda y a el parecer de cristal , lo puso sobre un pie de bronce en que estaba montada una maquinilla como para tener lo en perfecto equilibrio horizontal ; y luego_que se convenció de que estaba así , extendió el papel echando le un líquido de color de naranja que a el caer exhaló un olor fuerte y nauseabundo . Tomó unas pinzas , sacó el papel después_de un rato , bien mojado , lo extendió en un plato de metal , y lo puso así a_el_calor_de la lámpara hasta que quedó seco . Levantando lo entonces , ENTITY pudo ver que estaba lleno de gruesos garabatos de el color de el ladrillo , y quedó asombrado de el mágico poder de aquellos dos hombres que así se comunicaban . 
            
ENTITY leyó con atención . 
            
— No me habías dicho que ya te había dado diez_onzas . 
            
— Pero esas onzas no fueron a_cuenta_de las cincuenta ; dijo el zambo vindicando se . 
            
— ¡ Ya lo sé ! pero es bueno decir me lo todo ; porque , como tú lo ves , lo que no me digas lo he de descubrir yo . Me dice también que ENTITY ha vuelto con las majaderías de tener temores por la suerte de ENTITY y su familia . Di le a ENTITY que se guarde de andar hablando de esto porque ella misma puede descubrir se cuando menos lo piense , y que una vez por todas esté segura de que ENTITY estará pronto de vuelta , y sin quejas . 
            
— ¡ Muy bien , señor ! 
            
— ¡ Bueno ! ¡ toma tu dinero , ( dijo poniendo le a el zambo en las manos un cartucho de onzas ) , y vete ! 
            
« ¡ Os lo juro por el ENTITY ! amor e guerras de mar non se pueden hermanar sin traer hábito de duelo . » ( ENTITY . ) 
            
— ¡ Qué salga a el fin de vuestros labios la dulcísima palabra ! — le decía ENTITY a ENTITY , mientras_que la ENTITY impelida por un fresco viento de el sudoeste volaba sobre la rizada superficie de el ENTITY haciendo bullir las aguas que rompía con su proa . 
            
Un sol hermoso y despejado empezaba a entibiar la atmósfera vivificante de la mañana ; y dando sobre las velas hinchadas de la nave llenaba de vida aquel estrecho mundo lanzado sobre los abismos por la industriosa osadía de el hombre . 
            
— Mirad que nuestros instantes son contados , agregaba ENTITY : de un momento a otro voy a ver os arrebatar de mi lado ; y ese rostro que estoy mirando con el delirio de el amor , esta mano que tan de_mala_gana me abandonáis , van a convertir se en un recuerdo ... ¡ Ah ! ¡ en un recuerdo , querida mía ! ... ¿ sabéis lo que es un recuerdo de amor verdadero ? ¡ Es la presencia y la fuga alternativa de una idea : es el martirio de el ver y de el no ver mezclados ; es la esperanza combatida por la decepción ; es la sombra de la realidad diseñada y borrada a_cada_instante por el tormento de la duda ! ............................ 
            
Este es , ENTITY mía , el amargo dolor que me amenaza , y que no puede tardar en llegar ... Llegará ; y veréis que tendré que resignar me a ver os partir refrenado por la obediencia que debo a el jefe que así lo ha dispuesto ... La primera oleada que separe el esquife en qué salgas de aquí pondrá entre nosotros el abismo de lo infinito ... ¿ Y nada me decís , ENTITY ? ... preguntaba el fino amante con una mirada llena de blandura . 
            
ENTITY con su cabeza inclinada , parecía profundamente conmovida ; tenía sus ojos clavados en el suelo y el tenue temblor que recorría todo su cuerpo se traicionaba en una de sus manos que ENTITY estrechaba con amor entre las suyas . Permanecía empero en una profunda mudez . 
            
— Cuando vos salgáis de este buquecillo en que estáis prisionera ¿ qué consuelo me dejáis , si me negáis la palabra de fe que puede abrir mi alma a la esperanza ? ... Iré a tocar los lugares en que os sentabais ; iré a besar la huella de vuestros pies : evocaré los prodigios de la fantasía para hacer revivir en mi espíritu vuestra imagen y tener la perenne a mi lado . ¡ Pero vos habréis huido , y caeré sin cesar en el mismo delirio y en el mismo tormento ! ... ¿ No podré decir me a el menos « sí , yo la he oído ; me ha jurado que me ama : me ha prometido que esperará los esfuerzos de mi voluntad y de mi coraje para volver a encontrar la ; y ella , mi ENTITY , que es un ángel , no faltará a la fe dada que es la virtud de el cielo . » ? He aquí lo que quiero decir me cuando os ausentéis : os habré oído ; podré recordar algo de real con que ocupar el tiempo hasta que vuelva a encontrar os ; porque , he de volver ; ¡ oh ! sí , he de volver , o he de morir , ¡ María ! ... ¿ Y nada me decís todavía ? 
            
— ¡ Y qué puedo decir os , por ENTITY ! — dijo a el fin la niña con una profunda y modestísima ternura ... — ¿ Sé yo acaso si me decís la verdad ? 
            
— ¡ Si os digo la verdad ! ... ¡ Os juro que os la digo ! ... ¡ Pluguiera a el cielo que el corazón tuviese un lenguaje para este momento que os hiciera comprender me ! ... Os juro que os amo ... ¿ Cómo os lo diré para que me creáis ? ¡ Inspirad me , ENTITY eterno ! ... ¡ Os amo ! ¿ Veis ? ¡ Os amaré mientras viva ! y esto es todo lo que atino a decir os con este labio que ENTITY ha dado a el hombre tan estéril , tan tibio para expresar las grandes pasiones de el alma ... ¡ Esperad ! — dijo , sacando se un anillo de oro enteramente liso que llevaba en la mano , y poniendo lo a ENTITY — : este anillo es un recuerdo de mi madre , que era una santa mujer , que está en el cielo . Sea él , sea ella , que me oye en este instante , el testimonio de la verdad con que os digo , que os amo , y que volveré a encontrar os sin ahorrar esfuerzos ni sacrificios ... ¿ Me creéis ahora , mi ENTITY ? decid me lo por fin ¿ me creéis ? 
            
— ¡ Sí ! — contestó ENTITY con timidez y con recato . 
            
— ¿ Me amaréis ? 
            
— ¡ Sí ! 
            
— ¿ Tendréis constancia y valor para esperar mi vuelta y mis esfuerzos ? 
            
— ¡ Sí ! 
            
— Pero pensad que vais a volver a ENTITY . Vais a oír nos calumniar por todas partes : todos a vuestro alrededor nos van a maldecir : vais a ver os rodeada otra vez por los halagos de la atmósfera en que os habéis criado ; ¿ y con todo eso no me olvidareis , ENTITY ? ... 
            
— ¡ Nunca mientras viva ! ... 
            
— ¡ Dios es bendiga ! ... amad me mientras viváis como lo decís ; después_de la muerte hay también una vida de amor y de unión para los que se han amado con virtud y con pureza . 
            
Reparó en esto ENTITY la cabeza de ENTITY saliendo por una de las entradas de la cubierta y observando la con un ojo ávido y estático . ENTITY no pudo menos que dar un ¡ ay ! acompañado de un ademán de terror . 
            
— ¿ Qué ? ... — preguntó ENTITY con inquietud . 
            
ENTITY , siempre inquieta le dijo : este anillo no tengo donde tener lo ... me lo hallarían , y tendría mucho que sufrir ; ¡ es preciso que os lo devuelva , ENTITY ! 
            
— ¡ No : guardad lo ! espero que él os dé fe y fortaleza hasta que pueda yo venir en vuestro apoyo . 
            
— Creed me que la tendré sin él . 
            
— ¡ No importa : guardad lo ! ... ¡ Es preciso que el espíritu de mi madre , que para mí es el espíritu de la virtud , ve le sobre nuestros juramentos ! 
            
— ¡ Bien ! ¡ os lo tomo ! pero no puedo permanecer aquí más tiempo : no me detengáis : me voy . 
            
Y la joven , llena de inquietud , sustrajo sus manos a las de ENTITY , para bajar se a la cámara donde estaba su madre . 
            
ENTITY dormía : ENTITY estaba haciendo una pequeña costura a el lado de el camarote que ocupaba su señora . 
            
ENTITY entró , y como se sentara inquieta y cavilosa contra una de las paredes de la cámara , ENTITY dejó su costura y acercando se le , le dijo con picardía : 
            
— ¡ Esto ya pasa de castaño oscuro , señorita ! ¡ dos conversaciones por día ! ... ¡ y van cinco_días de repetición ! — agregó mostrando le los cinco dedos de la mano . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! ¡ si supieras ! — le dijo la niña con impresión seria — ¡ Todo está consumado ! ... ¡ me he comprometido ! 
            
— ¿ De veras ? — dijo ENTITY con asombro , y ambas se quedaron pensativas . 
            
El silencio duró hasta que ENTITY dijo : 
            
— No sé qué hacer de esta sortija que me ha obligado a tomar le : ¿ cómo la oculto para que no me la descubran ? 
            
— Pensemos ... ¡ Ya estoy ! ... No hay más que poner la en el santuario ( y siguió ENTITY hablando con voz tan baja que no pudo oír se le lo que decía ) ... ¡ Hubiera sido mejor no ir tan adelante ! — agregó . 
            
— ¿ Qué quieres ? ¡ Lo amo tanto , que no he podido resistir a la pendiente que me arrastraba ! ... ¡ y no te cuento lo peor por no aterrar te ! 
            
— ¿ Qué cosa , niña ? — preguntó ENTITY con ansiedad . 
            
— ¡ No ! prefiero que no lo sepas porque con solo repetir lo me lleno de pavor . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ qué ha hecho usted , niña ? 
            
— ¡ Nada más que lo que sabes ! ... ¡ te lo juro ! 
            
— ¿ Y entonces ? ... ¡ diga usted por ENTITY , que no puedo respirar ! 
            
— ¡ ENTITY ... me parece ... que me ha descubierto ! 
            
La conversación fue aquí interrumpida por la voz clara de ENTITY , que , con el tono imperioso de el jefe , decía sobre cubierta . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ atención ! ¡ hay señales en la almiranta ! 
            
El subalterno acudió con presteza ; sacó un libro grande y estropeado de una especie de alacenilla hecha en la meseta de la cámara , y tomando también un anteojo de larga vista se puso a observar . 
            
En efecto : como a cuatro_millas de la ENTITY brillaban bajo los rayos de el sol de la mañana , las blancas velas de el ENTITY que se avanzaba hacia la costa de el ENTITY con la impávida gallardía de el ave de quien había tomado el nombre : hacía un momento que una serie perpendicular de banderas flameaba en su palo mayor . 
            
ENTITY tomó nota de los números a que ellas correspondían en su libro y después que los descifró dijo : 
            
— ENTITY : el almirante nos da orden de reunir nos , y anuncia que tiene una vela por la proa . 
            
El golpe con que estas palabras cayeron sobre el corazón de ENTITY paralizó por un instante sus latidos ; y la palidez repentina que cubrió su rostro fue inmediatamente sucedida por el ardor de las mejillas y por latidos tumultuosos y violentos que le trabaron la respiración . Permaneció un momento indeciso sin poder fijar sus ideas ; pero reponiendo se con voluntad , dijo sucesivamente : 
            
— ¡ Largad la mayor ! ... ¡ soltad los juanetes ! ... ¡ izad la cangreja ! ... ¡ La barra a el viento ! — Y la vivacidad con que el joven comandante dio estas órdenes , produjo sobre la tripulación un efecto completo . 
            
Cuando las velas indicadas fueron sucesivamente cayendo de sus vergas y se tendieron a el viento , la goleta apretó con más fuerza y más ruido sobre las aguas de el mar. 
            
El ENTITY bajó a el instante sus señales , e izó sus juanetes poniendo se en la disposición elegante de el buque que da la caza . Un cuarto de hora había pasado apenas desde que la ENTITY volaba a toda vela , cuando ya pudo ver se desde su cofa una nave que navegaba hacia el norte . Los buques de el hereje eran demasiado veleros para que no ganasen a cada minuto un rápido camino sobre la nave que perseguían ; y muy pronto la tuvieron cerca . Brilló entonces en el costado de el ENTITY una luz viva y repentina como la de el rayo : una esfera de humo blanco como la espuma rodó sobre la superficie de el mar , abriendo se a el instante en círculos concéntricos , y los ecos de el espacio repitieron el solemne estampido de el cañón . 
            
Pasaron unos segundos sin que se notase el efecto de este lenguaje inventado por la audacia de el hombre . Pero la precipitación con que el barco perseguido se cubrió de trapo , echando hasta sus alas y arrastraderas reveló bien claro que quería probar la fuerza de sus talones antes_de resignar se a el riesgo desconocido que le amagaba . 
            
A el ver lo tentar así la fuga , el ENTITY y la ENTITY echaron sus alas a_la_vez como si hubiesen obedecido a la misma voz ; y unos minutos después los cañones de el ENTITY repetían a menor distancia la misma orden , acompañando la con una misiva de hierro que fue brincando sobre la superficie de el mar a pasar muy cerca de el fugitivo . 
            
Por lo que hace a esta vez , parece que el cañón de el más fuerte habló con su persuasión ordinaria ; pues la nave perseguida aflojó a un tiempo todas las cuerdas de sus vergas ; sus velas comenzaron a ondear contra los palos , y la presteza de su movimiento fue apocando se gradualmente hasta morir . Como en aquel tiempo ningún barco que no fuera español navegaba aquellos mares , era evidente que ENTITY había hecho una nueva presa , y que ENTITY había ya encontrado la nave en que debía regresar con su familia a la tierra española . 
            
El ENTITY y la ENTITY vinieron a detener su marcha como a cien varas de el galeón español : dos lanchas llenas de gente se desprendieron de el primero y abordaron la presa que era en efecto un inofensivo galeón de trasportes . 
            
Desde que ENTITY concluyó con los deberes oficiales que le habían retenido sobre cubierta hizo saber a las señoras que deseaba hablar las . 
            
Bajó a la camara en_consecuencia , y con un tono moderado que ocultaba apenas la tristeza de su alma dijo dirigiendo se a ENTITY , que según las órdenes que el ENTITY le tenía trasmitidas debían preparar se las señoras para ser trasbordadas a el galeón , que acababan de encontrar , en el cual seguirían su viaje hasta alguno de los puertos de la costa , bajo un salvo conducto que les daría el mismo ENTITY . 
            
— Yo espero , señora , agregó ENTITY con un tinte perfecto de sinceridad y de sentimiento , que cuando os halléis entre los vuestros querréis recordar siempre que cualesquiera que sean los odios y las preocupaciones que dividan nuestras dos razas , habéis encontrado entre nosotros las virtudes simpáticas con que deben tratar se los cristianos ; porque lo somos , señora , por más que nos llaméis herejes y grasa de hogueras . 
            
— ¡ Ojalá que el cielo , para bien vuestro , os diera religión , señor ENTITY ! 
            
— ¡ Os juro que la tengo , señora ! — respondió este . 
            
— ¡ Ah ! sí : pero es la de el diablo , dijo ENTITY entre dientes . 
            
Su hija , mientras tanto , permanecía cabizbaja y pensativa a el lado de la madre : y ni siquiera se le vio levantar sus hermosos y húmedos ojos , de el suelo en que los tenía fijos , cuando ENTITY se despidió diciendo les que tenían prontos los botes para trasbordar se . 
            
ENTITY ordenó con sequedad que dijeran a ENTITY que se aprontara también , y se puso a pasear se silencioso y resignado por delante_de la ENTITY , mientras_que los marinos sacaban el equipaje de las señoras y lo llevaban a las lanchas . ENTITY subió poco después apoyada de su hija y en ENTITY , prontas ya para partir . ENTITY se acercó a ellas urbanamente , y tomando a la señora la condujo hasta la escala desde donde la hizo bajar a el bote , con sus marineros , y con el mayor cuidado . Volviendo se entonces a la niña , para hacer la descender también , le tomó la mano y estrechando se la con ardor y disimulo le dijo a_media_voz : ¿ Juráis ser me fiel ? 
            
— ¡ Os lo juro ! — le dijo ella de el mismo modo . 
            
— ¡ Jurad me lo , por lo que más queráis en la tierra ! 
            
— ¡ Por vos ! — le dijo ella con una voz firme . ENTITY se quedó trémulo y ENTITY vino entonces a interponer se entre el joven y ENTITY , con una prisa calculada como para evitar que se apercibiese de este diálogo rápido y solemne de los dos amantes . Cuando ENTITY vio desde la barca que ENTITY y ENTITY estaban ya en el bote , se separó sin reparar en ENTITY , que a el pie de la escalera esperaba humildemente que le dieran lugar para pasar . ENTITY fue casi corriendo a la otra borda y bajó a brincos a su lancha , en la que seis marineros comenzaron a reinar hasta poner la paralela con la otra ; ambas llegaron juntas a el costado de el ENTITY y ENTITY se dedicó a desempeñar en la subida los mismos deberes de urbanidad que había desempeñado en la bajada : 
            
— ¡ Vuestro para siempre ! 
            
— ¡ Sí : vuestra para siempre ! — le respondió ella ; y estas fueron las únicas palabras que los dos esposos pudieron cambiar se , en momentos de ausentar se sin esperanzas . 
            
Cuando ENTITY subió halló a ENTITY y a su madre abrazadas ya de ENTITY . Las dos lloraban ; pero el llanto de la niña parecía el desahogo violento de un dolor profundo más bien que el resultado de una emoción . El viejo las sostenía contra su pecho con aquel rostro firme y severo que es propio de un hombre de ánimo entero y de voluntad de hierro . 
            
ENTITY estaba allí también ; pero tenía todos sus sentidos en las hermosísimas barras de oro y plata que el capitán español le estaba entregando . 
            
Uno de los marineros ingleses que estaba registrando el buque , vino en esto trayendo en sus manos un magnífico ENTITY que había encontrado . 
            
La cruz en que estaba elevada la imagen de nuestro ENTITY tenía como una vara de largo , y una y otra eran de purísimo oro trabajadas con un arte exquisito : grandes esmeraldas , mezcladas con perlas y otras piedras no menos preciosas , estaban engarzadas en sus partes más visibles ; y las de los tres clavos eran tres brillantes de una hermosura sin igual . 
            
A el ver esta imagen en_manos_de los ingleses , ENTITY y su mujer cayeron de rodillas y se cubrieron el rostro : ENTITY se arrodilló como ellos pero dirigió a el mismo tiempo una mirada a ENTITY que parecía una súplica suprema . ENTITY tomó el crucifijo , lo examinó con seriedad , y lo puso sobre la meseta de la cámara a el lado de dos jarrones de plata maciza con sobrepuestos de oro finamente cincelados que habían pertenecido a el piloto de el ENTITY . ENTITY se acercó a el almirante y le dijo en voz baja : 
            
— ENTITY : entre vuestros grandes méritos , no es el menos grande el temor sincero de ENTITY que ponéis en vuestras obras . La cruz de el ENTITY es para nosotros un dogma como para los papistas ; y no_obstante que , miramos como una abominación el degradar ese santo dogma a la imagen material que puede hacer se de él con un pedazo de vil madera ... ¿ no sería un grande acto de justicia excluir de nuestros odios lo que forma la base de nuestras dos creencias ? 
            
— Ya lo había pensado así , ENTITY . 
            
— ¿ Devolveréis por_consecuencia ese símbolo de el misterio de nuestra redención ? 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! 
            
— Sois un grande hombre , ENTITY ; ¡ pues no os olvidáis nunca de el ENTITY supremo de nuestros espíritus allá en lo alto ! — y ENTITY se retiró satisfecho . 
            
Concluido el registro de la presa , ENTITY hizo pasar a sus lanchas todas las riquezas que había tomado dejando siempre sobre la cámara el crucifijo , y los dos jarrones ; y cuando sus marinos hubieron bajado , no quedando a_bordo si no él y ENTITY , tomó el crucifijo , y poniendo se lo entre las manos a ENTITY le dijo : 
            
— Os encomiendo a vos , señorita , el cuidado de restituir lo a su templo . 
            
La joven miró confusa y sorprendida a su padre , sin atrever se a retener aquella prenda ; pero ENTITY tomó el crucifijo , le besó con una suma reverencia y haciendo lo pasar de su mujer a su hija , todos hicieron lo mismo . ENTITY se había vuelto entretanto hacia el capitán de el ENTITY , y le decía : 
            
— ¿ No me dijisteis que estos jarrones pertenecían a vuestro piloto ? 
            
— ¡ Sí , señor ! 
            
— Llamad lo . 
            
— ¡ Camarada ! — dijo ENTITY a el piloto cuando se acercó — : poseéis dos hermosas alhajas . ¿ Cuánto os ha costado cada una ? 
            
— ¡ Quinientos duros ! — respondió el piloto con enojo : era un catalán de traza airada y duro ceño . 
            
— Pues quiero llevar me una para mi uso : tomad el dinero que os ha costado ; os dejo la otra ; dijo el inglés contando y entregando a el catalán una cantidad de onzas de oro . 
            
El español tomó el dinero , y acercando se resueltamente a la borda , lo arrojó sobre los remeros de el bote de ENTITY , como si desdeñara ( dice el cronista ) deber algo a el favor de los ingleses . 
            
Los marineros se pusieron a recoger con avidez , creyendo que fuera alguna dádiva por la extraordinaria blandura con que habían procedido por la primera vez ; ENTITY se sonrió con menosprecio e hizo llevar uno de los jarrones a su bote . 
            
— Aún me falta hacer algo en vuestro favor : dijo ENTITY a el capitán de el ENTITY , con una calma perfecta . Es muy probable que encontréis a el capitán ENTITY con uno de los buques de mi escuadra , y quiero dar os una carta que le presentareis para que os deje libre en vuestro camino ; traed me con que escribir la : y cuando fue servido , se inclinó en la mesita de la ENTITY y escribió la carta siguiente , digna de trascribir se , por ser característica de el hombre y de la época : 
            
« ENTITY : si cumpliese a ENTITY nuestro poner os en el camino desta ENTITY que lleva por no me ENTITY grand ENTITY , ruego os que os trabajéis en_pro_de su ENTITY e de las otras gentes muchas que van dentro en ella , por cuanto soy tenudo de guardar les la promisión que de dello les tengo fecho con palabras de presente . ENTITY os digo : que si oviesses menester de basteceros con alguna de las cosas que van dentro en la nao fagais paga della , en tomando la , con el precio de el duplo a cuenta mía , e que porende roguéis a vuestros homes , tomando mi no me , que non fagan a su bordo daño ni malfetria : e assi este guisado pleito como otro cualquiera que sea que en denante oviessemos fecho entramos , os lo pecharé , con la avenencia de ENTITY , en tornando a ENTITY amos los dos , maguer_que finco en la dubda de que esta mi carta venga a vuestras manos . Soy en vuestro amor uno mismo , de la misma guisa que en denante , e pido la grand merced de ENTITY e de el ENTITY , que nos haya en su gracia e nos adelante porque a él solo fagamos toda honra , e todo amor : e toda gloria . A el enviar os mis palabras desta guisa fablo en la misma razón con ENTITY , e ENTITY , e ENTITY , e ENTITY , e demás amigos buenos , pidiendo para ellos e nosotros la merced de el que non ha comienzo , ni fin , ni ha en sí mensidad , e es poderoso sobre todas las cosas , e envió su fijo , nuestro ENTITY , que por salvar el linaje de los homes recibió muerte e pasión . ENTITY porende en la esperanza de que su bondad quiera desviar nuestros peligros , y de que si os acaesciera encontrar os en mal trance , cualquiera que él sea , no desesperéis de la grande merced de ENTITY , que es infinita , porque ella os salve e nos torne los unos a los otros en el puerto de nuestros votos . enderezémos le con un corazón humilde toda gloria , e toda honra , e toda prez siempre por siempre : amén . 
            
« Vuestro ansioso capitán que tantas inquietudes padesce a causa vuestra : ENTITY . » 
            
ENTITY dobló el papel y lo entregó a el capitán de el ENTITY . ENTITY mientras tanto no podía separar sus ojos de ENTITY . Comprendiendo no_obstante de cuanto interés era para la pobre niña que en aquellos momentos él supiese guardar la más estricta prudencia estaba resuelto a no hablar le una palabra más , y se paseaba solitario a la distancia . 
            
sintió se de_repente un sonido extraño y tan confuso en_medio_de los roncos rezongos de la mar , que fue apenas para todos como una percepción dudosa . Bastó sin embargo para que ENTITY concentrase en él todos sus sentidos . 
            
¿ Era el eco de el cañón , o el lejano ruido de la tormenta ? 
            
ENTITY era un guerrero que vivía siempre desconfiando de el peligro , y precaviendo se de que algún riesgo superior a sus fuerzas y a sus medios viniese a sorprender lo . Velaba inquieto siempre , combinando los cálculos de su astucia , y solo en las ocasiones indispensables desplegaba los tesoros de audacia y de bravura con que la naturaleza lo había dotado prodigiosamente . 
            
Preocupado con el sonido que había creído percibir en las lejanías de el horizonte , se apresuró a bajar a sus lanchas . 
            
— Ahora , camaradas , podéis seguir viaje : dijo a los españoles con un tono jovial ... No os olvidéis de la caridad con que ENTITY trata a sus enemigos . ¡ Feliz viaje , pues ! 
            
Los españoles no le respondieron . 
            
— Tengo que hablar con vos , ENTITY : venid a mi lancha , dijo a el bajar , con voz baja . 
            
El joven lo siguió , y mientras_que se sentaban ambos en la popa , el piloto de el galeón se acercaba a la borda y diciendo les ¡ eso habéis olvidado ! les arrojó el jarrón de plata que ENTITY le había restituido . El jarrón vino a dar con fuerza sobre el hombro de el almirante , cayendo después a el piso de el bote . 
            
ENTITY pegó un brinco lleno de furia ... 
            
— ¡ Insolente ! — dijo a el mismo tiempo que tirando de la espada se agarraba de una cuerda para saltar a el ENTITY . 
            
ENTITY había lanzado también una mirada de fuego en el primer instante . Pero reponiendo se luego , contuvo a su amigo : 
            
— ¡ Algo es preciso perdonar le ! — dijo con templanza — : ¡ remad , hijos ! — dijo a los marineros ; y la lancha se separó a el instante de el ENTITY . Él entonces tomó el jarrón arrojado , y examinando lo con suma prolijidad , no cesaba de decir : ¡ bellísimo ! ¡ bellísimo ! 
            
— ¡ Vamos , ENTITY ! — agregó poniendo a un lado el jarrón — : en la guerra como en la guerra ... ¡ Vida nueva , amigo mío ! ... ¡ Ya lo veréis ! os voy a llevar por los mares de la ENTITY y de la ENTITY ; y os prometo que la primer sultana que apresemos ... 
            
— ¡ No os chanceéis , milord ! — le dijo ENTITY interrumpiendo le — : doña ENTITY es un ángel puro como el primer resplandor con que se anuncia la madrugada , y os juro que no la olvidaré por todas las sultanas presentes o futuras ... 
            
— ¡ Bah ! ... ¡ si supierais cuantas cosas aprende el hombre a olvidar , no diríais eso ! 
            
— ¡ Os juro que a ella no la olvidaré ! 
            
— Veo que aún os dura el viento de los juramentos , dijo ENTITY con un tono amable de burla ; pero no_obstante esos juramentos , la olvidareis para llenar los altos deberes que os imponen la patria y vuestro nombre . Además_de que contra las pasiones imposibles el hombre debe un remedio eficaz a la infinita bondad de su creador ; y ese remedio es el olvido . Soy un poco más viejo que vos y os aconsejo que os curéis con él . 
            
— ¡ No , milord ! ... ¡ Aún no me conocéis ... contra lo que parece imposible a los demás yo sé también osar lo todo como vos ! 
            
— Os engañáis : ¡ yo os juro que jamás he puesto en riesgo un solo cabello de mi cabeza por mujer alguna ! ... Mirad , pues , si ... 
            
— ¡ Decís bien , milord ! — le dijo ENTITY interrumpiendo le — : a el honrar me comparando me a vos , me había olvidado de que tenéis el corazón de el águila , mientras_que yo no soy sino un hombre que he sucumbido a las pasiones que menospreciáis . 
            
— No soy tan ajeno a esas pasiones , sin embargo , que no comprenda lo natural que es para el corazón humano , como para un navío , seguir por algún tiempo el impulso de sus velas aun después_de haber las recogido ... ¿ Oís ? — dijo ENTITY con interés y señalando hacia el ENTITY ... — ¡ otro cañonazo ! 
            
— En efecto : respondió ENTITY , ¡ parece un cañonazo ! 
            
— ¡ Oh ! lo es : no lo dudéis . Los españoles han salido necesariamente de el ENTITY a perseguir nos . 
            
— ¡ A perseguir nos ! — dijo ENTITY con indignación ... — ¡ Pluguiera a el cielo que fuese cierto ! ... Tengo hoy el alma con tal temple que os juro no serán ellos los que me perseguirán . 
            
— Vos , ENTITY haréis lo que yo os mande : le dijo ENTITY con tono de voz firme y pausada , y yo os digo que si ENTITY no me obliga a otra cosa , estoy resuelto a dejar me perseguir . 
            
— ¿ Y por qué , milord ? — le preguntó ENTITY mostrando el disgusto que le causaba esta resolución . 
            
— Porque traen sus naves colmadas de gente ; porque si viniesen con una más que nosotros no podríamos evitar que nos abordaran , y aunque triunfáramos , ¿ qué íbamos a ganar de real ? ... ¿ Hacer matar esa brava y virtuosa tripulación que nos acompaña , por el placer de ver las llamaradas de un barco más , incendiado ? ... No , ENTITY : es preciso que el valor sea reflexivo para que sea útil , y que sea útil para que sea glorioso . 
            
— Tendréis razón , milord ; pero jamás me persuadiréis de eso . Aun no siendo ENTITY , me creeré humillado el día en que tenga de huir delante_de el pendón de ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! ... ¡ La vanagloria no es la gloria , joven ! La gloria se gana haciendo , a_pesar_de el pendón de ENTITY , lo que nosotros hemos hecho . ¡ Hemos atravesado desde ENTITY hasta las tinieblas de el mar de el ENTITY : hemos asolado en toda su extensión las costas que en uno y otro mar tiene el enemigo : hemos sorprendido y mutilado sus puertos , despojando los templos de sus ídolos , como en ENTITY , en ENTITY y en tantas otras partes : hemos apresado , hemos saqueado y hemos incendiado los galeones en que navegaban sus riquezas ; hemos difundido el terror de nuestro nombre por toda la tierra que pisa el español : y todo eso lo hemos hecho a_pesar_de el pendón de ENTITY , abriendo la primer huella de un camino en el que hombre ninguno ha puesto su planta todavía ! ... Cuando volvamos a ENTITY colmados de riquezas , de descubrimientos y de renombre , ¿ creéis que el lustre de estos hechos lleva riesgo de empañar se por haber dado la espalda a un combate estéril ? ... ¡ La primer bala que arrastráramos por orgullo o por soberbia ( contra el mandato de ENTITY que nos impone ser humildes ) podría hacer fracasar esta tentativa de mi genio , en la que cifro mi honra y la gloria de ENTITY ! ... ¿ Me comprendéis ? ... Es preciso que me obedezcáis ciegamente , y que renunciéis por esta vez a el ardor de vuestro coraje . 
            
— ENTITY : obedeceré ciegamente a vuestros mandatos . Pero , jamás huiré con gusto delante_de el pendón de ENTITY . 
            
— ¡ No importa ! ... ¡ otro cañonazo ! ... sí : no tengo duda , es la culebrina de bronce de el ENTITY la que habla . ¡ Oh ! ¡ yo oigo desde muy lejos la voz afligida de mis hijos ! ... Esos cañonazos aislados son señales que nos hace el ENTITY para que sepamos que lo persiguen . El ENTITY como vos sabéis debía venir a reunir se nos en este golfo : los españoles han salido de el ENTITY y lo persiguen : lo tengo aquí ( dijo ENTITY señalando se la frente ) ¡ cómo si lo viera ! ... ¡ Gracias_a ti , ENTITY mío ! — dijo alzando se su gorra . ¡ Es visible el favor de vuestro brazo , pues habéis querido poner nos en su camino para dar ayuda y socorro a nuestro hermano , tu fiel servidor como nosotros ! ... ¡ Oíd me bien , ENTITY ! Si para desembarazar a el ENTITY tuviésemos que batir nos por un instante , no os dejéis enredar en la acción ; procurad estar siempre a el viento para tomar el largo y retirar os : estad atento a mis señales más que a las maniobras de el enemigo ; y dejad me hacer . Os repito que mi intención es evitar todo combate , si puedo ; y abandonar las costas de el ENTITY . ¡ No os alejéis de mí ! y si algún suceso extraordinario nos separase , ya lo sabéis , cruzad a el norte sobre las costas de ENTITY donde nos reuniremos para salir a el ENTITY ... ¡ No os asombréis ! ¡ confiad en mí ! 
            
— No me asombro , milord ; pero extraño que prefiráis ese camino extraordinario , a el de el ENTITY que ya conocemos . 
            
— Para venir era bueno ; para volver es el peor . La costa toda está ahora en alarma : todos los galeones están volando a sus nidos : y es más que probable que los españoles tomen el ENTITY antes que nosotros , para esperar nos y anonadar nos ... Lo mejor es pues lo que os he dicho : lo tengo bien pensado : meteremos la mano de paso en los tesoros que el español tiene en sus ricas colonias de ENTITY ; y le mandaremos noticias nuestras después que lleguemos a ENTITY . ¿ Me habéis comprendido , ENTITY ? 
            
— Todo . 
            
— ¡ Bien : a_el_pie_de_la_letra todo ! — dijo ENTITY con un ademán , de autoridad . 
            
— ¡ Cómo me lo mandáis , milord ! 
            
— Id ahora a vuestra nave , y poned os inmediatamente a la vela . 
            
Mientras_que ENTITY montaba a el ENTITY , se dirigió ENTITY a la ENTITY con toda la presteza de sus remos . 
            
Un momento después estaban ya en marcha los dos buques de el hereje . La ENTITY , como si quisiera juguetear se con las olas de el mar , recostaba sobre ellas su graciosa arboladura hasta tocar las casi con sus vergas . 
            
El torrente de espuma que marcaba su huella sobre el ENTITY pasaba con furia a_dos_dedos_de su borda de babor , mientras_que los bravos marinos que la tripulaban , sentados en grupos por la otra borda , esperaban los sucesos con aquella flema grave que encubre el ardor de las pasiones de el hombre de mar. 
            
ENTITY como una estatua , y apoyando su cuerpo en el codo izquierdo , miraba ENTITY en que estaba ENTITY . Un nuevo cañonazo se hizo sentir en el horizonte , y fue respondido con otro disparado a_bordo de el ENTITY . Como una hora después aparecieron las blancas velas de un buquecillo . ENTITY no se había engañado : era el ENTITY . La escuadrilla española , improvisada por ENTITY , se distinguía persiguiendo lo a la distancia . 
            
Es imposible pintar la vigorosa animación que la fisonomía de ENTITY cobró con esta perspectiva : se enderezó como un álamo y con una voz llena de orgullo mandó izar en lo alto de la entena de popa los rojos colores de ENTITY . 
            
El viento había decaído notablemente , y seguía apagando se de más en más como sucede ordinariamente a el medio día en el mar de los trópicos ; y apenas había tenido tiempo el ENTITY de poner se a navegar en la dirección que le indicaban las señales de el ENTITY , cuando una calma completa se había establecido ya en la atmósfera de el ENTITY . Las velas de los buques se balanceaban a lo largo de los palos como laxas y fatigadas de la tarea , a_el_paso_que gruesas olas , sin dirección , ondulaban debajo_de los cascos meciendo los sin cesar con el movimiento de la ebriedad . El primer viento que levantara allí la mano de ENTITY iba a decidir de la suerte de todos . Las dos escuadrillas se mecían inmóviles e impotentes , como a cuatro o cinco_millas de distancia una de otra ; y el ENTITY , poco antes despojado , se balanceaba también a la vista de ambas . 
            
Esta calma duró todo el resto de el día , hasta que vino la noche , y tomando los a todos en esta situación , los envolvió con el denso manto de sus tinieblas . 
            
« Un viento fresco de el este ( dice la historia ) se levantó cerca ya de el amanecer . Los ingleses se aprovecharon de él para alejar se ; porque no estaba en los intereses de ENTITY arriesgar un comba le siendo su fuerza tan inferior . Agrega se a esto que halagados los ENTITY con un triunfo que los había parecido facilísimo habían incurrido en la imprevisión inexplicable de no embarcar los víveres suficientes para hacer la persecución de el ENTITY . » 
            
Sarmiento había velado toda la noche sobre el puente de su carabela . No podía perdonar se la fatal imprevisión en que había incurrido embarcando se sin los víveres necesarios : y como era cosa que ya no podía remediar se desesperaba a el ver que tenía por delante a los ENTITY sin poder consagrar se a su persecución y exterminio . Conocía también que era grave la imprudencia con que había aplazado el día de la retirada , seducido por la esperanza de un encuentro , o por lo mortificante que le era volver a el ENTITY sin ninguno de los resultados que sus compatriotas se habían prometido de su expedición . El temor de que las calmas se prolongasen o se repitiesen lo llenaba de fatales presentimientos , amenazando sus buques con el hambre que es el peor de los desastres en que puede caer el navegante . 
            
Mil veces en aquella noche , se le pasó por la mente , así_como vaga tentación , la idea de arrojar se a el mar por despecho ; pero le contenía la vista de tantos bravos como se habían embarcado entusiasmados con la confianza que les inspiraba su renombre . 
            
Cuando sintió la brisa de el levante que sopló a el amanecer , no pudo menos que dirigir a el cielo una mirada de gratitud : no se le ocultaba que esa brisa soplaba también para ENTITY favoreciendo su escape ; pero prefería a todo la posibilidad de navegar hacia las costas . 
            
Desde que apuntó la primer luz de el día , ENTITY pudo ver las velas de el ENTITY muy distante ya y en rumbo directo hacia el ENTITY . Como si esto le sorprendiese , las observó con mucha atención clavando en ellas un ojo desconfiado y reflexivo . Una idea súbita pareció atravesar de pronto por su mente , y su fisonomía se animó también como si recibiera el reflejo de un rayo de luz . — « No penséis que me engañáis , no , pirata insolente ( se dijo a sí mismo con el ademán de la amenaza ) ... ¿ Fingís ir os por el ENTITY , eh ? ... Ya os comprendo : en cuanto os veáis fuera_de mi vista virareis a el ENTITY . ¡ Pero , ENTITY mediante , yo sabré atajar os el paso ! Si no sois pájaro o brujo , será preciso que tarde o temprano caigáis por el ENTITY y allí os daré yo noticias mías , ¡ maldito aventurero ! » Su rostro y sus ademanes cobraron con estas palabras aquella animación , aquel apuro que se nota en los hombres de genio vivo cuando conciben de pronto un medio de lograr fines largo tiempo contrariados . 
            
Sarmiento había reparado desde el día anterior a el galeón español que tenía a la vista , y como los dos buques de el hereje habían venido de la misma dirección , había conjeturado con mucho acierto que ese galeón era necesariamente una de la muchas víctimas que dejaba en aquellos mares la audacia de ENTITY . Esto no_obstante , miró aquella aparición como un favor de el cielo porque trasbordando a él parte de su gente e incorporando lo a su escuadrilla podía aliviar muchísimo el consumo de sus víveres . 
            
Como el galeón se había apercibido también de el pendón de ENTITY que flameaba en las galeras de ENTITY , hizo todo esfuerzo por reunir se les : y un rato de recíproca marcha bastó para que ENTITY supiese los detalles de el apresamiento de el ENTITY , y los demás cruceros de ENTITY , por boca de ENTITY . 
            
Mientras_que ENTITY ponía en juego toda su habilidad para abreviar el camino que distaba de el ENTITY , el ENTITY había tenido la feliz ocurrencia de enviar en su busca dos naves cargadas de abundantes víveres con las que tuvo la dicha de encontrar se cuando más preocupado estaba por la inminencia de el hambre . ENTITY es conjeturar el júbilo que este encuentro causó en la gente de su escuadrilla : alentados todos , le instaban porque volviera sobre las huellas de el ENTITY ; pero él se resistió a ello , no tan solo por las grandes dificultades que ofrecía su persecución después_de tantos días de alejamiento , cuanto porque ENTITY estaba convencido de que ENTITY buscaba ya la embocadura de el ENTITY para salir a el ENTITY . Su plan era , pues , esperar lo en ese paso preciso y anonadar lo de un modo infalible obteniendo el rescate de todo el botín que el ENTITY hubiera hecho en las costas y mares de el ENTITY . 
            
Con esta idea , ENTITY ardía por llegar a el ENTITY y obtener el beneplácito de el virrey para ejecutar su gran plan . 
            
Este general de la marina española era un hombre de muy amable compañía y de genio muy festivo . 
            
Desde que su ánimo perdió las preocupaciones amargas en que lo tuvo la falta de víveres , empezó a obsequiar con esmero a sus huéspedes y compañeros : todos los días los reunía en su mesa ; y allí eran ENTITY y sus herejes los que hacían , por_supuesto , el gasto de la conversación . ENTITY , que , como sabemos , era taciturno , casi nunca seguía la tertulia de la sobremesa ; y mientras él no se levantaba ENTITY conservaba una actitud modesta y humilde . 
            
Mas cuando el viejo le quitaba el estorbo de su presencia , el mozo cobraba bríos y emprendía ardorosas narraciones de su cautiverio , pintando individualmente a cada uno de los personajes de la escuadra de ENTITY . 
            
— Miren ustedes : decía un día ENTITY después que ENTITY había dejado la mesa ; yo puedo hablar de todo esto con propiedad y con franqueza porque no tengo cola de paja como otros . En mi vida he visto monstruos de la laya : unos a otros se asaltan y se amenazan como una verdadera banda de salteadores . Cuando se reparten el botín se atropellan , se muerden , se puñalean por las mejores partes . El jefe es un demonio encarnado , y roba a sus compañeros con el mayor descaro : eso sí , que cuando alguno corcovea lo cuelga a el instante de el pescuezo entre las vergas como lo hizo con el ENTITY . 
            
— ¿ Qué sucedió con ese ENTITY ? — le preguntaron algunos de los circunstantes . 
            
— ¡ Una cosa horrible , atroz ! — respondió ENTITY — ; y cuidado que lo sé por uno de ellos mismos : es verdad que el que me lo contó aunque es hereje , daría un ojo por ver a ENTITY conversando con las roldanas de su buque : porque este malvado es tan feroz que todos a_bordo tiemblan de solo oír le la voz , y andan allí como mujeres a quienes hubieran puesto por castigo bajo de el gobierno de un demente . ¡ Pues_bien ! este facineroso tiene por favorito a un bandolero peor que él : es un tal ENTITY ; fijen se ustedes bien en el nombre ; un tal ENTITY ; un mozalbete que manda la ENTITY , rubio como ENTITY , porque como ustedes saben el misal dice : rubicundum erat ENTITY . Este mozalbete que no deja jamás el puñal , y que es bárbaro como un tigre , es hijo bastardo de el famoso ENTITY que como ustedes saben es el ... 
            
ENTITY se interrumpió a el ver a ENTITY que bajando se de la cubierta entraba en la cámara y tomaba allí un asiento retirado . 
            
Los demás , que no comprendían bien los motivos que influían en la interrupción de el narrador , le dijeron : 
            
— ¡ Vamos ! ¡ continúe usted ! 
            
ENTITY trató de excusar se con palabras evasivas ; pero vivamente instado , dijo : 
            
— Según me han dicho los herejes , este ENTITY lo puede todo con la que ellas llaman su reina . Devorado por las alarmas que le había empezado a inspirar su rival el conde de ENTITY , hizo una tentativa para envenenar lo . ENTITY que era íntimo amigo de este , supo el crimen y habló de el asunto con indignación ; por lo cual se entendió ENTITY con ENTITY y lograron seducir a ENTITY con las esperanzas de las riquezas que les prometía este crucero , dando le el mando de la ENTITY . Cuando estuvieron lejos en el mar , vino un día ENTITY a la ENTITY , y puso de capitán a su cómplice ENTITY rebajando de piloto a ENTITY ; a los tres_días lo prendió ENTITY a pretexto de complot ; y entre los dos cómplices le formaron causa y lo ahorcaron . Vais a ver aquí lo que son estos bandidos ; porque os voy a referir un rasgo característico de la vida que llevan mezclando a todos sus nefandos crímenes el de la impiedad y sacrilegio . Cuando ENTITY vio ahorcado a ENTITY se paró sobre la meseta de la cámara y dirigió un sermón a su gente invistiendo se y ungiendo se a sí mismo de ministro de el ENTITY . Lloró sobre el cadáver de su víctima y peroró más de una hora invocando a_cada_paso el nombre de ENTITY y el de nuestro señor ENTITY , como si él fuese cristiano y no se le estuviese viendo allí mismo el rabo con que ENTITY ha estigmatizado a todos estos creyentes y secuaces de el diablo ... Pero volviendo a ese ENTITY os diré que es el bandido más insolente que ustedes pueden figurar se . Él mismo , por su propia mano , cortó una oreja y un brazo , la lengua y una pierna de el cadáver de ENTITY , y clavó estos asquerosos despojos por la borda de su buque para escarmiento de las gentes . El mismo ENTITY respeta y adula las feroces propensiones de este mozo ; y yo mismo , yo mismo , señores , he presenciado una cosa de que no puedo acordar me sin que las lágrimas de la indignación llenen mis ojos , dijo ENTITY poniendo trémula la voz , y cubriendo se la vista con las manos : he visto a ese cachorro de ferinas razas ... ¡ Ah ! ¡ señores ! ¡ ah ! ¡ señores ! ... ¡ qué momento aquel ! ... ¡ lo he visto levantar su bárbaro puñal para atravesar el pecho de el señor ENTITY , de este respetable anciano que tenéis delante , y que hubo de sucumbir a la vista de su mujer y de su hija por salvar los preciosos documentos de el tesoro que le habían sido encargados ! Les juro a ustedes que ... 
            
— Usted está equivocado , ENTITY , le dijo ENTITY interrumpiendo le : ese mozo de quien usted habla no me amenazó con puñal ninguno en la ocasión esa que usted refiere ... 
            
— ¡ Sí , señor : con una daga ! ... yo admiro la virtud cristiana con que usted , mi digno señor , no solo perdona sino_que atenúa el crimen . Pero yo estoy resuelto a promulgar en todo el ámbito de la tierra el nombre de ENTITY como el prototipo de el diablo , de la ferocidad y de la herejía ; para que en el orbe romano , o español que es lo mismo , le quede votado un odio eterno y universal , y reciba algún día en una hoguera el castigo de sus crímenes . ¿ Qué español me negará el juramento de este voto ? — dijo ENTITY tomando una copa llena de jerez , y dirigiendo se a sus oyentes con un ardor extraordinario . 
            
— ¡ ¡ ¡ Ninguno ! ! ! — le respondieron todos alzando también sus copas . 
            
— Juremos , amigos , por la cruz de estas espadas , odio eterno a el malvado ENTITY , cómplice principal de los crímenes de ENTITY . 
            
— ¡ Odio a ENTITY ! — dijeron todos y bebieron sendos tragos de buen vino de ENTITY . 
            
— ¡ Juremos vengar en él hasta la saciedad , la insolencia y la ferocidad con que ha tratado a uno de los próceres de el virreinato ! 
            
— ¡ Juremos ! — repitieron volviendo a beber . 
            
ENTITY estaba profundamente sorprendido de aquel brío y de aquella independencia que ENTITY había desplegado por primera vez en su presencia . 
            
La bulla de los brindis y los juramentos le había impedido hablar , pero aprovechando se de el primer momento de sosiego , dijo : 
            
— Todo eso , ENTITY , no le autoriza a usted para falsificar los hechos : yo no he sido amenazado con puñal , se lo repito a usted : usted ha visto mal , y quizá ha sido causa de eso el terror de el momento . 
            
— Es el terror de el momento lo que ha impedido conocer a usted , señor , el riesgo a que estuvo usted expuesto por salvar los preciosos documentos de que era depositario . ENTITY es que con eso ha hecho usted un servicio eminente a el ENTITY nuestro ENTITY ... 
            
— ¿ Se salvaron los documentos ? — preguntaron ENTITY y los demás . 
            
— ¡ Toma si se salvaron ! — respondió ENTITY . Se salvaron por la estoica virtud de este anciano , imperturbable bajo la daga de el asesino , virtuoso allí por el valor , como virtuoso lo veis ahora para perdonar y atenuar los crímenes de que fue víctima . Ni el puñal de ENTITY , ni las mil seducciones que puso en juego ENTITY fueron bastantes para arrancar le ese sagrado depósito que tanto interesaba a el tesoro de el ENTITY conservar en secreto . Después_de la amenaza inútil , vino , señores , la seducción ... ¡ nada ! ¡ el depósito se salvó como lo sabréis cuando lleguemos a tierra ! 
            
ENTITY estaba trémulo de rabia a el ver la impavidez con que ENTITY estaba sosteniendo la conversación sobre un tema tan vidrioso para él ; pues es sabido que él había entregado a el fin a ENTITY todos sus libros y documentos . Todos ellos le eran inútiles por cierto , después_de el asalto y de el saqueo de el ENTITY , pero como los que oían a ENTITY , concebían necesariamente ideas muy distintas de esos papeles y de su triunfo en salvar los era inminente el riesgo en que le ponía de que en_vez_de salvador de ellos , fuese a resultar negociador de la parte de su fortuna que había estado comprometida , con las demás circunstancias de sus conexiones con ENTITY durante su cautiverio . 
            
Él , empero , no sabía como descifrar las impertinencias de ENTITY : no podía suponer que sus asertos fueran hijos de el malicioso plan de perder lo comprometiendo lo en una posición insostenible , y lo atribuía a la ignorancia y a el bajo deseo de adular lo , que ENTITY le había manifestado siempre , en conformidad con la costumbre de todos los que en aquel siglo venerable aspiraban a ser yernos de algún viejo rico y concienzudo . Esta creencia , sin embargo no disminuía la impaciencia que los asertos de ENTITY sublevaban en su ánimo ; y lo que más le preocupaba era que su dependiente se diera por tan instruido de las seducciones de que él había sido blanco . Mas , como no era posible hacer callar a ENTITY delante_de oficiales y de gentes que le escuchaban con anhelo y avidez cuanto era relativo a ENTITY y a sus secuaces , y como el narrador había sabido interesar el patriotismo de sus oyentes , y no cesaba de ensalzar se a él mismo , ENTITY comprendió que lo mejor era dejar lo ; por lo cual se levantó y fue a pasear se de nuevo sobre la cubierta de la nave . 
            
ENTITY continuó hablando de el tiempo de su cautiverio en el buque de ENTITY , materialmente como si lo hubiese pasado en el infierno . 
            
— Es cosa admirable , señores ; decía a los circunstantes , volviendo a tomar el tono caloroso , con que hablaba antes_de que hubiese aparecido allí ENTITY : ¡ es cosa admirable lo que sucede con estos herejes ! Para mí no hay la menor duda de que hereje y brujo son cosas que se dan la mano . Ese ENTITY , señores , es en su figura natural el ente más horrible que pueda imaginar se ; pero tiene la virtud de mostrar se con mil y un rostro si se le antoja . De día cuando tiene a quien seducir , por_ejemplo , y bastante ha hecho por seducir a la linda hija de el señor ENTITY ( dijo bajando la voz ) de día , digo , suele aparecer como un joven precioso ; pero entonces , es preciso reparar le los ojos , se descubre en ellos un reflejo infernal , una luz interna como la de el gato y el tigre ; y los pies , aunque calzados con esmero , revelan por la agudez misma de sus formas que no son pies de gente , sino las corvas uñas de el ENTITY disimuladas con la posible perfección . De noche jamás duerme : porque es la hora en que evoca los espíritus infernales de quienes depende ; él tiene que consagrar toda la noche a el servicio de el ENTITY ... Yo hablo a ustedes , señores , de lo que he visto con estos mismos ojos ; y ahora mismo , a el recordar lo , me encrispo todo , ¡ todo de horror ! Cuando la gente se ha recogido , y las tinieblas de la noche toman todo el solemne prestigio que les da el silencio universal , se oyen los pasos de el hereje retumbando sobre el buque con una cadencia indefinida y lúgubre : cualquiera diría a el oír los , que son golpes o martillazos dados por un brujo o por una ánima en pena sobre el ataúd de un condenado ... Un poco después , el renegado empieza a rugir allí solo sobre su buque ; y como si le acometieran las convulsiones que el réprobo debe tener cuando columbra el infierno desde su lecho de muerte , se pega con ferocidad sobre la frente , levanta las manos a el aire como si invocara las tinieblas , se tuerce los brazos , oculta su cara entre las manos , y va como un loco a dejar se caer a el fin sobre algún banco , donde se queda desfallecido y con su vago mirar fijo en las tablas de el piso . Sus ojos empiezan a enrojecer se entonces hasta que se ponen como dos brasas de fuego en la oscuridad : silbos y aleteos extraños y horrorosos empiezan a oír se por las vergas de el buque , y el endiablado se pone a temblar de_pies_a_cabeza como si tiritase de frío : mientras tanto el ruido de el aire se aumenta y se acerca , como si fuese el de una bandada de pajarracos que se batiese sobre los palos luchando ferozmente unos con otros ... ¡ Ah ! ... ¡ qué espectáculo tan horrible , señores ! ¡ vosotros que sois fieles católicos , comprenderéis mis amarguras a_el_frente_de semejante escena ! ... ¡ Noche horrible aquella cuyo recuerdo jamás saldrá de mi alma ! ... Hacía ya muchos minutos que yo no dormía aterrado por este ruido infernal que bajaba hasta el vil camarote en que esos perros me habían echado ; creía a el principio que aquello era alguna borrasca que se había desatado sobre el mar. 
            
— Y no era otra cosa , señor ENTITY , le dijo con viveza el general ENTITY que lo había escuchado con un grande interés , hasta entonces . 
            
— ¿ No era otra cosa ? ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ Por cierto ! ... si no era una tormenta , fue alguna pesadilla que usted tuvo ; dijo el ENTITY tomando un trago de vino en su copa . 
            
ENTITY le fijó la vista y dijo meneando la cabeza : — ¡ Dice bien el ENTITY padre ENTITY ! es una fatalidad ; pero ello es cierto que la sabiduría es madre de la incredulidad : ENTITY , señor ENTITY , ha nacido católico como nosotros , y no cree en el ENTITY ni en los endemoniados porque no cree sino en lo que alcanza su razón ! ... Vanitas vanitatum ! como se lee en el misal ... Yo no me atrevo , señores , a explicar ni a querer comprender los misterios de el infierno : ¡ cuento lo que he visto con estos mismos ojos ! 
            
— ¡ Seguid ! ¡ seguid ! — le dijeron los demás ; y el ENTITY pareció duplicar su atención para escuchar le . 
            
— ¡ Pues_bien ! ... creyendo yo que se hubiera desencadenado alguna borrasca bajé muy quedo de mi cama , y atravesé por entre las hamacas de los herejes que roncaban como bestias feroces ; subí una escalerilla que daba a un agujero de la cubierta , y me quedé espantado a el ver lo que os he referido : ENTITY temblaba como un azogado ; sus ojos eran dos brasas que humeaban . 
            
— ¡ Estaría fumando en su pipa ! — le dijo el ENTITY interrumpiendo le de nuevo . 
            
ENTITY fingió que no oía , y continuó diciendo : — Un relámpago azufrado bañó el buque en este momento , y pude ver que un enorme búho se había desprendido de entre el enjambre que coronaba los palos y se cernía sobre la cabeza de el hereje bañando lo con una lluvia inmunda : el hereje se fue poco_a_poco empinando ; sus piernas se convirtieron en patas de chivato , y sus brazos tomaron la forma de los de el mono : sus cabellos fueron enderezando se gradualmente hasta que se pusieron verticales como si fuesen de hierro , y separando se a_uno_y_otro_lado de las sienes en dos porciones , se retorcieron y tomaron la consistencia de el cuerno ; y una horrible cola empezó a desenvolver se por un lado y otro lado dando sendos chicotazos sobre las tablas de la cubierta . Una_vez_que estuvo trasformado así , empezó a dar brincos hasta las vergas ; las velas todas se desataron , y todas aquellas horribles figuras de búhos y de lechuzas , de lagartos y de murciélagos , de langostas y de vampiros , empezaron a marinear la goleta como si fuesen su tripulación ordinaria , a el zumbar de los volidos y de los silbos ... 
            
ENTITY tenía estupefactos a todos sus oyentes . Muchos de ellos que habían empezado a oír le con grande incredulidad habían ido entregando se gradualmente a el prestigio sobrenatural de los sucesos que narraba , y lo escuchaban con sumo interés . 
            
— Pero ¡ ah , señores ! — continuó diciendo con una voz hueca y gutural — : ¡ me faltaba ver lo peor todavía ! ... cuando cesaron aquellos brincos que parecían la fiesta preparatoria de el sabático concilio , el horrible ENTITY se sentó en el suelo en_medio_de una rueda de aquellos espíritus feroces ; y un silencio sepulcral reinó en ellos : se levantaron entonces dos enormes langostas , y parando se sobre sus patas prendieron sus dientes a las orejas de ENTITY , que se puso a rechinar como un cochino maniatado , mientras_que ellos le gritaban : — « ¿ perdiste ya el alma de la muchacha ? ¿ ENTITY bien la comisión de nuestro ENTITY ? ¿ La habéis endemoniado ? — ¡ No todavía ! » le respondía él ; y cuando la ronda oyó aquella respuesta , se alzó furiosa y cayó a golpes y picotazos sobre el réprobo que estaba exánime y tendido sobre la cubierta . ¡ Levanta te miserable ! le dijo el más grande de los búhos , ¡ y ven a darme_cuenta de los dones con que te adorné ! ... ¿ Para qué te di esos ojos de topacio con que brillas delante_de las mujeres ? — Para perder las , ¡ amo mío ! — ¿ Para qué te di esas sortijas de cabellos rubios y lustrosos como la seda joyante ? — Para perder las ¡ padre mío ! — ¿ Para qué te di en fin ese rostro y esas formas que yo llevaba cuando era el ángel de la luz ? — Para perder las ¡ ENTITY mío ! — ¡ Ven , imbécil , a darme_cuenta de lo que has hecho ! — ¡ Nada , señor ! ¡ nada , señor ! » decía el réprobo revolcando se , mientras_que toda la ronda saltaba , brincaba y corría sobre él . Un silbo agudo atravesó el bullicio , y todos los demonios se quedaron clavados como si fuesen de piedra . Vi entonces que el que había silbado era el búho a quien ENTITY había llamado su padre y que parado en una verga aleteaba con un ruido espantable : todos los otros pajarracos volaron de la cubierta a el ver lo , y asentaron a su alredor por las cuerdas y las otras vergas . 
            
— ¡ Quiero ser aún más benigno contigo , hijo indigno de mi grande ENTITY ! — le dijo el búho a ENTITY , que conservaba todavía su figura de chivato — : te voy a prorrogar el plazo : ¡ pero mira que es la última prórroga que te doy , y que concluida ella te arrastro de nuevo a los abismos de donde te he sacado ! El horrible chivato se puso a temblar — ¿ Cuántos días quieres para hacer de ella la ENTITY ? — le preguntó el búho . — ¡ Tres ! — ¡ Y son los últimos ! — le dijo el búho a el mismo tiempo que una luz repentina cayó sobre el chivato , y que una llama vaporosa como la de el aguardiente , se apoderó de todo su cuerpo . Cuando yo miraba todo aquello con el terror que debe sentir el alma de el condenado las puertas de el infierno , recibí , no sé de quien , una fuerte patada en la frente que me hizo rodar sin sentido hasta el fondo de el barco . 
            
El general ENTITY no quitaba sus ojos investigadores de la cara de ENTITY : parecía que lo quisiese fascinar ; y de_cuando_en_cuando hacía un gesto casi imperceptible de menosprecio . 
            
— ¡ Pero bien ! — le dijeron algunos de los oyentes a ENTITY — : ¿ cuál era el alma a quien el hereje debía perder ? 
            
A el mismo tiempo que ENTITY les respondía : 
            
— ¡ Ah , señores ! eso no lo sé yo , el general decía señalando a ENTITY con un tinte ligero de ironía — ¡ La suya , señores ! ¡ la suya ! ¿ cuál otra ? — y se reía con burla . 
            
— ENTITY , señor ENTITY , le respondió ENTITY , se burlará de mí cuanto quiera ; ¡ pero lo que yo he referido es la verdad por desgracia mía ! 
            
— ¡ Y de otros ! — le respondió ENTITY empinando el último trago de vino que había en su copa , y levantando se para salir se . Uno de los marinos que quedaba sentado tomó entonces la palabra y dijo : 
            
— Pero usted , señor ENTITY , no nos ha dicho como acabó su aventura . 
            
— Ya se los he dicho a ustedes : fui rodando sin sentidos hasta el fondo de el buque : y nada más . 
            
— ¿ Y después ? 
            
— Después permanecí así hasta el otro día : cuando volví en mí tenía la cabeza dolorida y embargada ... 
            
El general ENTITY , a el ver que ENTITY iba a continuar su historia , se paró en el primer escalón de la salida y se quedó escuchando . 
            
— ¡ Muy dolorida ! — repitió ENTITY sin ver que ENTITY lo escuchaba — : traté de salir a fuera : era un poco después_de la aurora y apenas saqué la cabeza me quedé frío : el señor ENTITY con toda su máscara de belleza estaba sobre cubierta ; pero yo que lo había visto a el natural en la noche antes descubría en sus ojos y en su semblante los diabólicos rasgos de el chivato : estaba parado delante_de ... doña ENTITY : ( agregó el hipócrita bajando mucho la voz ) , y ella con la candorosa inocencia que ENTITY le ha dado , parecía gozar de las urbanas palabras y corteses ademanes con que el demonio la seducía . Arrebatado por el interés que me inspira la hija de mi protector , de el que es todo para mí aun antes_de mi padre , quise lanzar me a revelar le su peligro ; pero se volvió el hereje a el mismo tiempo , me clavó sus ojos , que eran ya tales como en la noche anterior , y herido de nuevo , no sé por quien , volví a rodar hasta el fondo de el buque . 
            
— Luego , la ENTITY , de quien había hablado el búho , ¿ era ella ? ... — dijeron algunos . 
            
— A el menos , parece que a ella se referían en esa feroz evocación ; pero por fortuna llegó a salvar nos el ínclito ENTITY antes_de que el sacrificio estuviese consumado y abundan en la tierra de el ENTITY varones que borrarán la pestífera huella que hayan podido dejar en nosotros los espíritus de el infierno . Yo mismo , señores os juro que contaré con la salvación de mi alma hasta que una severa penitencia no me haya restablecido a el camino de el cielo por la comunión con el cuerpo de nuestro ENTITY contenido en la hostia que el ENTITY consagra en el altar . 
            
El general meneó la cabeza , comprimió los labios , y subió a la cubierta . 
            
Halló en ella a ENTITY , que se paseaba taciturno ; y acercando se le , le dijo con soltura : 
            
— ¿ Usted conoce bien , señor ENTITY , a ese mozo que sigue a usted como dependiente ? 
            
— Mucho , señor ENTITY ... será el marido de mi hija . 
            
— ¿ De su hija de usted ? — le preguntó ENTITY con asombro . 
            
— Sí , señor : de mi hija . 
            
— Pues , señor : ahora comprendo menos su conducta ; yo le iba a decir a usted que me había parecido un tonto o un pícaro : dos entidades muy peligrosas para tener las cerca ... Pero si usted lo ha destinado para marido de su bella hija , debo haber me engañado , ¡ señor ENTITY ! — agregó el ENTITY , y se alejó fumando con delicia en su larga pipa de ámbar , una gruesa carga de tabaco turco . 
            
Las palabras francas de el ENTITY no dejaron de producir una viva sensación en el ánimo de el anciano , no_obstante la aparente frialdad con que él la disimuló . 
            
Aquel presentimiento espontáneo con que el corazón de el hombre sagaz sabe señalar a un ingrato o a un enemigo aun antes que la razón pueda fundar se en el menor indicio , había comenzado a inquietar el alma de ENTITY . Él sentía , sin poder decir como ni por qué , que un secreto recíproco vagaba entre los dos ánimos , trayendo aquella situación desabrida que sirve de germen a las grandes enemistades ; y no_obstante el esfuerzo de el juicio con que rechazaba esta cavilosidad de su suspicacia , era singular la porfía con que ella volvía a inquietar su mente . Llevaba su generosidad el viejo hasta suponer se a sí mismo como la única causa de este estado ; él pensaba , que como el arreglo que había hecho con ENTITY para reembolsar se de sus fondos , lo reducía a una posición falsa y alarmante , nacía de ella , y no de su parásito , la desconfianza y el desabrimiento que él se imaginaba . 
            
Las palabras que el ENTITY le había arrojado como de paso , le hirieron en lo vivo de su sensibilidad ; pues fueron una especie de sanción extraña dada a sus dudas . Él lo disimuló sin embargo , por aquella firmeza innata propia de una alma bien puesta , que repugna la confidencia de los primeros temores de el corazón , como un acto de debilidad o de imprudencia . 
            
— Es preciso sondear con mucho tino este misterio : se repetía el viejo sagaz mientras_que continuaba paseando se sobre la cubierta . 
            
Los oyentes de ENTITY se habían ido dispersando poco_a_poco y saliendo se a el aire , como es costumbre entre los navegantes después_de comer . ENTITY salió a el fin como los demás ; y tan luego como ENTITY le vio , lo llamó a sí . 
            
— Me parece , ENTITY , le dijo , que no tardaremos mucho tiempo en llegar a el ENTITY . 
            
— Precisamente hoy mismo he hablado de eso con el piloto de el buque ; y su opinión es que mañana a_más_tardar echaremos la ancla en el puerto ; y usted , mi venerado señor , tendrá el gusto de ver terminadas las crueles vicisitudes de este malhadado viaje . 
            
— Hombre : ¡ quién sabe ! ... ¡ Bien venido seas mal si vienes solo ! decía ENTITY , el más práctico de los moralistas antiguos . Ya usted ve que volvemos diciendo ¡ hemos sido robados ! a los que nos habían encomendado la guarda de sus caudales : y por más notoria que sea nuestra inculpabilidad , el despecho y la desesperación de los arruinados ha de buscar sobre quien caer con razón o sin razón . 
            
— Algo he cavilado sobre eso mismo , mi buen señor ... no por mí que soy un pigmeo sin méritos y sin responsabilidades ; sino por usted , señor , que cuando me acuerdo de esos malvados salteadores , la indignación más profunda y la rabia y la furia se apoderan de mi alma y me hacen hablar como un demente ... Yo que he conocido a usted , señor , dueño de una modesta fortuna , saber como sé que le ha sido robada , que está usted arruinado , y que toda la desgracia de este viaje va a pesar sobre usted ... 
            
— ¡ Tanto como eso , no , ENTITY ! ¿ Por_ventura tengo yo la culpa de lo acaecido ? ... A nuestra salida nadie sospechaba siquiera que hubiera piratas de este lado de el mar. ENTITY eso no tiene usted razón . 
            
— Yo lo decía , señor , porque como usted se opuso tanto a que el situado bajase por el ENTITY , como querían algunos interesados ... 
            
ENTITY no pudo menos de dirigir una aguda mirada sobre su presunto yerno , como si hubiera querido penetrar con ella en el fondo de su alma , para saber si esas palabras importaban la insinuación insidiosa de un antecedente acusador . 
            
— ¡ Es singular ! — respondió — : me había olvidado de esa circunstancia que usted me recuerda : y que fue apenas una ligera discusión . Yo me opuse a esa innovación , ¡ es cierto ! y me opuse porque esa es una corrup te la de las leyes de el ENTITY que hace tiempo empieza a ocupar las cabezas de algunos especuladores sin probidad , para quienes el lucro legítimo o ilegítimo es la razón suprema de todas las cosas . Me opuse : ¡ sí , señor ! ... porque usted sabe muy bien que a el ENTITY no va flota alguna de ENTITY . ¿ A qué iba allí , pues , ese situado ? 
            
— ¡ Quién sabe , señor ! ... ¿ qué sé yo de estas graves cosas de gobierno ? 
            
— ¡ Pues yo las sé y se las diré a usted ! ... iba a invertir se en alguna de las especulaciones fraudulentas que se empiezan a realizar con el extranjero en aquellas costas ; y que si el ENTITY no ataja vigorosamente serán la causa de la demolición de nuestras leyes . 
            
— Señor : lo que usted dice es para mí , por solo ser dicho por usted , la verdad digna de fe : yo tengo y tendré siempre sus mismas opiniones , mi señor : así es que no he pretendido negar ni_remotamente las sabias razones que fundan la opinión de usted ... Si he mencionado ese recuerdo , ha sido porque como los que querían eso , decían que era solo por una excepción motivada en el temor de los piratas ... 
            
— ¡ Qué excepción , ni qué excepción , señor ! ... Las excepciones , los pretextos con que se incurre en ellas son el principio de muerte de las ENTITY antiguas y sólidas de los ENTITY ... Todo eso no era más que un pretexto para una grande especulación de tejidos de algodón . Usted sabe muy bien que todo lo que se temía respecto_de piratas era que alguna banda como la que el año pasado atravesó a pie el ENTITY , hubiese construido y amarrado de este lado algún otro lanchón como aquel ; y para eso salimos en el ENTITY , que era más que suficiente para conjurar ese peligro . Pero ¿ quién soñó en encontrar buques de alta mar ? ¿ quién habló de una escuadra ? ¿ quién imaginó siquiera que hubiese sucedido lo que pareció siempre un imposible ? 
            
— ENTITY ya lo había hecho ... 
            
— Pero había sido para todos un milagro cuya repetición nadie había tentado . Y ENTITY lo había hecho , porque , siendo súbdito de nuestro ENTITY y señor , nada tenía que temer después_de vencidos los riesgos de el camino ... ¡ Otra cosa era venir como enemigo a emboscar se en un mar de esta naturaleza como ese audaz hereje lo ha hecho ! Esto nadie lo pudo , hasta ahora , imaginar ... A_propósito_de esto : diga me usted , señor , ENTITY , ¿ cómo ha podido usted saber lo que aseguraba de sobremesa acerca_de las seducciones que ENTITY había practicado conmigo para sonsacar me los papeles y documentos de el situado ? 
            
— ¿ Habré tenido la desgracia de enfadar a usted con esto ? ... Me arrepentiría , señor , toda mi vida . 
            
— ¡ No , señor ! no es eso ... pero como es una cosa a la que yo mismo estoy ajeno , quisiera a el menos poder desengañar a usted y no ser objeto de alabanzas infundadas e injustas . 
            
— ¡ Oh ! señor : ¡ eso es otra cosa ! la conducta de usted es digna de toda alabanza . ¡ Esa firmeza ! ¡ Señor ! para arrostrar la saña de los bandidos , y para vencer los a_fuerza_de superioridad : ¡ es cosa que yo jamás creí ver , mi querido señor ! 
            
— ¡ No nos extraviemos , señor ENTITY ! tenga usted la bondad de decir me como ha podido usted saber que he sido objeto de seducciones , y no extrañe usted mi curiosidad , pues que habiendo ido yo en un buque y usted en otro , me confunde que usted se crea tan bien informado a mi respecto . 
            
— ¡ Ah ! ¡ no señor ! usted está trascordado : ... ¿ no recuerda usted que fue delante_de mí ? 
            
— ¿ Delante_de usted ? 
            
Delante_de mí fue que el salteador ENTITY le ofreció a usted documentos de tal naturaleza que le facilitasen a usted la cobranza de su dinero sobre las arcas de el ENTITY ... ¿ No se acuerda usted , señor ? 
            
— ¿ Sabe usted , que lo había olvidado ? ... — dijo ENTITY poniendo se pálido de cólera , pero disimulando lo admirablemente con la suavidad de la voz . 
            
— Pues_bien : fue por eso que usted siguió a el ENTITY , mi buen señor , y que volvió después a sacar todos los libros y los papeles de el situado . 
            
— Pues si usted me ha hecho la ofensa , ENTITY , de creer me capaz de usar de semejantes documentos para buscar la indemnización de mis pérdidas , me da usted el derecho de suponer que a el recordar usted todo eso con tanta fijeza es porque no desdeñaría usted , si yo se lo ofreciese , el carácter de socio mío en esa gestión . 
            
— Yo no puedo decir a usted otra cosa , mi buen señor , sino_que mi veneración y amor por la persona de usted , es ilimitada . Usted , señor , me ha prometido la mano de su hija , y como usted no ignora que apenas empiezo mi carrera ( aunque bien sostenido y con un seguro porvenir ) , yo he creído siempre que a el dar me usted esa situación en su familia pensaba usted hacer lo de_modo_que quedase decentemente asegurada la independencia de la mía . 
            
— Si eso importa una exigencia , ENTITY , quedo enterado de ella ; pero , ahora , diga me usted , francamente , la queja que usted tenga de mí , o de alguno de los míos . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Señor ! no tengo ninguna . 
            
— ¿ Le ha ofendido a usted mi hija ? 
            
— Usted , mi buen señor , me ha prometido que será mi mujer ; y no_obstante los inconvenientes que preveo , en ello cifro mi porvenir . 
            
— ¿ Qué inconvenientes son esos , ENTITY , de que me habla usted ahora por la primera vez ? 
            
— El que más me preocupaba es como se lo acabo de indicar a usted , que soy un empleado pobre todavía . 
            
— Pero está usted ya en carrera ; y tiene usted favor , como usted mismo me lo decía . 
            
— Es verdad , señor , pero antes_de diez años es difícil que llegue a tener lo bastante para ser independiente ; ¡ y diez años de pupilaje ! ... ya lo ve usted , mi señor : es una perspectiva ... 
            
— ¿ De cuál pupilaje habla usted , ENTITY ? 
            
— De aquel en que necesariamente cae un hombre pobre y humilde , como yo , dijo ENTITY haciendo se el inocente , cuando entra en una casa rica como marido de la hija única de ella . 
            
— Usted conoce demasiado bien mi casa y a mi hija , para que me sea permitido tener por sincera semejante observación . Usted sabe que mi hija es modesta y humilde por educación , y que jamás le hemos permitido lujo ni distracciones : es una criatura obediente , sumisa , y que no es capaz de exigir a usted , cosa ninguna sino un rincón en el hogar . Usted sabe bien que para eso la he educado . 
            
— Es verdad , señor , que en eso ha cifrado usted su esmero . Pero usted sabe que la corrupción moderna es grande , y que las niñas no siempre son para los demás lo que aparentan ser para sus padres ... y un marido , señor ... es bueno que cuente para todo caso con independencia de posición . 
            
— ¡ Bien , ENTITY ! — dijo ENTITY disimulando siempre su profunda indignación . Me voy a recoger ... ¡ pase usted buenas noches ! 
            
— Así las pase usted , ¡ mi señor ! — le respondió ENTITY inclinando se con humildad . Mientras_que el anciano bajaba a su camarote no podía menos que decir se a sí mismo — « Preciso es que haya aquí algún misterio . O este mozo me cree arruinado por el salteo que he sufrido , o tiene en su poder parte de mis secretos ... ¡ Quiera ENTITY que sea lo primero ! ... Pero no hay duda , es un intrigante que forja algún plan de ingratitud : ¡ ¡ ¡ yo le tenía por humilde y bondadoso ! ! ! ... ¡ Prudencia y calma ! ... El ENTITY me ha precipitado ... Este mozo no es lo que él me ha dicho , y yo he sido muy imprudente en haber lo aceptado por yerno antes_de tomar me tiempo para conocer lo bien . » 
            
Y a el pensar lo , el sagaz anciano echaba sobre su semblante la capa impenetrable de austeridad que le era habitual . Bajó a la cámara y tomando a_solas a su mujer le preguntó sin preámbulos : 
            
— ¿ Qué desagrado ha ocurrido entre ENTITY y ustedes durante el tiempo de nuestro cautiverio ? 
            
— ¡ Ninguno ! — le respondió ENTITY sorprendida de semejante pregunta — ; ¿ y por qué me lo preguntas ? — agregó . 
            
— Cuando yo pregunto algo , dijo ENTITY , es porque quiero saber , y no porque quiera contestar . ¿ Sabes tú si han tenido algún desagrado con la ENTITY ? 
            
— Te puedo asegurar que ninguno . Ni se han hablado siquiera ; pues_bien sabes que nuestra hija no habla jamás con hombres . 
            
— Sin embargo , algo ha sucedido ... Llama me a ENTITY y deja me solo con ella . 
            
ENTITY vino en efecto : y haciendo la entrar ENTITY a su cuartejo , le preguntó de un modo imperioso y breve : 
            
— ¿ Qué disgusto ha tenido ENTITY con la ENTITY ? 
            
— Ninguno , señor , dijo ENTITY , pero se puso tan pálida y tan turbada con este ataque repentino , que , dominada por la mirada fija y penetrante que ENTITY le clavaba empezó a temblar . 
            
— ¡ Bribona ! — le dijo este con un enfado reprimido — ¿ te has figurado que tú puedes engañar me ? 
            
— ¡ Señor ! ... ¡ por ENTITY ! ... le juro a su merced ... — dijo ENTITY juntando las manos . 
            
— ¡ Silencio , demonio ! ¡ Baja la voz te digo ! — le dijo ENTITY poniendo le la palma de la mano sobre la boca — : o te hago azotar sobre cubierta , perra alc ... 
            
ENTITY se hincó de rodillas y sofocando sus sollozos , le decía : ¡ no , mi amo , por ENTITY ! 
            
— ¡ Nada ! di me ¿ qué le ha hecho la ENTITY a ENTITY ? — repitió el viejo con voz sofocada y alzando el dedo con un terrible aire de amenaza . 
            
La muchacha se arrojó a sus pies ; pero el anciano la alejó de un puntapié . 
            
— ¡ Te digo que hables , perra mula , si no quieres tener que arrepentir te ! 
            
— Sí , amo mío , ¡ por ENTITY ! ya voy a decir se lo todo a su merced ; ... pero crea me , señor , que estoy inocente lo mismo que la niña ... 
            
— Habla despacio , ¡ anabolena ! — volvió a decir el viejo , tapando le la boca a la muchacha — , ¡ o te deshago ! ... 
            
— Sí , señor ... voy a hablar despacio ; decía ella temblando y recogiendo toda la voz : muy despacio , señor ... vea su merced ... Un día subió la niña a el aire a ... no me acuerdo a qué ... don ENTITY se le acercó , y la niña quería volver se a bajar ... y ENTITY la agarró de el brazo , y la hacía estar con él por fuerza ... 
            
ENTITY apretó los dientes y los puños , y dio una vuelta rápida por el cuartejo : y como si no tuviera por donde salir volvió a parar se delante_de ENTITY . 
            
— ¡ Sigue ! — le dijo con una voz impregnada de rabia comprimida . 
            
— ¡ ENTITY , señor ! ... yo no estaba , pero la niña me lo ha contado ... 
            
— ¡ Sigue , te digo ! 
            
— Sí , señor : voy a seguir : ... la niña se quería bajar ... crea me lo su merced ... pero ENTITY no la dejaba , y a el fin ... perdón , señor ... le dio un beso y ... 
            
ENTITY se dirigió con furia hacia atrás , rasgó con sus manos el cortinado de la cama . 
            
— La niña se puso furiosa , señor , y le dijo que solo por fuerza la harían casar con él ... y así se lo dice siempre , mi querido amo , haciendo lo muchos desprecios ... ¡ Esto es lo que yo sé , señor ! ... no sé nada más ... ¡ se lo juro a su merced ! 
            
ENTITY se había dominado ya , y volviendo se a la muchacha le dijo : ¡ ENTITY ! ... ¡ tú sabes algo más ! 
            
— Nada más , mi amo , se lo juro a su merced , decía ENTITY bañada en lágrimas ... nada más sino_que ENTITY , por venganza le acumula una mentira , señor , a la pobre niña . Pero , señor ¡ por ENTITY ! ¡ crea me su merced que es una mentira infame ! 
            
— ¿ Cuál es esa mentira ? — dijo el viejo con imperio . 
            
— Que la niña ... ¡ Ah , señor ! ... ¡ es una mentira infame ! 
            
— ¡ Di la pronto ! ¡ demonio ! que te rompo los dientes si me precipitas . 
            
— Sí , señor ... ya se la voy decir a su merced ... es que la niña ha tenido amores con el oficial inglés que nos tenía prisioneras ... ¡ Pero señor ! — don ENTITY se agarró la frente con las dos manos y se quedó inmóvil por un rato . Alzando después la cabeza . 
            
— ¡ Ve te ! — le dijo a ENTITY — ; ¡ cuidado con que hables una palabra de todo esto , ni contigo misma , porque si lo haces , te hago quemar en_medio_de una plaza ! 
            
ENTITY salió temblando y bañada en lágrimas . 
            
Ella sabía que había dado un paso decisivo : o había puesto de el lado de su señorita la buena causa , o había arrojado la primera chispa de un incendio cuya voracidad no podía graduar en aquel momento . 
            
ENTITY y ENTITY era un hombre prudente : la falta de lealtad y de delicadeza que ya él había columbrado en el carácter de ENTITY , el cinismo con que este parecía resuelto a explotar su posición , las fatídicas palabras de el ENTITY , y sus propios presentimientos , le hacían sospechar alguna inicua intriga contra su quietud doméstica o sus bienes . Tenía seriamente comprometida su palabra en el casamiento de ENTITY con su hija , y era hombre de sacrificar no solo una hija sino veinte a el desempeño de una obligación como esta , que en aquellos tiempos era altamente sagrada . El arreglo con que ENTITY le había favorecido , lo tenía también cada día más inquieto : o renunciaba a él , resignando se a perder tan gran parte de su fortuna como la que estaba comprometida en el apresamiento de el ENTITY , o persistía en dar los pasos convenidos para reembolsar se arrastrando los terribles peligros con que una intriga de este género podía envolver su suerte . La impavidez con que ENTITY le había dejado presumir que se hallaba iniciado en mucho de esto ; las revelaciones de ENTITY , la incertidumbre de lo que ENTITY hubiera podido descubrir en el buque de ENTITY ; todo en fin contribuía a sumir lo en las más vagas tribulaciones ; y a el fin de muchas reflecciones concluía por convenir en que lo mejor era guardar el más estricto silencio y ver venir los sucesos para esquivar los peligros . 
            
Las revelaciones de ENTITY lo tenían en una indignación febril ... ¿ Era cierto que su hija se hubiese prestado a las ternezas de el hereje ? ... ¡ Contra semejante crimen que venía a agravar tanto su propia situación en el arreglo con ENTITY , apenas creía ENTITY que fuera bastante pena las hogueras de la inquisición ! ¡ su hija recibiendo los galanteos de un salteador , de un pirata desconocido , de un hereje incorregible ! ... Pero no ... la conducta que ENTITY tenía con él era un dato que hacía presumir a ENTITY que todo esto era una bárbara calumnia para asegurar mejor los planes de intimidación con que ENTITY quería explotar el matrimonio proyectado ; y no bien el viejo se había fijado en esta idea , cuando venían a conturbar lo ciertas circunstancias que él había notado ya en el carácter de la muchacha : inclinaciones tiernas por_ejemplo , blandura de alma para ceder a el halago de el cariño , benevolencia hacia los otros , y falta de concentración en los afectos , falta de fiereza y de orgullo para repeler ; y todo esto hacía pensar a el viejo en la probabilidad de que ENTITY no careciese de motivos fundados para increpar coquetería y desvaríos a la conducta de su hija ; tanto más cuanto que su ausencia había alejado sus poderosos respetos . 
            
Pero ¿ qué hacer ? ¿ cómo sondar todo el misterio ? 
            
Si ENTITY fuese un hombre leal y puro , que no hiciese presentir siniestras y ulteriores intenciones , nada más fácil : bastaría entrar con franqueza en la averiguación de los hechos . Pero cuando se mostraba tan pronto para aprovechar los en el interés de su egoísmo , era imposible , sin una grave imprudencia ; poner fe en su buen proceder y ayudar lo a obtener una verdad que podía convertir , con su mal deseo , en fundamentos de acusación y de especulación . 
            
ENTITY concluía , pues , de todo que lo mejor era observar , esperar , y escudar se con trabajos anónimos y reservados contra un peligro que se anunciaba así por traición y deslealtad . 
            
ENTITY y ENTITY era un hombre avezado en las intrigas a que dan lugar las deslealtades , las pasiones y las rivalidades de la corte . Se había alzado en el favor de el ENTITY por la gran pericia con que había intervenido en el inicuo enredo con que ENTITY , el famoso privado de ENTITY que habiendo hecho matar a ENTITY , vino a caer de el poder , descubierto en sus amores con la princesa de ENTITY , querida de el ENTITY . ENTITY y ENTITY había tenido una parte muy activa , como instrumento subalterno , en este episodio tan célebre de la ENTITY ; y debido_a su extraordinaria astucia , era , que habiendo caído víctima de el puñal o de la inquisición todos los que habían poseído los secretos de el ENTITY o de ENTITY en este drama tenebroso , que aun hoy día agita a los eruditos , él , nuestro viejo , no solo se había salvado , sino_que había resultado rico , y favorecido con el empleo más lucrativo que había en ENTITY , después_de el de ENTITY . 
            
Cierto es que a el principio le había precedido y rodeado una atmósfera indefinida de mala reputación : el origen de su fortuna inspiraba dudas y gestos a los que tenían que humillar se ante ella . Pero todo había cedido con el andar de el tiempo a los prestigios de su elevada posición , a el renombre de su caudal , y a una austeridad de costumbres extraordinaria : el velo impenetrable de gravedad que cubría siempre sus facciones ; la competencia de sus juicios sobre las más arduas materias , el tino de sus consejos y la modestia de tren que reunía a_todas_estas prendas , habían concluido por borrar hasta_cierto_punto los orígenes de su historia captando le el respeto general , en apariencia a el menos . 
            
No_obstante todo esto , nuestro anciano conocía bien a su ENTITY . Él sabía que ENTITY tenía bien presente su diestrísima astucia de que le había dado pruebas en servicio suyo , y que eso mismo era un motivo para que no le apartase ni por un instante su ojo perspicaz . Sabía también que su envío a el ENTITY con aquel empleo , era un honroso destierro para alejar lo de la vista y tentaciones de la corte ; y porque comprendía que dentro_de todo esto se hallaba envuelto en un peligro permanente para él , era que había resuelto conjurar lo condenando se por toda su vida a la reserva , a la austeridad , a el silencio y la prudencia . 
            
Según todas las probabilidades , a el día siguiente debían echar la ancla en el puerto de el ENTITY , y comenzar con su bajada a tierra las complicaciones de intereses y de pasiones que hubiera originado su encuentro con los herejes y el consiguiente despojo de los caudales que él conducía . Los sucesos iban pues a urgir , y mil cavilaciones de un género raro agitaban la mente de el anciano durante aquella noche de expectativa : se revolvía en su lecho con una inquietud febril : sus párpados estaban secos y ardientes sin querer prestar se a la blanda compresión con que en otras veces se les insinuaba el sueño , y su ojo centelleaba vivo y fogoso en_medio_de las tinieblas que le rodeaban . 
            
Todas las reminiscencias de su vida pasada parecían haber se citado a comparecer en su mente para este insomnio ; y cosas en que ni había soñado cuando se había entendido con ENTITY , le asaltaban ahora rápidas y ligadas con esta intriga haciendo le temer que sirviesen de datos para perder lo ; y como ENTITY conocía la cruel suspicacia de ENTITY , y sabía que este déspota astuto y desconfiado estaba a_el_cabo_de muchos de esos antecedentes , se quedaba frío por momentos cuando la propia imaginación excitada por el desvelo le mostraba todos esos recuerdos vivamente ligados con las presentes ocurrencias . 
            
Sus antiguas relaciones con ENTITY , y un vínculo lejano de parentesco con este valido , a el que se atribuyó su primera aparición en los negocios de la corte , ( muy negado después por él ) se juntaban también para inquietar lo . ENTITY , su primer protector había huido de ENTITY salvando se milagrosamente de la horca y de la saña furibunda con que el ENTITY le comenzó a perseguir por el asesinato de ENTITY , desde que descubrió la infidelidad en que la princesa de ENTITY había incurrido seducida por las gracias y prestigiosos talentos de aquel tan libertino favorito . ENTITY no había cesado de perseguir lo , y mil tentativas había hecho para robar lo de ENTITY , y también de ENTITY donde a el fin había tenido que asilar se el fugitivo como a el único lugar seguro para su persona . 
            
Pero ENTITY era un hombre inquieto , sin creencias y sin principios , y el papel espectable que había hecho en los grandes negocios de el mundo , le procuraba elevadísimas conexiones en todas las cortes por donde pasaba . En ENTITY se había ligado íntimamente con ENTITY , y después con ENTITY ; y era fama entre españoles que las audaces tentativas que los piratas ingleses realizaban sobre las costas y las colonias de ENTITY eran sugeridas y fomentadas por las relaciones de este tránsfuga eminente . El hecho es que el ENTITY trabó con él una amistad muy estrecha ; y ENTITY , como es sabido , era el patronato declarado de las empresas de los corsarios célebres de el tiempo — los ENTITY , los ENTITY , los ENTITY y los ENTITY . Este poderoso valido de la ENTITY , concibió tal amistad por ENTITY que lo llevaba de compañero en todas sus partidas de placer y tenía en mucho la experiencia y el discernimiento de el antiguo ministro de ENTITY , cuya viva imaginación , vigoroso espíritu y apasionados consejos le agradaban en extremo . 
            
Todas estas complicaciones de el acaso , por_decirlo_así , venían a aumentar los temores y el cavilar de ENTITY que no ignoraba cuan bien impuesto de todo ello estaba el ENTITY , y cuan peligroso era para él que la calumnia o la sospecha cayera sobre un terreno , como este , en el que los pasados casos de su vida podían aparecer en una relación alucinante y falaz con lo que acababa de acontecer . 
            
Llegó un momento en que fueron tan amargos los sentimientos de su fantasía que como movido de un terror espontáneo , juntó las palmas de las manos y las dirigió hacia el cielo exclamando : « ¡ Sería preciso , ENTITY mío , no creer en vuestra infinita clemencia para temer que el enlace falaz de tan casuales circunstancias se realizase ! ¡ Yo os he ofendido mucho , ENTITY poderoso , ENTITY clemente , ENTITY bueno ! ¡ Soy un pecador de enormes faltas : el recuerdo de mis crímenes me aterra , ENTITY ! ... Pero yo he creído , ENTITY poderoso , en vuestro perdón ; y para obtener lo me habéis visto consagrado a el arrepentimiento y a la austeridad . ¿ Cómo sería posible que hubieseis querido sorprender me , señor , en el seno de la confianza y cuando menos lo esperaba ? ... ¡ No , ENTITY mío ! ¡ no , ENTITY mío ! » ... exclamó y dejó caer la cabeza sobre sus manos quedando se en un profundo y abatido silencio . 
            
En esto percibio se un movimiento extraño de pasos y el ruido de algunas palabras pronunciadas con animación a_media_voz sobre cubierta ; y casi a el mismo tiempo se sintió una persona que se acercaba a la puerta de la cámara en que además_de ENTITY y su familia , dormían algunos otros y que alzando un poco la voz en_medio_de la oscuridad dijo con el acento de el gozo : « ENTITY primus conclamat ENTITY . » 
            
Tengan la bondad nuestras bellísimas lectoras ( y también las que no lo sean ) de perdonar nos la falta de urbanidad que hay siempre en hablar delante_de gente una lengua que no es de todos entendida . Pero en el tiempo aquel a que pertenece nuestra historia era obligación general el saber latín , y todos , lo supiesen o no , fingían a el menos que lo entendían y lo hablaban . 
            
No_obstante esto algunos debían ir en aquella cámara que no sabían tal idioma , o que por la sorpresa se olvidaron de la petulancia con que debían ocultar esta ignorancia ; pues cuatro o cinco voces salieron a un tiempo de lo oscuro preguntando sorprendidos : 
            
— ¿ Qué ? ¿ qué ? 
            
— ¿ Qué ? ¿ qué ? 
            
— ... ENTITY , 
            
ENTITY , ENTITY primus conclamat ENTITY ; ... les volvía a repetir la misma voz desde la puerta . 
            
— ¿ Qué demonios está usted diciendo , hombre ? — dijo impaciente uno de los de adentro . ¿ Hay algún peligro ? 
            
— ¡ Vaya se usted a el diablo con su peligro ! ... ¡ ENTITY ! ¡ señor ENTITY ! — dijo el de la puerta . 
            
— ¡ Ya he oído , piloto ! — respondió el ENTITY — : ENTITY læto socii clamore salutant ! 
            
— ¡ Bueno , bueno , mi general ! tenemos una madrugada de oro . 
            
— ¿ Y la brisa ? 
            
— Parece que quiere venir como mandada por los santos de el cielo , ¡ ENTITY ! 
            
— Pues , piloto : digamos les entonces « ENTITY viam vento facilem , et spirate secundi ! » 
            
— ¡ Bravo , mi general ! 
            
— ¿ Se puede saber de qué diablos están ustedes hablando ? — dijo con enfado uno de los pasajeros . 
            
— ¡ Que tenemos la tierra a la vista , amigo ! — le gritó el piloto y se retiró . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! — repitieron muchas voces entonces , a el mismo tiempo que el general atravesaba ya la cámara y subía a la cubierta de la carabela envuelto en una capa de cueros de cabra . 
            
— ¡ Hermosísima madrugada ! — dijo a el respirar el aire de la aurora . ¡ Qué tiempo hace que se avistó la tierra ? 
            
— « ENTITY rubescebat stellis ENTITY fugatis : » 
            
« ENTITY procul oscuros colles humilemque videmus . » 
            
« ENTITY ! » ... le respondió el piloto con un aire completo de buen humor . 
            
El general levantó su brazo derecho , y abriendo la palma de la mano buscó de donde venía la brisa . Vamos a tener una bellísima mañana para entrar , dijo . ¡ Ah , si hubiéramos traído algunos de los piratas ! 
            
— ¡ Otro día será otro día , ENTITY ! — le respondió el piloto — : ¡ y ENTITY sabe más que nosotros ! Nos hemos librado de el hambre , y eso basta para dar gracias_a el cielo . 
            
El general se quedó callado . 
            
Los pasajeros y demás oficiales de la nave , alborotados con el anuncio de estar la tierra a la vista , empezaban a salir gozosos unos tras de otros a la cubierta ; y no pasó mucho tiempo sin que las señoras y ENTITY saliesen también a disfrutar de una vista de que hacía tanto tiempo que carecían , y que tanto se ligaba a las grandes preocupaciones que cada una llevaba en su propio espíritu . 
            
Las costas de el ENTITY se divisaban en efecto a_lo_lejos como una faja oscura tirada sobre el mar allá en el horizonte . De_trecho_en_trecho se veían algunos picos de forma vaga e irregular alzar se sobre la línea baja y densa con que se marcaba toda la costa . 
            
Pasado el primer momento de la novedad , se fueron aburriendo poco_a_poco de contemplar aquella vaga indicación de costa los mismos que habían acudido presurosos a el principio . ENTITY y ENTITY era el único entre todos que no había salido de su camarote . 
            
El hecho es que los mirones fueron desertando poco_a_poco de la borda , como lo hemos indicado , hasta que nadie quedó allí sino ENTITY que recostada en ella , e inmóvil parecía absorta en la contemplación de aquella faja azulada que le cerraba el horizonte . Largo tiempo hacía que estaba como clavada en aquel lugar , cuando apareciendo ENTITY la vio y vino con paso cauteloso y leve a apoyar sus codos cerca de la niña que le rozó el brazo con ellos . 
            
ENTITY miró con prontitud y cuando vio que era ENTITY quien se le había puesto a el lado no pudo contener el ¡ ay ! que le arrancó su sorpresa . 
            
— ¡ No se alarme usted , ENTITY ! ... Soy yo que vengo a conversar un poco con usted de cosas de nuestro interés ; dijo ENTITY con un tono entre amable y burlesco . 
            
— ¿ Conmigo , señor ? ... 
            
— ¡ Con usted ! ¿ por qué no ? ... ¿ No ha de ser usted ... ? ¡ No se vaya usted ! — le dijo ENTITY casi con imperio y tomando la de el brazo a el ver el ademán de retirada que ella hizo cuando le oyó estas palabras ... — Es preciso que conversemos . 
            
— ¡ Mire usted , señor ENTITY , que si usted no me suelta voy a gritar ! — le dijo la niña con una mirada llena de cólera . 
            
— ¡ Sería usted muy imprudente ! crea me lo usted , pues me vería forzado a perder la a usted ¿ se ha olvidado usted de todo lo que yo he visto ? ¿ de todo lo que yo sé ? ... ¿ No reflexiona usted que dentro_de pocas horas podré hablar de todo con el ENTITY , su confesor de usted , y hacer la conocer en toda ENTITY ? 
            
— ¡ Dios mío ! ... ¡ Es usted un infame ! 
            
Pero antes_de que la joven pudiese proseguir , ENTITY rápida y cuidadosa como un ángel de la guarda se le acercó diciendo le con un tono suplicante : 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY , no meta bulla su merced ! ... ¡ Oiga su merced con amistad a el menos a el señor ENTITY ... mire usted que yo se lo ruego ! ... — y desapareció rápida como había aparecido , dejando a su amita en la más confusa ambigüedad . 
            
— Ya usted ve , le dijo ENTITY reponiendo la en su anterior posición cerca de la borda : ya usted ve como es indispensable que usted me escuche ... Y esta vez , señorita , me acerco a usted seguro de que no será el flujo de reír lo que me hará dejar su amable sociedad . 
            
— Ni será tampoco el de llorar , le respondió la joven tomando una actitud firme y resuelta , que hasta entonces nadie le había conocido , y que parecía haber sido un recurso reservado dentro_de aquel notable corazón para los momentos de prueba . 
            
— Tanto mejor , ENTITY ... pues de ese modo podremos uno y otro usar de nuestra fría razón para apreciar nuestros respectivos intereses . 
            
— Yo no tengo ningún interés común con usted , señor , dijo ENTITY con entereza . 
            
— ¡ Oh ! usted se engaña ; permita me usted recordar le las mil razones que tenemos para considerar nos estrechamente ligados : en primer lugar su taita de usted me ha dado su palabra , y se halla comprometido a casar la a usted conmigo ... 
            
ENTITY fijó una mirada de indignación sobre ENTITY : pero sus ojos estaban húmedos y centellantes como si el llanto estuviese en ellos para reventar . ENTITY continuó diciendo sin turbar se : — y su taita de usted es hombre que consentirá primero en hacer arder toda su casa antes que en faltar a una palabra de ese género . Siendo usted mi esposa , no sé como puede usted decir que nada de común hay entre nosotros ... 
            
— No se quejará usted de que me falta paciencia para escuchar le . 
            
— ¡ Permita me usted continuar , ENTITY ! ... En segundo lugar ... usted lo sabe ... yo soy testigo de los desvaríos que ha tenido con el ENTITY , con el mismo que puso sus manos polutas y abominables sobre el rostro de su venerable padre ... 
            
La niña se tomó las manos y apretando se las contra el pecho miró con ansia a todos lados y acabó por fijar sus ojos llenos de lágrimas en el cielo . 
            
— ¡ Es en vano implorar a el cielo , señorita ! — le dijo ENTITY . ¿ Cree usted , agregó , que en él pueda haber protección para la hija que entrega su amor y las caricias de su mano a un hereje , a un salteador cebado en el robo y en la matanza ? ... ¡ No , señorita ! 
            
ENTITY se había dominado ; ya se había secado los ojos , y había vuelto a fijar los con soberbia en ENTITY . 
            
— En tercer lugar ... — decía este — , no se lo diré a usted , porque es mejor que lo reserve para otro tiempo . 
            
— Concluya usted , señor ... ¿ qué es lo que usted quiere por fin ? ¿ Cuál es el cambio que usted me pide para no perder me , hombre generoso ? 
            
— Nada : ¡ ENTITY ! ... Pero siendo inevitable el que usted sea mi mujer en breve , lo que pido humildemente a usted en recompensa de el olvido a que daré las gravísimas faltas que usted ha cometido , es que urja usted a su padre para que acelere nuestro enlace diciendo le que lo exige el bien y la quietud de la casa . 
            
— ¿ Y por qué no lo hace usted , puesto que hasta ahora ni usted ni él han tratado de eso conmigo ? 
            
— Porque me conviene reservar le mi deseo ; y a fe que pendiendo de mi silencio la suerte de usted es exigir muy poco no pedir nada más por guardar lo ; pues que me limito a una forma que en nada variará el resultado final de las cosas ... Mire usted , ENTITY : después que esté usted casada conmigo ha de comprender usted cuan dichosos pueden ser los cónyuges que unen sus intereses con la bastante razón para conciliar sus recíprocas pasiones . 
            
— No , sé , ni quiero saber lo que usted quiere decir me ... ¡ Pero una vez por todas quiero decir le a usted bien claro que antes moriré mil veces que casar me con usted ! ¡ Y tenga usted entendido que aunque mi padre y todos los confesores de el ENTITY quisieran obligar me , no me he de casar ! 
            
Y la joven resuelta y ligera como una ave que se escapa de_la_mano_de su aprehensor , sacudió su brazo y con un paso animado se dirigió a la puerta de la cámara y bajó antes_de que ENTITY hubiera podido pensar siquiera en retener la . 
            
La miró por un momento , como aturdido , y a el ver la desaparecer se quedó pensativo . 
            
— Y sin embargo , dijo después_de un rato , ¡ es preciso que ENTITY sea urgido por otro para que yo pueda imponer le la ley , y emancipar me de su tiranía ! ... ¡ Tal_vez que yo haya andado demasiado ligero y poco diestro en hablar le antes_de que el terror y las influencias la hayan oprimido y doblegado ! ... ¡ Mejor hubiera sido comenzar por instruir de todo a el padre ENTITY y recibir sus direcciones ! ... Pero ya no hay remedio lo hecho , hecho ; y tratemos ahora de sacar la ventaja que se pueda . 
            
El favorable vaticinio que había hecho el piloto de la carabela capitana comenzaba a realizar se completamente a_medida_que avanzaba el día . Una hermosísima brisa de el sudoeste , que según él venía de_la_mano_de los santos , se afirmaba de más en más sobre las costas ; y la escuadrilla de el ENTITY corría a velas desplegadas hacia ellas . 
            
La faja vaga y oscura con que la tierra se había diseñado en el principio se aclaraba por momentos subdividiendo se en grandes cuerpos de montañas elegantes , que parecían tender una mirada majestuosa sobre las llanuras movedizas de la mar , desde el vasto pedestal que les servía de trono allá en el interior remoto de la tierra americana . 
            
El gigantesco pico de ENTITY con su corona de nieves diamantinas derramadas por su cuello , figurando la canosa cabellera de la vieja montaña , comenzó a mostrar se cada vez más pintoresco a el ojo de los navegantes ; y muy poco después entraron a completar el lejano panorama otros colosos no menos altos y soberbios — los ENTITY , el ENTITY y el ENTITY , sobre cuyas alturas solo han impreso su planta ENTITY , y el cóndor , rey de los desiertos americanos . 
            
A_medida_que las naves , luciendo sus velas esplendentes bajo los rayos de el purísimo sol que brillaba en aquel día , se acercaban a la costa como un festivo grupo de palomas , la tierra cobraba más prestigios y más detalles para los que venían en ellas . 
            
Cada uno se esmeraba en señalar los nuevos accidentes que descubría , y todos paseaban sus miradas anhelosas sobre la costa , como si quisiesen devorar el espacio y el tiempo para tomar posesión anticipada de las mil satisfacciones que allí les aguardaban . 
            
Unas cuantas horas más de camino bastaron para que la línea uniforme que había presentado la costa comenzase a abrir se . Se desprendieron las islas de el ENTITY y ENTITY , que cierran la bahía , y entre ellas y la punta de tierra que se prolonga a el mar , apareció el canal estrecho y profundo que da entrada a el fondeadero . 
            
A el desfilar por él las naves pudieron distinguir el bullicioso y agitado amontonamiento de gentes que había en las riberas . La variedad infinita de los colores de los trajes , vivos los unos y oscuros los otros ; los rebozos y tocados de las mujeres , las capas encarnadas de los hombres y el plumaje de las gorras y de los sombreros , desordenadamente mezclados en tan ingente multitud , animaban de un modo vigorosísimo aquella escena de suyo extraordinaria . 
            
Mil carruajes vistosos y de diversas formas atestaban los espacios , y apiñados en sus techos , de pie en los caballos , o agrupados en las alturas de el terreno , había centenares de espectadores que miraban con anhelo las naves veloces que entraban haciendo flamear con gallardía el poderoso pendón de ENTITY . 
            
veían se entre el concurso miles de cholas impávidas y coquetas con sus doce pollerines o basquiñas de balleta , lucía a el descubierto sus torneadas pantorrillas bien calzadas con medias de patente y zapatillas de raso blanco ; con su ancho sombrero en la cabeza y un enorme cigarro comprimido con negligencia entre los labios . Y entreverados con ellas y con los zambos y con los negros y con los ricos y con los empleados , andaban aumentando la bulla , muchísimos frailes de todas las órdenes conocidas ; con sus cabezas tonsuradas y descubiertas , los unos a pie y los otros cabalgando en mulas o en burros , hablaban y reían con aquella familiaridad sanchesca y peculiar con que los monjes de el ENTITY se rozan con la plebe . 
            
Por más vigoroso que sea el esfuerzo de imaginación que quiera hacer se , será siempre imposible obtener una representación exacta de lo animado y alborotado de aquella escena que se ofrecía en la ribera de el ENTITY mientras el ENTITY ENTITY , amainando las velas de sus naos tomaba la marcha prudente con que se embocan los puertos . 
            
El de ENTITY había convocado a su tienda a los principales oficiales de su campo , mientras_que el resto de su ejército andaba disperso y divertido entre la muchedumbre . 
            
— ¡ Aguanta , ñor ENTITY ! — le gritaba un fraile joven y rollizo , desde el anca de un burro , a un zambo taimado como de sesenta años , que con su ancho sombrero sobre los ojos y metidas sus manos debajo_de el poncho , miraba entrar los buques como los demás . 
            
— ¡ ENTITY ñorrr ! — le volvía a decir — ¿ qué no me oye ? 
            
— ¡ Hola , padre ! no había visto a su reverencia : le dijo el zambo , sacando a medias su mano y tocando se el sombrero levemente . 
            
— ¿ Preparó ya el cáñamo ? ¡ Mire que tiene que ser de lo bueno , porque un hereje no se aguanta con cualquier maula ! 
            
— De_buena_gana lo tendría ya torcido , padre , si vuesa reverencia me lo hubiese pedido por su precio . 
            
— ¿ Cómo es eso de precio , bellaco ? ¿ Pues que es usted capaz de recibir dinero por la cuerda de que vamos a colgar a el hereje ? 
            
— ¡ Toma ! — observó una chola deslenguada que estaba allí cerca — : ¡ conque lo recibió por torcer la que sirvió para colgar a su hermano ! 
            
— ¡ Y dices bien , ENTITY ! ... ¿ Aquel que colgó el ENTITY por el negocio de los negros ? 
            
— ¡ Por eso que tu marido ha tenido mejor fortuna ! — dijo el zambo hablando con la chola . Van tres que degüella por afeitar , y nadie ha querido preguntar lo que habían hecho con él la noche antes . 
            
— ¡ Bah ! ... ¿ quién no lo sabe ? — dijo otro por detrás — : le habían ganado a el juego y no le quisieron dar desquite de apunte . 
            
— Pero como es hermano de el ENTITY , y van a medias en el negocio de la barbería , nunca encuentra el ENTITY causa sino para sobreseer ... ¡ Ya usted me entiende , pues ! 
            
— Y tan es eso ( dijo el zambo viejo ) que a ningún barbero sino a él se le deja levantar toldo en los baños de ENTITY . 
            
— ¡ Vamos ! ¡ paz , chuchumecos ! — gritó el fraile sacudiendo un terrible garrotazo en los carrillos de su burro con lo que le hizo saltar más adelante . ¡ Alegre vendrá el hereje ! 
            
— ¿ Y qué es seguro que lo traigan ? — dijo uno por allí . 
            
— ¡ Pues digo ! ... la cuenta es clara : tres naves sacó el ENTITY ; tres y dos que le llevaron bastimentos hacen cinco , y vienen seis ... con que ya lo ves ¡ bestia ! si es seguro . 
            
— Y diga su reverencia : ¿ Es cierto lo que me acaba de decir ENTITY ? 
            
— ¿ Y cómo puedo saber lo , pollino , si no empiezas a decir lo que te ha dicho ? 
            
— ¡ Eso no ! ... ¡ pues los que tienen corona bien podrían saber adivinar ! 
            
— ¡ Mayores milagros hacen ! — dijo por allí una chola . 
            
— ¡ Y no mientes ! — dijo el fraile — : pero eso depende de que hay potencia de unción y potencia de asimilación o sobrenatural , según lo ha dicho nuestro incomparable ENTITY — ENTITY ; así_pues — nosotros podemos aquello para que somos ungidos ; pero nada más . 
            
— ¡ Cáspita , si podéis ! ... ¡ Cansando estoy yo de ver os curar endemoniados ! 
            
— Distingo : dijo el fraile : si son endemoniados contra proprium consensum , concedo , per cuantum animus patientis et sentientis corroborat facultatem conjurantis ; et si non , es decir : si son endemoniados consensu proprio , nego ; quia tunc requireretur supernaturalis et creativa aut assimilans substantia , et potentia quæ in natura dei solum est : v . g . adivinatio : ac per hoc probatum est , que yo no puedo adivinar lo que te dijo ENTITY . 
            
— ¡ Pues_bien acaba de probar ENTITY que sabe cosas más grandes que esa ! ... Pero en fin , lo que acaba de decir me ENTITY es que el señor ENTITY había dado orden de que los herejes que trae el ENTITY sean colgados por el rabo , puesto que dicen que la soga no obra en el pescuezo de ellos . 
            
— No lo dudo que haya esa orden , dijo el fraile tomando un aire suficiente y dogmático ; porque me consta la profunda sabiduría de el señor ENTITY ; y lo voy a demostrar en toda forma : — En el fiel cristiano mortis et vitæ principium residet conjunctissime atque in capite et in corde ; es así que la soga aprieta el medium , et intercipit utriusque relationes ; igitur in collo destruit principium vitæ ... ENTITY per disparitatis argumentum . 
            
— La horca mata atacando el medium in quo residet el principio vital de el hombre : Es así que el principio vital y característico de el hereje , es el rabo ; luego se le debe ahorcar por el rabo : quod erat ad comprobandum ! 
            
— ENTITY et resolutive contrarium teneo ! — dijo con mucho garbo y mucho ardor un corpulento ENTITY , que atravesó la multitud arremangando se el hábito , y accionando marcialmente con sus brazos , cual si aceptara un desafío . 
            
— ENTITY ego affirmo ! — respondió el de el burro con igual pujanza . 
            
— ENTITY : ENTITY corpus est pestilens et contaminatum : es así que omne corpus pestilens et contaminatum consumptum debet esse , para que no deje su peste sobre la tierra : Ergo hæreticus debe ser quemado y consumido ( ignitum atque consumptum ) y no ahorcado : furcatum non . ENTITY demonstratum argumentum supersedeo : dijo el fraile con un ademán de grande satisfacción . 
            
— ¡ Viva ! ¡ viva ! ¡ viva ! — gritó la multitud , agrupando se a_el_rededor de los dos campeones que seguían manoteando y gritando en sostén cada uno de su argumento . 
            
— Nego minorem ! ! ! — gritaba como un frenético el uno . 
            
— Probo minorem ! ! ! — le contestaba inmediatamente el otro con más furia . 
            
— ENTITY ad hominen non valet ! — decía aquel manoteando y colorado como un tomate . 
            
— Et paritas non est probatio sed hominis inductio tantum ! — le contestaba el otro haciendo rechinar los dientes , y con todos los rasgos de la cólera en su semblante . 
            
El de el burro afirmaba sus solidísimas razones a garrotazos sobre la cabeza de la pobre bestia ; y el dominico no la trataba mejor pues la tenía enceguecida con los mantazos y manotadas con que le infundía por los hocicos el poderoso espíritu de su lógica . 
            
— ¡ Calle se , ENTITY , por ENTITY ! ... ¡ ENTITY está diciendo barbaridades de a libra ! 
            
— ¡ El bárbaro es él ! 
            
— ¡ No me insulte ! ... 
            
— ¡ Qué ! no me insulte ... ¡ Pan pan , vino vino ! y ¡ a el que le venga el sayo que lo aguante ! — le decía el otro jadeando — : ¡ sí , señor ! el gran ENTITY es quien lo ha dicho . 
            
— ¡ Qué ENTITY , ni qué ENTITY ! ¡ ENTITY no era teólogo ! 
            
— ¡ Sí era teólogo ! 
            
— ¡ No era teólogo ! 
            
— ¡ ENTITY lo cita con respeto ! 
            
— ¡ Ha ! ¡ ha ! ¡ ha ! ¡ ha ! ... ¡ ENTITY no lo pudo citar porque vivió dos siglos antes ! 
            
— ¡ ENTITY no es ENTITY ! 
            
— ¡ Sí es ! 
            
— ¡ No es ! ¡ ENTITY es angelicus doctor ! ... ¡ Seraficus doctor es san ENTITY ! 
            
— ¡ Bueno ! ... ¡ me equivoqué ! ¡ Pero san ENTITY tampoco lo pudo citar porque fue contemporáneo de ENTITY ! 
            
— ¡ Pruebe me lo aquí ! 
            
— ¡ Venga ENTITY conmigo ... y en la ENTITY de el convento se lo mostraré negro sobre blanco y le pondré las peras a cuarto ! 
            
— ¡ ¡ ¡ ENTITY paternidad es un molinista que confunde la gracia con la sustancia divina ; ergo la biblioteca de su convento no me prueba nada ! ! ! 
            
— ¡ Bravo ! ¡ Bravo ! — gritaban los frailes oyentes , y la multitud con ellos . 
            
Y como los dos padres continuaban en este altercado no dejando se tiempo ni uno ni otro para respirar , se había agrupado a_el_rededor de ellos un inmenso concurso que escuchaba a los dos teólogos con un deleite lleno de respeto y de seriedad . Uno y otro de los combatientes tenía su fuerte partido que alternativamente demostraba sus simpatías por el sordo rumor con que aprobaba . 
            
— ¡ Qué gusto es ver luchar así a dos grandes sabios , como estos ! — decía uno de los asistentes a otro espectador que tenía cerca . 
            
— ¡ Oh ! ... ¡ es una maravilla ! — le respondió este . ¡ Figure se usted que el uno es catedrático de prima en ENTITY , y el otro ENTITY de física en ENTITY Domingo ! ... y hacía un gesto de recomendación . 
            
— ¡ Sí ! ¿ eh ? ... ¡ No en vano lo hacen tan lindo ! 
            
Y los dos padres , roncos ya como dos trompetas viejas de un regimiento paraguayo , seguían manoteando y gritando como si lidiaran por la vida . 
            
¡ Sabe ENTITY cuando hubieran acabado aquella terrible mercolina ! Pero el padre dominico , que estaba cada vez más arrebatado , manoteaba como un energúmeno sobre la cabeza misma de el burro ; este había intentado recular a el principio , pero como a el mismo tiempo le descargaba tantos garrotazos el de la anca , la pobre bestia se encontraba en un formidable aprieto , y acosada a el fin , embistió a mordiscones con el atleta de el frente . 
            
El cuitado padre , a el ver se tan traidoramente acometido , descargó un furibundo revés con sus dos brazos sobre el hocico de el burro . Pero como este persistía con saña en morder lo tuvo que dar se vuelta aprisa y disparar para salvar se . 
            
Aquí fue el inmenso bullicio de la multitud : hic ENTITY ! 
            
— ¡ ¡ ¡ Viva el franciscano ! ! ! ¡ viva el franciscano ! — gritaban los unos corriendo tras de el borrico que perseguía a mordiscones a el dominico . 
            
— ¡ ¡ ¡ Muera el borrico ! ! ! — gritaban otros , que despechados de la derrota de su campeón , alzaron tan enormes piedras para arrojar sobre la bestia , que el pobre padre que la cabalgaba tuvo que tirar se a el suelo de miedo que le acertasen algún peñascazo , abandonando a el furor de sus contrarios el infeliz borrico a quien debía tan rápida como esclarecida victoria ... ¡ Triste ejemplo de la ingratitud de los príncipes para con los que los salvan ! 
            
Cuando el borrico se vio sin los respetos de el palo de su amo , y que tanto le tocaban las piedras de venganza que le dirigían los partidarios de el dominico como las que en defensa suya arrojaban los amigos de el franciscano , se alzó sobre sus manos y dando elevadas coces con sus patas atravesó el concurso difundiendo el terror y el espanto de la derrota , y dejando bien puesto el nombre de la orden que él servía ; a brincos y patadas ganó el campo , y fue a pastar tranquilamente por los alrededores de la ENTITY , que eran su pago , llevando una lección bien cara de lo que costaba entonces adquirir la ciencia doctoral . 
            
El hecho es que el franciscano se quedó a pie sumido en el bullicio y separado de su antagonista por mil remolinos de gentes que corrían y gritaban materialmente sin saber porqué . 
            
— ¿ Qué ha habido ¿ qué ha habido ? — preguntaban los más . 
            
Y sin saber como , todo el mundo decía y aseguraba que había ya en tierra quien había visto a ENTITY en los buques de ENTITY dentro_de una jaula de hierro ; y que aquel bullicio había sido causado por la controversia de los teólogos que el ENTITY había llamado a consultar sobre si se había de dar a el hereje muerte de garrote o muerte de hoguera . 
            
Nadie puede concebir el júbilo que irradió en el concurso aquella entusiasmante noticia luego_que el bullicio se calmó . Ella se hizo tan general , y fue repetida con tales circunstancias y accidentes de verdad , que sin ninguna dificultad se hizo creída de todos , y entró con su inmenso alborozo en la tienda misma de el ENTITY . 
            
— Señores : les decía este a los que se agolpaban a su puerta : les protesto a ustedes que yo no sé nada todavía . Pero dominado él también por el gozo y las circunstancias de la noticia , agregaba : no lo tengo por extraño porque todo es de esperar lo de ENTITY , de nuestra buena causa y de la pericia y bravura de nuestro ENTITY . 
            
De_repente , y sin que el ENTITY hubiese dado órdenes para ello retumbó el estampido de los cañones en_señal_de el público regocijo , y el ruido de los tambores y de las trompas y de los clarines resonó por aquel campo provocando los rasgos de el contento en todos los semblantes ; y a el mismo tiempo el ENTITY que echaba el ancla junto_a la orilla se devanaba los sesos por comprender de qué causa podía provenir tanto gusto y tanto alboroto . 
            
Un cardumen de lanchas y botecillos que habían salido a el camino de las carabelas , volvían ya con ellas como los polluelos que siguen a la gallina , y apenas se corrió a el fondo las cadenas de las anclas , se prendieron a los costados y se cubrió de gente la cubierta . 
            
Todos buscaban y preguntaban por la jaula de el ENTITY ; y el pobre ENTITY se veía reducido a la situación más desabrida teniendo que repetir a_cada_instante y a todos , conocidos y desconocidos , que no traía tal hereje , ni más noticia que dar de él , que haber apresado el ENTITY con cien otros galeones no menos cargados de riquezas , sin que se hubiese podido evitar lo , o rescatar las . Y como no cesaba de venir gente a_bordo , el ENTITY tenía que repetir y repetir esta mortificante relación ; con lo que a el fin vino a poner se aburrido y exasperado . 
            
Nada es comparable con la frialdad y el descontento que en el ánimo de la multitud produjeron los primeros curiosos que regresaron de las naves de ENTITY . La reacción de las masas es terrible en estos casos , como se sabe : el chasco de perder el espectáculo y de saciar sus pasiones ocasionó tal despecho en el ánimo de todos , que empezó a propagar se la idea de que todo aquello había sido efecto de traición y venta : dos causas con que los pueblos de raza española explican todo lo que les contraria , y que según se ve no eran tan desacertadas aquí . 
            
Se alzaron algunos gritos de amargo reproche contra la impericia de el ENTITY , y continuó acreditando se más y más la idea de que en el ENTITY había enemigos ocultos a cuyo favor se realizaban todos aquellos contrastes . 
            
Así que el ENTITY pudo poner algún orden en sus barcos se apresuró a bajar a tierra para hablar con el señor ENTITY sobre su proyecto de interceptar inmediatamente el paso de el ENTITY que él miraba como el jaquemate para el ENTITY . 
            
El ENTITY era un hombre de figura muy elegante y caballeresca ; y como presumía de buen mozo se vistió esmeradísimamente para bajar a tierra , con su más rica blusa de terciopelo punzó , y su gracioso sombrero lleno de plumas hermosas que flotaban hacia atrás . Pisó la orilla con un aire tan franco y tan jovial que los que le recibieron no pudieron dejar de saludar le diciendo le ¡ viva el ENTITY ! — grito que fue contestado por detrás con silbos y otros ruidos burlescos que hirieron muy en lo vivo la sensibilidad y el amor propio de el pobre ENTITY . Después_de él bajaron ENTITY y su familia rodeados ya de amigos : fueron recibidos con mil parabienes por haber sido salvados , pero en estas mismas felicitaciones se dejaba comprender la tibieza que produce siempre la existencia de una catástrofe como la de el saqueo ; situación que ENTITY mismo sostenía con el aire confuso e incierto que sin poder lo él remediar se había apoderado de su fisonomía . El que bajó radiante de satisfacción y de gozo fue ENTITY : un gran círculo de oyentes le seguía ; a_cada_momento se paraba con algún nuevo amigo a quien tenía que abrazar y de tal modo había sabido aprovechar los minutos , desde que se puso_en_contacto con los primeros visitantes de tierra , que él era quien había originado los primeros rumores de traiciones ocultas , inferencias que como veremos después fundaba en su propio testimonio . Había logrado que lo tuviesen por el mimado de la jornada , y como sus propias pasiones y ocultos intereses lo ponían de el lado de las prevenciones de la multitud , sus narraciones corrieron de_boca_en_boca a el momento ; su nombre era el texto de lo auténtico , y todos lo repetían con encomios y respeto . Rodeado así de gente llegó a la puerta de el ENTITY : pero no pudiendo entrar , por cuanto este estaba ya encerrado con el ENTITY y ENTITY , se quedó aguardando allí parado , radiante de alegría , y haciendo se oír de un inmenso círculo que se renovaba a_cada_instante . 
            
— ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! — exclamó ENTITY interrumpiendo una frase animada , y corriendo hacia aquel su amigo con quien lo vimos por primera vez , y que lo recibió ahora entre sus brazos . 
            
— Aquí tienen ustedes , señores , un testigo ocular de lo que les decía : en esta tierra hay traidores ocultos , que están en relación con los herejes ... 
            
— ¡ Diablos ! — dijo ENTITY sobresaltado . ¿ Cómo voy yo a atestiguar eso ? 
            
— ¡ Ya lo verás como ! ... ¡ diciendo la verdad ! ... ¿ Te acuerdas de la tarde anterior a mi partida ? 
            
— ¡ Sí ! 
            
— ¿ Qué hicimos ? 
            
— Anduvimos paseando juntos por el puente . 
            
— ¿ Qué nos sucedió ? 
            
— ¿ Qué nos sucedió ? ... — dijo ENTITY reflexionando . 
            
— Sí : ¿ qué nos sucedió ? 
            
— No me acuerdo ... me parece que nada ... 
            
— ¡ Piensa lo bien ! ... ¿ A quién encontramos ? 
            
— ¿ A quién encontramos ? — repitió para sí mismo ENTITY ... — Encontramos a tanta gente que no sé a quien te refieres . 
            
— Es preciso que te acuerdes ... Tú me ibas hablando de mi casamiento con ENTITY , cuando ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ ya estoy ! cuando pasó junto_a nosotros una tapada . 
            
— ¡ Ahí está ! ... Ahora lo verán ustedes señores , y dirán si tengo razón o no para afirmar que en el ENTITY hay traidores ocultos , por más extravagante que esto les parezca ahora a ustedes ... ¿ Qué nos dijo la tapada ? 
            
— Te chafó amargamente sobre tu noviasco . 
            
— ¡ Sí ! mas lo grave es lo que me dijo relativamente a el viaje . 
            
— ¡ ¡ ¡ Hombre ! ! ! — dijo ENTITY golpeando se la frente como si le hubiera caído de pronto una idea gruesa — , ¿ sabes que tienes razón ? ... ¡ Sí , señores ! la cosa es grave y digna de atención . Habiendo le dicho nosotros ¡ adiós perla ! tomó pie de eso para burlar se de mi querido ENTITY y de su matrimonio con ENTITY y ENTITY , acabando por decir me a mí : « ENTITY , aconseje le usted a su amigo que no salga con perlas a el mar , porque los herejes son muy diestros para pescar las , y ¡ las buscan con frenesí ! » 
            
— ¡ Es posible ! — exclamaron los oyentes , a el mismo tiempo que ENTITY gesticulaba con grande satisfacción . 
            
— Pues yo , señores , miré este incidente como una cuchufleta vulgar , a términos que solo ahora lo recuerdo con la gravedad que tiene . 
            
— ¡ Pero es particular , señores , que ustedes nada hubieran dicho en aquel tiempo de una cosa como esta ! — observó uno . 
            
— ¿ Pero no ve usted , contestó ENTITY , que la miramos como una chanza vacía de sentido ? Ahora les parece a ustedes otra cosa , porque los sucesos han venido a dar le un sentido que ni_remotamente le pudimos sospechar entonces . De_todos_modos eso prueba que había en ENTITY quien sabía lo que nos esperaba en el mar ... ¡ Con qué , digan ustedes ahora si hay o no hay en el ENTITY traidores secretos ! 
            
En este momento salió de el alojamiento de el ENTITY un edecán y acercando se a ENTITY le dijo : 
            
— ¡ El ENTITY . señor ENTITY felicita a usted por su escape y vuelta ; le dispensa a usted de la presentación , porque se halla en este momento muy ocupado con cosas de urgencia , y por tanto queda usted libre para retirar se ! 
            
— ¡ Ruego a usted , le contestó ENTITY , que presente a ENTITY mi más humilde , acatamiento ! Yo agradezco vivamente sus bondades y cuidaré de implorar el honor de ser admitido a su presencia en momentos más oportunos . 
            
Mil amigos nuevos y viejos vinieron solícitos a ofrecer a ENTITY sus carruajes para conducir lo a ENTITY ; y cuando restituido a su antiguo alojamiento sacudía el polvo que habían recogido las rojas colgaduras de damasco que cubrían su lecho , se vio asaltado de un_millón de reflexiones . Todas aquellas dudas que había desechado acerca_de ENTITY en la noche próxima a su partida , agitado por las sugestiones de la tapada , se reprodujeron en su espíritu a el rever aquellos objetos bajo el reflejo que les daba su rencor y el deseo de la venganza . 
            
El ENTITY que era hombre de mucha perspicacia y experiencia comprendió a el momento lo aventajado de el plan que ENTITY proponía . Uno y otro tomaron de ENTITY los informes más circunstanciados acerca_de la gente que tripulaba los buques de ENTITY , de su fuerza y de los medios de guerra que poseía ; así es que con un perfecto conocimiento de todo combinaron la expedición a el ENTITY de tal modo que el ENTITY no podía escapar de ser capturado . 
            
Como era hombre de verdadera capacidad , el ENTITY no se había circunscripto en sus concepciones a estériles arbitrios para salir de las necesidades presentes , sino_que había procurado abarcar las también y resolver las para el porvenir . Su reciente crucero le había sugerido el convencimiento de que solo en la colonización de el ENTITY era posible conseguir la clausura eficaz y definitiva de el ENTITY , para garantir contra las depredaciones de los ENTITY las costas de el ENTITY . 
            
El ENTITY lo veía bien : no conociendo se otra entrada a el ENTITY más que el ENTITY , angostura que estando colonizada por los españoles no podía ser salvada sino con su permiso , el plan de ENTITY era el único medio con que podía cortar se la continuación de males cuya serie acababa de abrir ENTITY . Pero el ENTITY carecía de medios para colonizar el punto , y tuvo que limitar se a autorizar a el ENTITY para que luego_que lograse anonadar a ENTITY se marchase a ENTITY inmediatamente en_busca_de la comisión y de los recursos necesarios para llevar_a_cabo todo el proyecto . 
            
Como ENTITY había sabido abrir se el camino de los genios , ignorado siempre para los espíritus subalternos , el ENTITY se cansó de esperar lo a el paso , y se decidió a dirigir se a ENTITY de donde trajo en efecto recursos para poblar el ENTITY , empresa que tan mal le salió a él como a las infelices gentes que allí quiso establecer . 
            
Pero , volvamos a el momento en que todo esto estaba todavía en germen , tratando se en la tienda de ENTITY . 
            
— ENTITY . señor : dijo ENTITY a este cuando hubieron concluido de coordinar los medios de llevar adelante su plan : quiero tomar me una libertad con ENTITY : y es la de recomendar lo a este respetable anciano de cuyas desgracias y situación queda impuesto ENTITY : me temo que le ataquen con pleitos y disgustos de todo género ; y como le he cobrado grande estima por su prudencia y sensatez , no puedo prescindir de recomendar lo fuertemente en mi ausencia . 
            
ENTITY se inclinó con suma gratitud , y el ENTITY tomando le a este la mano le dijo a ENTITY : 
            
— El señor ENTITY y yo somos viejos conocidos y amigos : no necesita ser me recomendado , ENTITY : pero no_obstante , esa recomendación será un doble motivo de favor y afecto para mí . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ gracias ! señor : repetía el viejo con gravedad . 
            
El ENTITY se acercó a el ENTITY y con una diestra discusión logró alejar lo como para hablar algo en reserva . 
            
— Este pobre viejo , dijo , va a casar su hija con un picarón hipócrita , que según entiendo tiene una alma sórdida y detestable . Se llama ENTITY : es todo un bellaco , en mi concepto , indigno de tener tal suegro ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... — hizo con las narices el ENTITY ... — ¡ no sabe usted que pájaro ha sido este a quien usted llama pobre viejo ! 
            
— ¡ Es posible ! 
            
— Sí , señor : 
            
— Pues señor ENTITY , yo nada puedo decir de él que no sea para el más alto elogio de su juicio , de su firmeza y de su rectitud . 
            
— No lo extraño , porque la edad le ha hecho dejar de ser lo que era ; y por eso es que usted ve la buena relación que tengo con él . ¡ Pero sepa usted que tiene historia ! 
            
— ¡ Bien ! si ha dejado de ser lo que era , quiero decir que ya no hay reproche que hacer le , porque de los arrepentidos se sirve ENTITY , ENTITY . señor . Y por fin : sea_lo_que_fuere , lo que yo ruego a ENTITY es que recuerde el nombre de mi otro recomendado — ENTITY — señor ENTITY : hombre que ENTITY ha de tener ocasión de conocer . 
            
— Lo conozco , ENTITY : y me asombra tanto más la desfavorable apariencia con que usted me habla de él , cuanto que ha sido hasta ahora un mozo sumiso , contraído , irreprensible , exacto como un reloj para todos sus deberes ordinarios : el primero en estar sentado en su oficina , y el último en salir , y de un respeto ejemplar para sus superiores . Por todos esos méritos es que ENTITY lo casa con su hija . 
            
— Yo apuesto , señor ENTITY , a que las horas que no pasa adulando a sus jefes , como resulta de lo que ENTITY me dice , las pasa con los frailes en los conventos . 
            
— No digo que tanto , pero en efecto , es muy religioso y muy bien recibido por los superiores de los conventos ; ... y yo no veo nada de malo en eso . 
            
— Pues permita me ENTITY que con esta franca palabra , un poco brutal si se quiere , que tengo a fe de marinero , le asegure a ENTITY que en él , todo eso prueba bellaquería ; y que se lo recomiendo a ENTITY para el caso , dijo ENTITY con aire suelto , y volviendo a reunir se con ENTITY que se había mantenido distante , durante esta confidencia de el ENTITY y de el general . 
            
Los tres se despidieron con las fórmulas ordinarias de el respeto y de la cortesanía ; yendo se ENTITY a su espaciosa morada de ENTITY , donde un número de visitas le esperaba , y volviendo se el general a sus naves para continuar sus intenciones . 
            
Dos_días después mientras_que el ENTITY , saliendo otra vez de el puerto de el ENTITY , volaba hacia el ENTITY con sus tres carabelas bien provistas ya de todos los recursos necesarios , ENTITY se acercaba a el convento de ENTITY . 
            
No bien puso sus pies en el atrio en que se levanta la frente de el templo , cuando ya inclinó respetuosamente su cabeza sacando se el sombrero que la cubría y se dirigió con el paso cauteloso de un esclavo que pisa las habitaciones de su amo a la portería donde tres o cuatro frailes estaban a la sazón parados conversando con indolencia con algunas mujeres y pobres chiquillos que esperaban algo por allí . ENTITY se dirigió a ellos , e inclinando se delante_de cada uno , les tomó a su vez el grueso cordón con que ajustaban sus hábitos a el cuerpo y se los besó humildemente , pasando , agachado siempre , de la portería para adentro . 
            
Enfilado el largo y silencioso claustro , fue a arrodillar se delante_de un crucifijo colosal que parecía estar allí para esparcir por aquellas bóvedas el santo y místico terror con que el catolicismo ha sabido usar contra el pecado , de el símbolo de la muerte de el ENTITY . ENTITY permaneció postrado por largo tiempo , se golpeó el pecho , besó repetidas veces el suelo ; hasta que levantando se con la mayor humildad y teniendo en las manos un largo rosario se dirigió a una celda en cuya puerta había un brasero con fuego y una caldera de agua caliente encima . Junto_a el brasero estaba un negrillo como de once años vestido con mucho aseo cebando un mate perfumado . ENTITY se acercó a el negrillo con la amabilidad con que habría saludado a la hermanita menor de su querida , y le preguntó con voz baja e insinuante , si el ENTITY podía recibir lo ; levantó el negrito una leve cortina que interceptaba la vista a lo interior y volvió momentos después a decir a el caballero que entrase . 
            
La celda que habitaba el ENTITY en el ENTITY era una habitación modesta compuesta de dos aposentos . Una o dos_docenas de sillas de jacaranda laboriosamente talladas , circuían las paredes : algunos estantes de viejos libros infolio , compañeros de ENTITY , había también , y en sus bordes superiores se mostraban en filas las ricas naranjas de ENTITY , las lúcumas , las hermosas chirimoyas , y los peros huaquinos de ENTITY ; por lo cual , y algunas cajitas de dulce y exquisitos quesos de chancu encimadas en los rincones , se venía en cuenta de que el grave guardián era un refinado gastrónomo a su vez . En el rincón de junto_a la entrada había una tinaja de agua tapada con una fuente y un vaso . 
            
El ENTITY estaba satisfactoriamente sentado en una gran silla de brazos , asiento de baqueta , leyendo delante_de una mesa de jacaranda un abultado proceso . 
            
— ¿ Cómo lo pasas , hijo ? — dijo ENTITY a ENTITY con un aire grave y protector . 
            
— Empiezo a estar más aliviado , señor : ¡ mil gracias ! — le contestó ENTITY con una modestia extrema y dulcísona . 
            
— Me alegro , me alegro ... ¡ Sienta te , hijo ! ¡ sienta te ! — dijo el fraile señalando a el mozo un asiento de baqueta . 
            
ENTITY se sentó con su sombrero entre las piernas . 
            
— Ya habrás visto de cuanto alivio es para los grandes males de el alma la comunión de nuestro espíritu con la infinita bondad de nuestro ENTITY por_medio_de el sacramento de la confesión . Porque el hombre mundano es como el lino que aun en la inacción se contamina con el pecado y la inmundicia . 
            
— ¡ Es eso tan cierto , doctísimo ENTITY , que solo ahora , después_de las dos veces que he recibido a vuestros pies la gracia de el perdón , siento algún consuelo , alguna voluntad vivificante en mi espíritu ; y aún no estoy satisfecho ! 
            
— De_todos_modos , hijo ; debéis consolar os con lo que os he dicho : vos no tenéis enemigos , ni perseguís a nadie ; el que acusa por los intereses de la religión y de el reino , es como la ley , impersonal : no hace daño por sí propio , no tiene responsabilidad ninguna ; cumple un deber y nada más . Por más poderoso que sea ENTITY , no lo será bastante para burlar se de la fe que nos debe ; y su hija será purificada antes_de que la recibáis ... Creo que os puedo responder de esto como ya os lo he dicho ... ENTITY es que algún obstáculo hemos de tener en ese pobre hombre de el ENTITY que tanto influjo sigue cobrando siempre sobre el ánimo de el ENTITY . Pero yo no soy menos que ellos , y vuestras revelaciones me servirán para abrir causa , y obteniendo los indicios correspondientes tengo ya una libre jurisdicción que nadie me puede estorbar ... Ese pobre ENTITY se ha entregado con candor a un falso espíritu de caridad y de mansedumbre que él supone ser genuino de la ENTITY , incurriendo en el más triste , en el más trascendental de los errores : falsa charitas pecatus est abominabilis , dice uno de nuestros cánones ; y califica de falsa aquella caridad como la de el ENTITY que tiende a el perdón y a la insinuación tolerante y que prescinde de el castigo ejemplar y aterrante de los extravíos : porque por aquel medio se fomenta el mal , se contemporiza con el error : y está visto , señor , que la herejía no se extingue si no se extirpa . Esta funesta división que empieza a introducir se en nuestro clero , y que combate el ENTITY terminante de los ENTITY con pretextos aparentemente tomados de los ENTITY , es el gran mal que amenaza a la ENTITY . Viene de aquí la guerra que muchos de los príncipes mismos de ella hacen a el ENTITY , que es su columna , trabando , a pretexto de caridad y de cristianismo , sus grandes actos de justicia y de castigo . ¡ Si el clero católico romano rodease la ENTITY , si no la hostilizasen como la hostilizan los prelados , el mundo estaría hoy salvado y la herejía extirpada ! ... ¡ Pero no , señor ! dijo el fraile descargando un puñetazo sobre la mesa : ¡ les ha entrado por hablar de persuasión , de predicaciones , de propagandas y adoctrinamientos como únicos medios de acción , y lo que vamos a conseguir así es que nadie corte la maleza que brota fervorosa debajo_de nuestras mismas plantas ! 
            
— Eso es profundamente cierto , sapientísimo ENTITY . 
            
— ¡ Pues no ha de ser , señor ! ¡ si todos los días los estoy viendo ! 
            
— ¡ ENTITY es un gran sabio ! ¡ eso es verdad ! y así es que no quepo en mí de dolor a el ver a esa niña con quien debo unir me , manchada con el pestífero aliento de la herejía , y a su padre , que tan venerable devoto me había parecido , contaminado en tratos heréticos con la basura hedionda de el mundo . 
            
— ¡ No desfallezcas , que todo eso lo hemos de arreglar y castigar ! ... ¿ Tú crees que el ENTITY no persistirá en la negativa de su pecado ? 
            
— ¡ Creo que no , señor ! ... Yo mismo he oído a el ENTITY que benévolamente le ofreció documentar lo ... Mi señor ENTITY ... 
            
— ¡ Delante_de mí , hijo , no hay más señor que ENTITY y el ENTITY ! ... ¡ y tratando se de un presunto contaminado , no puedo prescindir de observar te lo ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — dijo ENTITY levantando se de la silla . 
            
— Continúa . 
            
— Pues decía a ENTITY que yo mismo vi a ENTITY salir gozoso en_busca_de la oferta de el hereje : después controvertían sobre si debía ser devolución o no , y el asqueroso ENTITY cuya negra historia conoce ya ENTITY por mi relación de ayer , interponiendo se entre ENTITY y ENTITY cortó la discusión cediendo a este toda su parte de botín que a él le tocara . 
            
— Pero me dijiste ayer que sobre esto último te quedaba una premisa que consultar con tu conciencia , ¿ lo has hecho ? 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! lo he hecho , y puedo jurar que es cierto ; no_obstante qué no lo he presenciado . 
            
— Eso basta para la causa , que es lo esencial . Di me ahora , en qué modo vino ese hecho a tu conocimiento puesto que tú no lo presenciaste . 
            
— En el barco en que estuvimos prisioneros hay un subalterno que quería de un modo especial a el malhadado ENTITY de quien ya he hablado a ENTITY ; y este que odia a ENTITY y a ENTITY con delirio , me lo ha referido ; para todo caso yo tomé cuidado de obtener que me hiciera ratificar esta parte de su relación en diferentes veces con todos los que la habían presenciado , y todos fueron contestes en confirmar la . 
            
— Pues basta y sobra por los cánones para que procedamos . Después_de eso hay la circunstancia agravante de la tapada ; esta es necesariamente de la casa de ENTITY , pues como tú me lo dices , sabía tu casamiento con ENTITY , y sabía el poco o ningún afecto que esta te profesaba como te lo probó tu primera conversación con ella , ¡ ergo estaba en autos ! ... ¡ Y esta parte es cosa muy seria ! ¡ es cosa que ha de ir lejos , por mi vida ! ... 
            
— ¡ Esa infernal costumbre ! ... 
            
— Calla la boca : ¿ qué sabes tú de lo que hablas ? 
            
ENTITY se quedó medio muerto y balbució un ¡ yo , señor ! ... ¡ perdón , ENTITY ! ... ¡ soy un ignorante ! 
            
— Eso ya se ve , hijo ; por eso debes tener prudencia en tus palabras ; y debes pensar que si esa tapada te agravió otras sirven con ese mismo disfraz a la fe ; ¡ y pueden con él poner nos en el sendero de la averiguación de la verdad ! 
            
— ¡ Es cierto , ENTITY ! ... no me olvidaré jamás de las grandes lecciones con que me favorecéis . 
            
— Mañana mismo llamaré imperativamente a ENTITY para que venga a vaciar a mis pies toda la verdad que sepa . ¡ Oh ! yo os aseguro que no ha de cundir la herejía en el ENTITY mientras tenga yo en mis manos el cetro de las justicias de la ENTITY ; y en_cuanto_a ese anillo que me aseguráis recibió ENTITY de su hereje seductor , parecerá , si lo tiene , o me dirá lo que ha hecho de él ; dijo el fraile frunciendo las cejas con el ceño de la ira ... ¡ No he de dejar yo impunes iniquidades de ese tamaño ! Y sobre todo , he de hacer guardar la fe que se me ha prometido . 
            
— Yo me atrevo a implorar vuestra clemencia ... 
            
— ¡ Bien sabéis que en el fondo de todo esto no se trata de intereses míos ! ... Yo puedo ser clemente , hijo , con_lo_que_respecta_a mi persona ; debo ser más que clemente pues debo ser humilde . Pero no puedo ser lo con lo que toca a la ENTITY . Cuando yo , convencido de vuestra devoción y sumisión a el dogma santo de nuestra madre la ENTITY , tomé sobre mí procurar os el parentesco y los derechos filiales de la familia de ENTITY , vos ofrecisteis una dádiva voluntaria para las necesidades y gobierno de el ENTITY . Agregad a eso la posibilidad de que la falta de ENTITY o de su hija sean de tal naturaleza que ... 
            
ENTITY miró aterrado a el ENTITY como si anhelase por comprender lo ... 
            
— De tal naturaleza , continuó el fraile , que exijan las penas temporales que recaen sobre bienes o haciendas : suponed que él o su hija persistan en la abominación sin enmienda , ¿ cómo puedo ser yo clemente con lo que es de mi ENTITY y de su ENTITY , y que debe ser empleado en mayor honra y gloria suya ? 
            
— ¡ Es incuestionable ! — respondió ENTITY , pálido de terror y lleno de confusión en las ideas ... — Pero ... ENTITY tendrá presente que mi porvenir todo se cifra en el enlace ... 
            
— Lo tendré presente , hijo ; y tanto más , cuanto más ejemplar y abnegante sea vuestra ulterior conducta ... ¡ Pero pensad bien en que ante todo son los derechos absolutos que la ENTITY tiene sobre sus fieles ! — dijo el fraile con un aire aterrante de poder y de orgullo . Vuestro porvenir , hijo , agregó , está en el cielo y no en la tierra , como el de todos los hijos de el hombre ; de_todos_modos , no pasará el día de mañana sin que yo dé principio a las investigaciones : principiaré por llamar a ENTITY como os he dicho . Retirad os , pues , porque tengo que hacer ; pero id con ánimo tranquilo ; no he de olvidar me de lo que merecéis ... 
            
ENTITY se levantó con la sonrisa de la humillación en los labios y después_de haber besado con grande respeto la mano de el ENTITY , se retiró . ENTITY debía de ser la preocupación de su ánimo , pues caminaba mordiendo se las uñas y sin levantar de el suelo su vista vaga y cavilosa . 
            
ENTITY y ENTITY se quedó aterrado de la entrevista a que lo citaba el reverendo ENTITY . En ella supo toda la gravedad de las imputaciones de que era objeto : y como su presunto yerno había hecho la delación en_descargo de su conciencia : el anciano se veía vencido ; no podía ni dar se por ofendido contra el hipócrita malvado que le atacaba , ni desagraviar se siquiera arrojando lo de su casa y negando le la relación proyectada de parentesco . Hombre prudente , avezado en todas las humillaciones y disimulos de que son escuela los ENTITY despóticos o las fanáticas oligarquías , ENTITY sintió el golpe y se resignó en prevención de lo peor : frío y egoísta por temperamento , endurecido su corazón también por las doctrinas dominantes de la época que tanto apocaban , ante la voluntad o el interés de el padre , los afectos y los derechos de la familia , concibió esperanzas de que el precio de su derrota pudiera reducir se a el sacrificio de su hija ; cosa que él estaba dispuesto a que se consumara por el empeño en que tenía su palabra . 
            
Siempre que así pudiese él contar con la anulación de las imputaciones relativas a sus connivencias con los herejes , habría quedado satisfecho . Pero comprendía que cualquiera que fuese el sacrificio con que lo obtuviera por_de_pronto , la seguridad y la quietud de su vida quedaba dependiente de un hilo , y entregada a el antojo de ENTITY . 
            
La naturaleza de la acusación que este le había imputado era tan grave que muy bien podía provocar la pena de horca ; y cuando ENTITY recordaba el interés que el rey podía tener en hacer pesar sobre él una causa justa con que asegurar se de la eterna reserva en cosas pasadas , el pobre anciano temblaba de terror . 
            
El padre ENTITY le había exigido que se propiciase la justicia de la ENTITY mediante un formal compromiso de presentar a su hija en una pública penitencia y expiación para casar la inmediatamente después con ENTITY bajo una cláusula dotal de bastante importancia : sin_contar_con una multa cuyo valor ascendente debía modificar se si había falta de cumplimiento en el desempeño de algunas de estas exigencias ; porque según él decía , era preciso indemnizar a el perjudicado y desagraviar así la justicia . 
            
Por más grande que fue la doblez y la destreza de que el pobre viejo hizo_uso para ablandar a el despótico ENTITY , este se mostró inflexible ; y despertando se entonces en aquel los instintos de firmeza y de voluntad que eran naturales a su carácter , resistió todo lo que tendía a imponer lo penas por sus actos , persistiendo en que más bien quería morir que dejar un precedente que necesariamente debía resultar le funesto a el fin , pues que la justicia de el rey podía apoderar se de lo perdonado por la justicia de la ENTITY , si él consentía en rescatar se así confesando implícitamente un pecado y un crimen que negaba haber cometido . 
            
El ENTITY se irritó en extremo a el descubrir aquella audaz intención de resistir le que se revelaba en su negativa a estas exigencias ; y como el anciano , aunque implorando arrodillado la clemencia de la ENTITY , persistía en su defensa , el fraile se exasperó a el fin y lo arrojó de su presencia fulminando sobre él las más severas amenazas . 
            
Este se levantó de los pies de el franciscano , y salió a el instante con el aire grave y tranquilo que parecía estereotipado en su figura . 
            
Como si llevase una resolución madura y bien tomada se dirigió con un andar quieto y sostenido a el palacio ENTITY : y solo cuando estuvo a sus puertas habló con los familiares de el ENTITY de_modo_que dejaba comprender el apuro que lo movía por ver lo y hablar lo ; lo que en muy breve tiempo consiguió . 
            
No hay descripción capaz de hacer comprender con exactitud todo lo que ofrecía de profundamente venerable y santo la figura y la fisonomía de el ENTITY , ENTITY . Era un hombre como de setenta años de edad ; unas cuantas madejas de cabellos blancos y sedosos pendían a_uno_y_otro_lado de su cabeza , cuyo centro calvo y lustroso como una esfera de porcelana estaba cubierto por el solideo morado correspondiente a su dignidad . Su mirada apacible e insinuante tenía un sello especial de amor fraternal y de simpatía a el mismo tiempo que un fuego indefinible de inteligencia , concentrada en la vasta bóveda de su frente . 
            
El ENTITY sentado en un artístico sillón de terciopelo , ocupaba cuando entró ENTITY un salón ricamente tapizado . Estantes hermosos y corpulentos repletos de libros cuidados con esmero , ocultaban la mayor parte de las paredes ; y como su ENTITY acostumbraba dictar desde su sillón todos sus trabajos , porque era demasiado débil de pecho para escribir , dos mesas , con tres escribientes en cada una , ocupaban el centro de la pieza . 
            
Nuestro anciano se dirigió a el ENTITY con un porte lleno de respeto , e inclinando se le tomó la mano y le besó el anillo pastoral . 
            
— Me dicen que venís afligido , ¡ hijo mío ! — le dijo el prelado con voz llena de unción . 
            
— ¡ Sí , ENTITY señor ! — le respondió ENTITY — , me hallo en un caso grave , amenazado por un riesgo de consideración , no sé si justa o injustamente , y conociendo la sabiduría y la prudencia de su ENTITY he creído que mi mejor recurso era venir a echar me a sus pies e implorar sus consejos . 
            
— Mis consejos , hijo , si valen algo son fruto de una razón que siento en mí , pero que no juzgo mía sino en cuanto me sugiere las palabras con que la pongo a el servicio de mis hermanos en ENTITY , mis consejos son pues vuestros , hijo mío , como de cualquiera que los busque , y no tenéis necesidad de implorar los teniendo el derecho de exigir me los para que así sirva yo a el ENTITY que sustenta mi razón sobre la tierra . ¡ Habla ! 
            
— ¡ Señor ! ... ¡ si pudiera hacer lo sin testigos ! ... 
            
El ENTITY se dirigió con blandura a sus amanuenses , y casi con el tono de el ruego les insinuó que le dejasen solo . 
            
— Hablad : y si vuestro mal es grave guardad toda esperanza en la clemencia de el cielo que es infinita en favor nuestro . 
            
— ¡ Señor ! pesa sobre mí una imputación insidiosa y grave sobre la que acabo de ser terriblemente amenazado por el ENTITY padre ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! ... — dijo el ENTITY levantando los ojos y las manos a el cielo — : ¡ siempre la ENTITY para hacer aborrecible , y pesar sobre nuestra ENTITY ! ... La ENTITY , hijo mío , no solo es ajena a nuestra jurisdicción , sino_que también establece su derecho a someter nos a ella : y temo que no pueda hacer nada en vuestro favor . Mi convicción es , hijo mío , que el pecado y el diablo ceden solo a la predicación y la propaganda mansa y tranquila de la doctrina de nuestro ENTITY ; que la persecución emperra y enceguece tanto a el pecador como a el ENTITY , y que en_vez_de edificar , que es nuestro deber , destruimos con ella . Pero esta doctrina subleva en contra suya el celo de los exaltados que es siempre la masa de las comunidades y de las sectas , y la reniegan porque ponen toda su fe en la eficacia de el castigo y de la extirpación . El ENTITY ha levantado esta bandera , y como , ella es muy poderosa por cuanto halaga las prevenciones de la pasión y de el rencor me temo que la pasará dominante por muchas generaciones , que sabrán comprender cada vez menos que la extirpación es un nivel que rebaja los espíritus preparando siempre nuevas y más bajas reacciones de los mismos errores extirpados . Con semejante método el cristianismo marcha a el materialismo , a la idolatría , a la barbarie y a la degradación de el pensamiento . Perseguir es no dejar pensar , y no dejar pensar es impedir adorar a ENTITY ... ¡ Esta es la doctrina que puede más que los prelados ! ... ¿ Os imputan algún error de dogma ? 
            
— ¡ No , señor ! ... me imputan contratos de un género pecaminoso con los herejes que me saquearon ... 
            
— ¿ Y nada relativo a el dogma ? 
            
— ¡ Nada ! 
            
— Pues_bien , hijo mío : hablad , dijo el ENTITY con interés ; si es causa civil de la que se trata , quizás pueda servir os ayudando me el señor ENTITY . 
            
ENTITY refirió entonces a el ENTITY todo su trance , confesando le francamente que estaba dispuesto en último caso a ceder a las exigencias de el padre ENTITY , pero que antes_de resignar se a cosa tan dura deseaba ver si podía lograr se que fueran modificadas . 
            
— Yo creo que lograreis , le dijo el ENTITY , valiendo os de el mismo que os ha querido perder . Desde_luego os digo que si hay una acusación de ese género contra vuestra hija , es inútil pensar en salvar la de la expiación que el ENTITY trate de imponer le ; veo por lo que me decís que recibiendo la con humildad y resignación , el mal puede minorar se . Vuestra hija debe casar se con ENTITY ; si no , os vais a perder pues que llevando la acusación adelante por despecho abrirá una causa infernal de cuyas apariencias condenatorias no os podríais salvar , según lo veo por lo que vos mismo me decís . Culpable vos y culpable vuestra hija que es vuestro único heredero , bien veis que no podríamos salvar os de el secuestro de vuestra hacienda . Yo os aconsejo pues , que inmediatamente veáis y persuadáis a ENTITY , que os reconciliéis con él , y tratéis de asegurar lo en vuestro amor y en la virtud , para que forme una misma cosa con vos y sea el marido de vuestra hija . ¡ Ved pronto ! tentad este camino que yo voy ahora mismo a instruir de todo a el ENTITY y ver si puedo combinar con él un medio de estorbar tan bárbara iniquidad . Pensad en que casado ENTITY con vuestra hija , entra a tener vuestros mismos intereses , y cesa en él toda razón para dañar os . Anda , hijo , y ejecuta lo que te he dicho . 
            
ENTITY se levantó en efecto de más en más cabizbajo y humillado y fue a golpear la puerta de ENTITY . Así que este lo vio se quedó pálido de vergüenza , y le saludó huyendo de encontrar sus miradas , como si la voz de la conciencia lo redujera ante su víctima a el indigno papel de el traidor . ENTITY entró y se sentó sin hablar una palabra . ENTITY se quedó parado guardando también un profundo silencio . 
            
— ¡ He aquí la situación a que usted me ha reducido , ENTITY ! ... 
            
— ¡ Señor ! ... su hija de usted me había despechado , y solo ENTITY sabe lo que he sufrido antes_de resolver me a descargar mi conciencia ... 
            
— ¡ Ha ido usted demasiado lejos ! ... Se ha hecho usted instrumento de intereses ajenos , persiguiendo una ilusión . 
            
— ¡ Empiezo a comprender lo ! 
            
— Acusando me usted a mí como lo ha hecho sobre datos calumniosos que no tienen más base que el dicho de los mismos herejes , me ha puesto usted bajo la acción de un secuestro : privado yo de mis bienes , mi hija queda en la miseria y no puede llevar le a usted el dote convenido . 
            
— ¿ Qué dote , señor ? ... Usted se resistía a dar me lo cuando todo pudo quedar arreglado entre nosotros ; ¡ y usted tiene la culpa de haber me precipitado ! — dijo ENTITY con una profunda tristeza en la voz y en su semblante . 
            
ENTITY guardó silencio por un rato . 
            
— Bien , ENTITY : dijo por fin , ¿ se contentaría usted con un dote de veinte_mil_escudos ? 
            
ENTITY pensó seriamente por un rato y dijo a el cabo : 
            
— ¿ Y las multas de propiciación , quién las abonaría , señor ? 
            
— ¿ Cree usted que bastará para ellas otro tanto ? 
            
— Haré cuanto pueda a el menos , porque basten . 
            
— En tal caso vaya usted a el momento a arreglar lo , y yo las pagaré ; ... con_tal_que ENTITY quede exonerada , agregó el anciano como si quisiese poner restricciones , de la contricción y penitencia pública que quiere fulminar sobre ella el ENTITY . 
            
— ¡ Lo solicitaré , señor ! ... Pero ¿ pensáis que vuestra hija accederá ? 
            
— Accederá : dijo el viejo con imperio . 
            
— Voy entonces a poner me a la obra , dijo ENTITY . 
            
ENTITY se levantó callado y se salió ... Pero a el llegar a la puerta de el aposento en que estaban , detuvo el paso como si lo hubiere preocupado una reflexión repentina , y volviendo hacia atrás : 
            
— Oiga usted , ENTITY , dijo sin querer mirar a ENTITY ; lo que usted ha hecho me prueba que es usted un hombre de poca perspicacia y demasiado atolondrado para ceder a la primera inspiración de sus pasiones o de sus intereses ... 
            
— ¡ Señor ! ... — dijo ENTITY con el tono altivo de el reproche . 
            
— ¡ No ! no crea usted que ignoro el vuelco que han dado las cosas ; pero está en los intereses de usted oír me con paciencia . Diga me usted con toda franqueza ¿ usted ha ofrecido a el ENTITY parte de el dote que yo debo dar le a usted ? 
            
ENTITY hizo un ademán de indignación ; quiso hablar y vaciló a el ver el ojo penetrante e inmóvil que el viejo tenía clavado en él . 
            
— ¡ Sea usted franco , ENTITY ! — le dijo este ... — Si usted ha ofrecido una primicia sobre ese fondo , reduzca usted el dote a la mitad , y deje usted a el ENTITY que en ese concepto señale él a su arbitrio la multa expiatoria asegurando le que cumpliré lo que él me ordene . 
            
— ¿ Y qué ganaría yo en eso , señor ? 
            
— ¡ Mucho ! ... porque evitaría usted que fuese disminuida en más mi hacienda . De otro modo ... 
            
— ¡ Comprendo , señor , comprendo ! — dijo ENTITY sacudiendo la cabeza . 
            
— ¡ Bien ! — dijo ENTITY y se retiró . 
            
Tan profunda fue la cavilación que se apoderó de ENTITY , que ni reparó siquiera en que ENTITY se había ausentado . 
            
La causa fueron quizá las agitaciones que destrozaban su espíritu , claramente reveladas en lo estático y concentrado de su mirar y en el modo febril con que se mordía las uñas . 
            
¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... exclamó después_de un rato como si no pudiese contener más tiempo la explosión de su alma . 
            
Pero no bien hubo arrojado esta blasfemia , cuando volviendo aterrado en sí , echó una mirada a_el_derredor_de el cuarto para ver si había tenido algún testigo . Tranquilizado un tanto a el ver se solo , cruzó los brazos con abatimiento , y dijo hablando consigo mismo : 
            
¿ Qué hacer ahora , ENTITY mío ? ... Dios , ENTITY : repitió con el gesto de una amarga ironía ... ¿ No es a él a quien me harán servir sus ministros obligando me a consumar mi sacrificio ? ¿ No es en su nombre que seré castigado si retrocedo en el camino a que ellos me han lanzado ? ¿ No es el brazo de su tremendo poder el que pesa ya sobre mi lengua y sobre mi destino ? ... ¿ Qué soy yo , qué puedo hacer ya para detener su fuerza exterminadora ? ... ¡ ENTITY ! ¡ infierno ! repetía como un desesperado abriendo los brazos y lanzando se a tranco sobre las paredes de su cuarto . 
            
Fatigado con estos ímpetus de valor , se quedó de nuevo en una profunda meditación . Parecía que algo quisiese combinar en su mente . Pero sacudiendo después_de un rato tristemente su cabeza — ¡ Es imposible ! dijo : ¡ es imposible ! ... El padre ENTITY ha encontrado ya su camino : ¡ la fortuna que por tanto tiempo ha codiciado está en sus manos y no necesita de mí para que le ayude a trasquilar esas ovejas de su rebaño ! ¡ Mísero de mí ! mi propia imprevisión me ha perdido . Ante el supremo interés de su autoridad omnipotente ¿ cómo puedo yo hacer oír la débil voz de mi conveniencia ? ... ¡ Ah , ENTITY mío ! ¡ Dios poderoso ! ENTITY es que denunciando vuestros enemigos procuraba también mi ventaja personal ; verdad es , ENTITY misericordioso , que he sido desleal a los lazos de gratitud y de la amistad que me unían a los denunciados ; pero ¿ era yo libre , ENTITY , para absolver los ? ¿ No era vuestra ley , no era vuestra doctrina , no son los ministros de vuestro altar , no son las órdenes de vuestra ENTITY , las que me imponían el deber de hablar a los encargados de defender la contra la mala yerba ? ¿ Podía yo cerrar mi labio a la voz de mi conciencia arrodillado ante el supremo tribunal de ENTITY y haciendo acto de confesión ? ... ¿ Por qué arrebatar me entonces las esperanzas de mi vida ? ¿ Por qué desheredar me de los bienes que debía poseer ? ¡ Ablandad , ENTITY , mi corazón ! dijo ENTITY anegado en lágrimas : y dirigiendo se como un demente a una imagen , que puesta en una mesa , tenía dos velas de cera ardiendo por delante , la levantó en sus manos , la colmó de besos , se arrodilló estrechando la contra su pecho , y exclamó — ¡ Santo bendito ! ¡ ENTITY ! ¡ protector de mis días ! ¡ patrón de mis intereses ! ¡ interceded por mí en este conflicto ! ... ¿ Qué porvenir va a ser el de este vuestro humildísimo devoto si después_de todo esto queda sin fortuna y sin posición ? ... ¡ ENTITY ! ¡ infierno ! ¡ Esbirro de el santo oficio para siempre ! exclamó tapando se los ojos ... ¡ No ! jamás : un convento : un convento es mucho mejor , agregó con un aire resuelto y reflexivo . En un convento podré a el menos ascender : llegaré a el mando y la venganza será terr ... ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ perdón ! agregó como si se arrepintiese de este desahogo de su rabia . ¡ Estoy delirando ! ¡ No ! ¡ Es preciso que tiente el último esfuerzo ! ¡ voy a arrojar me a sus pies ; voy a pedir le piedad : voy a implorar su compasión ! ... Y tomando ENTITY desatinadamente su sombrero y su capa , salió a la calle dejando abiertas sus habitaciones , y se dirigió a el convento de ENTITY en_busca_de el ENTITY . 
            
Iba el cuitado con la firme resolución de echar se a los pies de el ENTITY y de rogar le que no pusiese a el colmo su sacrificio . Pero a_medida_que se acercaba a el convento se le aclaraban las ideas : la inclemencia fría y severa que formaba el fondo de el carácter de el fraile se retrataba en el alma decaída de el pretendiente ejerciendo todo aquel despotismo que la hacía irresistible , y el amargo desconsuelo que este pensar le infundía iba destruyendo en su ánimo a_medida_que se acercaba a el convento , todas las esperanzas con que había salido . Preveía que la profunda humildad con que siempre había él acatado a el ENTITY , y el hábito de el predominio exclusivo que este fundaba en esta y demás circunstancias de su trato habitual , le privaban de todo peso personal , de todo medio para apoyar su súplica y hacer de su descontento un instrumento de influencia para con el fraile . Desde que este , como su propia razón se lo pronosticaba a ENTITY , parapetase sus negativas en_la_necesidad_de defender la fe , de asegurar el engrandecimiento y opulencia de la iglesia , ENTITY tenía que reducir se a el silencio : ninguna razón personal o caritativa podía emplear contra este argumento que a_la_vez formaba el pretexto de su inicua conducta para con ENTITY , sin ofender a el dogma dominante ; y era además seguro que si la más leve indicación se le escapaba sobre la deslealtad con que el fraile se había conducido para con él , se expondría a tal castigo que quedaría igual a sus víctimas . 
            
— ¡ Qué hacer , ENTITY mío ! — exclamó todo confuso a el ver se a las puertas de el convento , sumido en esta cruel perplejidad . 
            
ENTITY sería la tentativa de pintar con palabras humanas su aire de abatimiento y de baja humildad : sin tener idea fija todavía , iba a arrodillar se delante_de el crucifijo colosal que ya conocen nuestros lectores ; mas no fue poca su sorpresa a el ver vacío su lugar . Permaneció indeciso por un instante buscando en derredor suyo la sacra imagen , hasta que convencido de su ausencia se dirigió con un ademán de desesperación hacia la celda de el padre ENTITY . 
            
Poco antes_de que ENTITY hubiera entrado a el larguísimo claustro de la portería , había pasado por él , en demanda también de la celda de el ENTITY un personaje digno de ser conocido de nuestros lectores : era este un cierto ENTITY y ENTITY a quien todos tenían por doctor in utroque ; pero que , a_pesar_de que él se dejaba menudear el título con grande satisfacción , nunca había sido más que bachiller en derecho civil . Pasó nuestro hombre con un aire tan grave y tan sabio que parecía extasiado con su importancia personal y con el eco de sus lentos trancos , que repercutiendo en las silenciosas paredes de el claustro remedaban los golpes con que el tambor rinde homenaje a las majestades de la tierra . ENTITY era pues su propio tambor y se batía marcha a sí mismo con el más profundo respeto de su propia persona . 
            
Nuestro carísimo bachiller sabía andar con una admirable competencia científica , pues si alzaba uno de sus pies , cuidaba bien de que su punta se encorvase a el suelo con donaire , de que el talón cayese con el aplomo de una sentencia , y de contornear los movimientos de sus brazos y de su cuello , teniendo el otro pie fijo en tierra para que su cabeza no perdiera la magistral reenclinación con que la llevaba ( como si llevara una custodia ) sobre sus hombros . 
            
Si bien no lucía ENTITY la prosaica casaca ni el bastón tradicional que empuñan los doctos magistrados en nuestros días , una rica toga de raso negro muy bordada de realce lo vestía hasta los talones , y resplandecía en su pecho una grande cruz de raso rojo que el sapientísimo bachiller usaba como insignia de el elevadísimo carácter de ENTITY que investía ; en cuyo empleo se había adquirido la más conspicua reputación de defensor inflexible de los derechos de la iglesia , en lo cual ( decían las malas lenguas ) se hermanaba su propio interés y la satisfacción de las pasiones de círculo y de fanatismo a que reducía siempre todas sus miras . 
            
Una golilla de una bretaña dura y poco fina , muy almidonada y tiesa como un palo , servía de nido a sus carrillos magrujos y biliosos , que algo más chupados parecían a_causa_de el esmero con que el sublime bachiller se alzaba un enorme tupé o hopo ( a_manera_de cresta ) sobre su frente : manía de que nadie sino él participaba ya en aquella época . 
            
Como el lucimiento de esta cresta era para nuestro hombre el rasgo característico de su eminencia , gustaba de andar descubierto , o de poner se cuando más , un leve bonete de cuatro picos adornado con madejas de seda verde y seda roja . 
            
Para_colmo de solemnidad en la figura , el doctísimo ENTITY era tuerto , de_modo_que su adusta mirada cobraba un valor indefinido con los turbios movimientos de la sanguinosa y gruesa nube que cubría todo el globo de su buen ojo . 
            
Su frente era estrecha y angulosa : su ojo chico y sin viveza ; y tan visible era la infatuación de ciencia y de valía que lo rellenaba , que fruncía sus labios y adormecía clásicamente sus ojos , sin duda para impedir ( que por estas aberturas de su cuerpo a el menos ) se desparramasen algunas de sus partículas inapreciables . 
            
Todo esto , unido a el tono enfático y ridículo de sus maneras , hacían de este personaje un domine ENTITY de aldea , de aquellos en quienes se estereotipa , como en un molde , una pedantería estrecha y terca con la más cómica infatuación de saber y de importancia . 
            
Entre sus rasgos morales se distinguía el de una inclinación innata a forjar conspiraciones y armar intrigas , bien cubierta bajo el velo hipócrita de gravedad y de serio reposo , con que se presentaba a los extraños . 
            
Y como era fanático y estaba repleto de preocupaciones personales , no le faltaba su circulillo de adeptos que intrigaba de su cuenta y por su inspiración . 
            
Llevaba en su mano derecha , bien plegados y tomados a_guisa_de cetro , un par de guantes de seda blancos , con los que tocó y empujó la puerta de el guardián , entrando y diciendo con intimidad : 
            
— ENTITY . Y como a el dirigir las miradas hacia el padre , el bachiller lo viese inclinado sobre un enorme pergamino , de menudísimos tipos , se chupó los labios y los carrillos , y levantando la mano , con los dedos en forma de círculo , dijo : luz de el siglo es ENTITY : infatigable a el manoseo de la ciencia : ni las escabrosidades de el ENTITY , ni los ayunos de los vates de ENTITY , ni la tremenda esgrima de la espada de la justicia , fatigan sus membrudas facultades . 
            
— ENTITY ! — le respondió el guardián con tono de chanza y de amistad : y separando un poco su libro hacia el medio de la mesa , continuó diciendo le : ENTITY inter amicos ! ENTITY agis te ? 
            
— ¡ De ENTITY ! ... esto es de la ENTITY ; y de veras , ENTITY , ¡ qué sumamente exacerbado vengo ! — dijo el bachiller sentando se a el lado de el fraile ... — ¿ Ha visto ENTITY cosa más absurda ? ... Los compañeros ... y aun el señor regente también , por espíritu de envidia , según supongo , o por nimiedad , que es lo más probable , quisieron zaherir me sobre lo que se les antojó llamar innovación de el bordado de mi toga , cuando la idea como nacida de mi consorte que es texto en la materia , ha merecido , señor , la más alta aprobación de todo el colegio de abogados , porque realzaba la figura y el empleo en que el rey nuestro ENTITY ... 
            
— ¡ Va ! ¡ va ! ¡ va ! ¡ fruslerías ! ... ENTITY ! nugæ ! — le dijo el fraile interrumpiendo le con desembarazo . 
            
— ENTITY ! sí : ¡ nugæ , señor ENTITY ! ¡ Bien lo conozco : son fruslerías y sé que no sienta a mi docta persona enlodar las ruedas de el carro de mi ingenio haciendo las trillar tan pobrísimo terreno ! ¡ Pero , señor ! cuando yo hago o cuando yo digo una cosa , tan bien pensada , tan bien concebida , y tan fija es la idea que me he tornado el trabajo de elaborar , que los demás deberían abstener se de venir así no más a la ligera a juzgar ... 
            
— Pero ¿ quién no lo sabe eso , doctor ENTITY ? 
            
— Y por eso es que jamás incurro en un error ni he tenido que retroceder en vez alguna de opinión que yo haya formado . ¡ Vos lo sabéis ! pues con marcha paralela hicimos ambos nuestro camino . 
            
— Y tanto lo sé , caro amigo , que ahora mismo estudiando el punto que se os consultó de oficio , sobre el tremendo indicio ( el fraile puso aquí los ojos feroces , estiró la boca , ahuecó la voz y levantó el dedo índice ) , que pesa sobre ENTITY y su hija , estoy viendo letra a letra y concepto por concepto la enumeración de las opiniones dominantes y recibidas con que habéis evacuado la vista reservada que se os confirió de el caso . 
            
El bachiller tosió con garbo y apretó los labios . 
            
— Hay un punto sin embargo en que os hubiera deseado más explícito : agregó el fraile ... 
            
— Cuando se escribe , señor guardián , no siempre conviene ser lo ; y es por eso que deliberadamente ( no penséis en otra cosa ) toqué por encima solo ciertas circunstancias . 
            
— Sabéis de la que os hablo ... 
            
— Hay varias ; porque a el meditar las , reflexioné que debía reservar me en dar os explicaciones de palabra : una de ellas es esa que me vais a exponer . 
            
— Vos conocéis los hechos : definido una vez ( dijo el fraile con un tono elevado y arrogante ) lo que es herejía ; enumerados todos los crímenes que se encierran dentro_de esta infame clasificación ( que es de lo que actualmente me ocupaba registrando a ENTITY y a el ENTITY , que aquí veis ) , nuestro proceder viene a ser muy claro y expedito . Porque , señor , si el crimen de herejía se reduce a el establecimiento y defensa de una proposición lógica , tal que contradiga la letra o el espíritu de los concilios y de los ENTITY , es preciso convenir en que no podemos causar ni condenar a ENTITY ni a su hija . Desde que no podemos probar les haber sentado proposición de ninguna clase , tenemos que absolver los ; y en caso tal lo que más conviene a los intereses temporales de nuestra ENTITY , es que desvistiendo la túnica de jueces de el pueblo de ENTITY con que ella nos honró , la sirvamos como hijos suyos , como hermanos mayores de los fieles , y con los frágiles medios de nuestra propia y virtual humanidad ; es decir , llevando_a_cabo la unión matrimonial de la denunciada con el denunciante , mediante la primicia expiatoria ya arreglada . Mas , si por herejía se entiende también la contaminación espiritual ; el coito sacrílego de las voluntades , la inmersión simpática en que cae el alma de el católico por su trato o por su amor con la de el hereje , desaparece la duda y la condena de la contaminada es entonces de toda regla ... 
            
Hinchado el bachiller como si fuese un pavo , hacía un rato que a_medida_que el ENTITY hablaba , él tocaba fuertemente sobre la mesa con el índice de la derecha , como el hombre que muestra con calor la ratificación de sus opiniones . 
            
— ... Y entonces ( seguía diciendo el fraile ) la entidad de ENTITY anula la entidad de hombre : la voz de el deber sofoca la voz de la caridad y de el cariño ; el interés de la justicia divina no admite atenuaciones de orden humano ; y la integridad de la sentencia destierra toda tentación de afecto o de lealtad terrenal : es de ley la confiscación total de los bienes de el hereje , y ... ¡ pues justicia sea hecha aplicando se , toda la ley ! 
            
Y mientras el ENTITY decía todo esto , el bachiller dada y daba sobre la mesa con un entusiasmo y una satisfacción creciente y repetía : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ hoc ! ¡ hoc ! ¡ hoc ! ... Ese es el punto , ENTITY . 
            
— ¡ Y si ese es el punto , el pacto de el hombre cede a el derecho de el cielo ! Y si ese es el punto , la diligencia de el procurador no obliga la fe de el amo ; y se deduce , por_consecuencia , que tanto como ENTITY , cuanto como hermano caritativo de el hombre es de mi deber separar a ENTITY de el terreno de la causa en_cuanto_a matrimonio : y dejar a la justicia de el cielo en toda la anchura de su camino . 
            
El bachiller tosió , se acomodó en su silla , y dijo despacio : 
            
— Razonáis bien , señor ENTITY ; pero , como no habéis dado todavía con el fundamento verdaderamente céntrico de la cuestión , permitid me que os la exponga y lo demuestre bajo su más neto y precisísimo aspecto . Los autores más acreditados en la materia ( de los cuales ENTITY es para mí el predilecto por cuanto jamás se olvida de el punto cardinal , que es la persecución y el castigo de el hereje y de el delincuente ) dicen : his convenit distinctio inter hæresim formalem et materialem : nan ( y fije se bien ENTITY en esa circunstancia que es esencialísima ) si proposito fidei contraria ab homin christiano pertinaciter errante scribatur aut amplectitur ! ( aut amplectitur ) señor ENTITY , ( dijo el bachiller apurando el tono ) formalis erit : ahora_bien ( y aquí entra nuestro caso ) las leyes humanas y divinas hacen a la esposa una mitad virtual de el esposo ; y como la denuncia recae sobre el compromiso de matrimonio o en términos técnicos — el coito sacrílego de las voluntades de la llamada ENTITY con el hereje incorregible ( pirata fascinorosus insuper ) llamado ENTITY , resulta probado por la más severa y estricta lógica , que la denuncia recae sobre un caso de herejía formal , porque el error de la mitad matrimonial dominante contamina , abraza , somete , refunde , asume , aniquila , la sustancia a la naturaleza de la otra mitad ; y así , es preciso que el canon se aplique con toda integridad de su texto ; y que se dé razón entera , señor , a los principios que nos rigen , y de los que nunca jamás me he separado . Tanto es así , que no es este un caso nuevo para mí , no , señor ; allá por los años de 42 ya dije yo ( y por cierto que se convirtió en práctica inconcusa de el tribunal de ENTITY ) ya dije yo ... 
            
— Vuestro argumento es incontestable , querido doctor ; pero su alcance no me satisface , dijo el ENTITY interrumpiendo le . 
            
— ¿ No os satisface ? ... ¿ qué entendéis decir con eso ? Cuando yo os digo , yo , que ese raciocinio es la piedra de toque de el asunto ... 
            
— Ese argumento será eficacísimo doctor , para abrir causa y condenar a la muchacha ; pero no es para abrir se la a el padre , ni para secuestrar le y confiscar le sus bienes , porque como bien sabéis ( y lo estaba leyendo aquí en las adiciones de ENTITY a el ENTITY ) la herejía de el padre no autoriza el secuestro de los bienes propios de el hijo , ni la de el hijo autoriza el de los de el padre : la parte pues más sustancial de nuestro golpe va a fallar nos por vuestro camino . 
            
Mientras el guardián enunciaba sus objeciones , el doctor le miraba como con lástima , balanceando su cabeza . 
            
— Veo reverendísime que no tenéis una idea exacta de el caso . 
            
— Creo que la tengo ... lo que es menester , a el menos es descargar el peso de la acusación sobre el padre , para que fluya en el acto el secuestro y la consiguiente condena . 
            
— ¡ No ! la sencillez aparente de las cosas es falaz en sumo grado , si no se cuida de preveer a tiempo las complicaciones que pueden sobrevenir . Vos sabéis bien que el arzobispo y el virrey se preparan a proteger a ENTITY ; y como la acusación de este procede tan solo de convenios y tratos de ilícitos comercios con el hereje , no bien fulminéis vuestro primer auto os suscitarán juicio de incompetencia , y como os faltará la prueba de herejía contra el reo , contribuiréis a probar , cuando más , el cargo de alta traición por cuyo solo hecho habréis provocado la confiscación a_favor_de el fisco y no a_favor_de la ENTITY . 
            
— ¡ Decís bien ! — dijo el guardián muy pensativo . 
            
— ¡ Toma si digo bien ! y debéis notar que desde que la cosa tome este aspecto , tendréis que litigar , de estandarte a estandarte , de potencia a potencia , de majestad a majestad ; viniendo a ser muy dudoso que nos nutra el resultado . Mas , considerad la cosa ahora por el lado en que yo os la ponía ; y veréis evaporar se las complicaciones . Establecido y justificado contra la hija el cargo de herejía formal , por el incontestable raciocinio que yo os tengo formulado , la traéis a ella , que es la culpable de esa herejía , a la prisión de la ENTITY : esa hija es única y forzosa heredera de el padre ; prolongando su causa sin declarar la culpable , no puede ser preferida en testamento , y en muriendo el padre ella es su heredera ab_intestato ; esperad pues a que la muerte de el padre la ponga en ese caso ; y con su condigno castigo habréis confiscado legítimamente los bienes que ella hubiere heredado . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! ... Mas se me ocurre una objeción : dijo el fraile . 
            
— ¡ No hay objeción posible ! 
            
— ¿ Y si la muchacha por efecto de la fortuna y de el terror o de la desesperación , muere antes que el padre ? 
            
— ¿ Muere antes que el padre ? ... ¡ Me sorprendéis , querido ENTITY ! ... ¿ De cuando acá ha empezado a temer se que se sepa lo que pasa en las prisiones de el santo oficio ? ¡ Treinta años hace que lo sirvo , y nunca osó nadie sobre la tierra fiscalizar el uso que él hizo de su poder y de sus cosas ! Para contrastar los accidentes de la naturaleza tuvo siempre su propia voluntad ; y desde que nosotros decidamos que la acusada no muera , no puede morir hasta el día en que el tribunal lo decrete . ¿ Faltará quien lleve su nombre , y sea con él sentenciada ? ... Por lo que hace a la tortura , dad la aparente , subsidiaria y preventiva : buscad el efecto moral de el espectáculo y no os empeñéis en obtener una confesión : que no se necesita eso tampoco , pues está probada su inmersión espiritual y sacrílega con la voluntad de un hereje incorregible y confeso . 
            
— ¡ Perfecto ! ¡ Perfecto ! ... Ahora sí que puedo decir me dueño de el asunto : dijo el fraile levantando se entonado y poniendo se a pasear por la celda . 
            
— Voy a haceros_ver otra de las grandes ventajas que producirá este plan artística y acuciosamente combinado por mi ingenio : es este : los protectores de ENTITY , a el ver que nos ocupamos de la hija , prescindiendo de el padre , suspenderán su alarma y sus medidas : reconocerán que dado el tenor de la acusación que pesa sobre la reo , carecen de competencia para trabar nuestros procedimientos ; juzgarán prudente tomar se el tiempo de observar nos ; y ya os lo he repetido muchas veces : el tiempo solo puede hacer mucho de la nada ; puede ser mudado el ENTITY en el intervalo , y pueden por fin venir un_millón de coincidencias que abrevien y concentren nuestros caminos . 
            
— ¡ Vamos ahora a el otro punto ! — dijo el ENTITY suspendiendo sus paseos y dirigiendo se a el ENTITY — ; hay en él grandes complicaciones necesariamente que han de salir a luz , y qué sabe ENTITY de cuanto interés pueden ser para nosotros — miembros de el ENTITY . 
            
— ¿ Queréis hablar probablemente de las indagaciones dirigidas a aclarar quiénes son en ENTITY los que están en inteligencia con el hereje , ese satanicus nauta murum de que habla la ENTITY ? 
            
— Eso mismo : bien veis que si ese es un fondo oscuro a el presente , es inmenso y puede llegar a ofrecer grandes perspectivas más adelante . 
            
— ¡ Cierto , cierto ! ... Pues señor : dijo el ENTITY después_de un rato de reflección : mi consejo es que prendáis con la hija de ENTITY a la zamba que le hace siempre compañía . 
            
— Había empezado a fijar me en esa idea ; dijo el padre algo turbado . 
            
— No hay más : ¡ ese es el principio ! Vos sabéis , ENTITY , que el punto capital de esa indagación es descubrir la tapada a que la denuncia de ENTITY y la declaración de ENTITY se refieren . Ellos mismos dicen que no era la ENTITY , por cuanto andaba allí mismo con su madre y ellos la vieron . Mas no andaba la zamba ; y como esa tapada sabía cosas de la casa que solo entrando en ella pudo saber ; como sabía cosas que no podía saber sino por confidencia de la ENTITY misma , o de otros a quienes ella lo hubiera dicho ; y como es inevitable que la zamba esté a_el_cabo_de quienes son los que tienen conversaciones y confianzas con la niña , es indubitable ( yo nunca digo indudable , padre ENTITY , porque esa es una corrup te la contra el purismo de nuestras etimologías latinas ) es indubitable , repito , que prendiendo a la zamba ENTITY , y dando le tortura de cerca ( dijo el ENTITY haciendo el ademán de torcer un torno ) entraremos necesariamente en un camino magnífico de revelaciones , que sabe ENTITY hasta donde nos lleva en la causa misma de la ENTITY para complicar a el padre . 
            
— Como ya os he dicho , esa idea era la mía ... y solo una contrariedad ... una sospecha vaga ... un temor remoto ... una cosa que mi misma razón me dice que es una locura , una ridícula cavilación , es la que detenía mi brazo ; dijo el fraile profundamente impresionado . 
            
— No creáis que se me oculta esa contrariedad ; dijo el ENTITY con petulancia : y vais a ver . 
            
— Sí , se os oculta , porque es una cosa que no podéis saber ; es un secreto de mi alma , que no sabéis hasta donde me hace desgraciado , y cuanta influencia tiene en la severa venganza con que me abandono a el castigo de los acusados : gozo castigando porque ... ¡ no me hagáis caso ENTITY ! ¡ este recuerdo me trastorna ! ( agregó el fraile sentando se bastante conmovido ) ... Decías que vuestro proyecto tenía una contrariedad ... 
            
— ¡ Insignificante ! y es : que descubierto todo el misterio y las intrigas de los malvados que se hayan ligado a el ENTITY de los mares , todo eso constituiría crimen de alta traición , o lesæ majestatis , y no de herejía . Es de temer se , pues , que los civiles nos carguen con su competencia . Pero como esos criminales habrían sido los fautores y causantes de el crimen de herejía que nosotros perseguimos ; y como nuestra causa habría servido para la averiguación de lo concerniente a la otra , quedaríamos siempre en el mejor terreno , y cualquier recurso de fuerza que nos intentaran lo podríamos sostener con exclusivas ventajas . El golpe , pues , consiste en apoderar nos en toda la continencia posible de la causa ; prendiendo simultáneamente a la zamba , hacemos que cualquiera revelación lesæ ENTITY que resulte , ocupe el lugar de un incidente , de una emergencia de la causa principal ; y este es , como os he dicho , el golpe maestro . 
            
El ENTITY oía como distraído e indeciso . 
            
— Cualquier escrúpulo que tengáis contra este dictamen debe ceder a las grandes y positivas ventajas que le acompañan . 
            
Siguió refleccionando el ENTITY , a el rato se levantó y dijo resuelto : 
            
— Estoy de acuerdo : ¡ esto es indigno de mí ! ¡ Por una cavilación fantástica , por una verdadera visión , no debo exponer ni truncar un plan tan vasto y tan seguro como el vuestro ! ... ¡ Ea ! ¡ manos a la obra , amigo ! ¡ manos a la obra ! — repetía el ENTITY , y se paseaba con animación a lo largo de su celda refregando se las manos . Alguien que estaba de el lado de afuera golpeó levemente la puerta en este instante . El guardián fue a abrir la con abandono . Pero no bien se encontró en ella con la figura humilde y encorvada de ENTITY ( que semejaba a la de un mendigo pidiendo el pan de la caridad ) cuando le acometió un violento ataque de despecho . La conciencia le decía bien claro a el ENTITY que su proceder para con el mozo era de un egoísmo inicuo y desleal ; y le era importunísima su presencia , porque ella sola lo acusaba . A el caer le así de improviso en un momento en que tanto lo preocupaba el éxito de su intriga , no tuvo tiempo de refleccionar ni de dominar se . 
            
— ¡ Y bien ! ¿ qué quiere usted ? — le dijo con enfado y con insolencia . 
            
ENTITY vaciló , se quedó cortado ; y atónito con tan cruel recibimiento dejó caer su sombrero de las manos , las juntó en ademán de súplica , y dijo arrodillando se : — ¡ ENTITY , poderoso señor : clemencia ! ¡ no me pierda ENTITY ! 
            
— ¡ Mal haya el importuno ! — exclamó entonces el fraile , y con un violento golpe volvió a cerrar la puerta de su celda . 
            
El infeliz que era así arrojado , se quedó allí como perdido . ENTITY por un momento en la vil actitud de súplica que había tomado , no podía concebir ni lo que le pasaba ni lo que debía hacer . Se levantó de_repente desatentado , dejando su sombrero a la puerta de el fraile , y con todas las señales de la demencia volvió para atrás deprisa sin saber adonde iba ni lo que había de hacer . Encontró a el paso una puerta trasversal abierta , y se metió por ella en un corredor estrecho y sombrío que lo llevó a la sacristía ; pasó de la sacristía a la ENTITY , y fue a tirar se , con la frente en tierra , contra la tarima de un altar . 
            
Era como la una de la tarde , hora en que la ciudad entera dormía la siesta : todas las puertas exteriores de la iglesia estaban cerradas : su completa soledad infundía aquel miedo reverente que siempre produce el silencio sepulcral de las bóvedas sagradas . La oscuridad de el interior hacía jugar los caprichos fantásticos de la sombra sobre las cien imágenes que asomaban sus escuálidos semblantes en los nichos de las paredes y en los altares ; y cuando el eco solitario repitió el golpe que produjo ENTITY a el dejar se caer en la tarima , el infeliz se figuró que oía un clamor vago de reprobación lanzado desde cada nicho ; levantó azorado sus ojos y le pareció que un gesto convulsivo animaba el rostro de las figuras rígidas y cadavéricas que le rodeaban . No teniendo fuerzas para sobreponer se a la horrible tensión en que estaba su espíritu , cedieron los frágiles resortes de su alma , y cayó en la inanimación de el desmayo . 
            
Entretanto , después_de haber cerrado su puerta , como hemos visto , se volvía el ENTITY hacia el ENTITY , y cruzando los brazos le decía : 
            
— ¿ Y qué hacer con un impertinente de esta clase ? 
            
— Y habéis de saber , señor ENTITY , que no lo tengo por tonto , dijo el ENTITY después_de un rato de silencio . 
            
— ¡ Nada menos que eso ! — repuso el fraile con un gesto muy significativo — ; tiene prendas especialísimas y sobresalientes para el servicio de la santa fe , si quisiese consagrar se a ello : es pertinaz , paciente , disimulado , taciturno , profundamente ambicioso , dotado de modales humildes y respetuosos , introducido e insinuante ; es un hombre , en fin , predestinado a las grandes luchas y a la defensa de la fe , si llegase alguna vez a abrir su alma a las inspiraciones de la gracia divina , para fortificar se en la voluntad de el sacrificio y de la penitencia que constituye la regla , la fuerza indestructible , y la santidad de nuestro estado . Os aseguro que no tengo uno solo entre los jóvenes de la ENTITY que me dé remotamente siquiera , las esperanzas que fundaría yo en él , si entrase en ella . 
            
— Tan cierto es que tenéis razón , que yo ( que nunca me engaño en la idea que formo de los hombres ) pensé de él eso mismo apenas le conocí . Por_consiguiente , debéis consagrar vuestros esfuerzos a ganar lo para la vocación a que lo ha destinado el cielo ; quitad le las aspiraciones mundanales que lo agitan , y traed lo a el gremio de los grandes objetos que ligan la tierra a el cielo . La ocasión es oportuna : vuestra mano pesa sobre su espalda ; apretad más hasta quebrar le el albedrío mundanal , y traed lo a el camino de su destino . ENTITY os será conseguir lo . 
            
— Pues sabed que lo he de tentar , querido doctor : creo que el tiempo le hará mirar en eso una inmensa compensación a las contrariedades de su actual fragilidad , y que me será grato , dijo el fraile ; y se puso a pasear se por la celda pensativo y silencioso . 
            
— ¿ Qué nos resta por convenir ? — dijo , parando se después enfrente_de el ENTITY . 
            
— Nada ; sino el momento de empezar . 
            
— ¡ Ahora mismo ! 
            
— ¡ Pues que vayan a prender la ! — dijo el ENTITY . 
            
Tomó entonces el fraile una campanilla de plata que tenía sobre la mesa y dio un fuerte repiqueteo : acudió a pocos instantes un fraile macilento y sombrío , y se paró delante_de el ENTITY sin levantar sus ojos de el suelo y con los brazos cruzados sobre el pecho . 
            
— Id , hermano ENTITY , a el ENTITY , y ordenad le en nuestro nombre que con los familiares los esbirros , y la litera de costumbre precedida de nuestro estandarte , que os entrego , ( el ENTITY tomó aquí el estandarte de el rincón en que lo tenía y se lo entregó a el hermano ENTITY ) , allane en el nombre de el ENTITY y el nuestro , la casa de ENTITY y ENTITY , prenda a la llamada ENTITY , hija suya , y a la llamada ENTITY , su sirvienta , conduciendo las en_seguida a la cárcel de el ENTITY , donde quedarán a disposición de sus jueces . 
            
El hermano ENTITY tornó el estandarte y salió con la misma seriedad con que había escuchado el mandato de su ENTITY . 
            
— Vaquemos ahora , querido doctor , a las arduas preocupaciones de nuestro espíritu . ¿ Qué decís de las hazañas de el de ENTITY ? No le sois favorable : ya lo sé : pero ya veis como sigue adelante en el camino de los triunfos y de la gloria : la rendición de ENTITY es un grande hecho , digno de el vencedor de ENTITY . 
            
— ¡ Jamás os lo he negado ! ... Lo que sí os sostengo y os sostendré es que los servicios que hace con su espada , los borra con la liviandad de sus inclinaciones ; y por eso os he sostenido , y os sostendré siempre , que es la piedra de el escándalo y será la ruina de el reino . ¡ Ya lo veréis ! ¿ No es una obra de abominación , entre otras muchas , el decidido amparo que se complace en dar a ese gitanuelo desconocido y despreciable que se ha metido a escritor de puro desamparado y rotoso ? 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Ese ... no me acuerdo ... ENTITY o ENTITY ... una cosa así ; agregó el ENTITY con el más alto desprecio : un picarón , audaz , que sin autorización la menor se entretiene en escribir comedias y novelas , que tienen por solo objeto escarnecer lo más respetable que en hombres y tradiciones tiene el ENTITY . ¡ Y se lo sufren , porque dice que su madre fue hermana de la nodriza de ENTITY ! ENTITY sabe sin duda que este príncipe fue criado en las sierras , entre patanes , y en una condición humilde hasta que fue púber . ¡ Pues a ese menguadillo , que él protege se le ha puesto en la cabeza operar una revolución en la ENTITY de las letras , inventar un nuevo modo de escribir ; y hacer tragedias y comedias sobre su disparatado padrón , en donde se hallan violadas , de_cabo_a_rabo , las más conspicuas reglas de el arte dramático , de la retórica , y hasta de la gramática ! ¿ ENTITY visto cosa igual , señor ? dijo el ENTITY descargando un puñetazo sobre la mesa . ¡ Pues yo ( continuó diciendo ) también soy voto en la materia ! y allá en mis primeros años escribí una comedia , que , ( no_obstante las imperfecciones de una obra de niñez ) estaba áticamente saturada , y contenía la crítica de aquellos lechuguinos insustanciales , picaflores de los estrados , que mortifican e incomodan la importancia con que debe mirar se un joven de prendas serias y reposadas , como era yo entonces . Trabajé también una tragedia ; pero era una tragedia seria , en donde estaban realzados los caballerescos sentimientos de los bellos tiempos de la ENTITY , y se titulaba ENTITY , porque era la estampa , el tipo , el prisma , de la virtud antigua . No digo yo , que fuese perfecta la versificación : pero el lenguaje era tan digno y majestuoso que algunas horas he pasado extasiado conmigo mismo repitiendo mi propia obra , y tal ora la influencia de ese lenguaje elevado y noble sobre mi alma , que sin poder lo remediar ahuecaba instintivamente mi voz , y le daba el tono más solemne de la declamación . Y no solo en la práctica , sino en la teoría también me ejercité con bastante competencia , sí , señor ; y escribí un tratado ENTITY el passionalibus suis affectis , que hizo eco , y aun hoy mismo me satisface tanto ese opúsculo por la exactitud y la lógica de las observaciones que allí puse , que no conozco otro ninguno que haya acertado a tocar los mismos puntos . Diga ENTITY que la edad y la inclinación a las cosas serias y graves de la vida que constituyó siempre el fondo de mi carácter , me hicieron comprender a tiempo que debía dejar esas frioleras a los ingenios sin ciencia y sin bagaje . Pero de_todos_modos : es intolerable , señor , que un aventurero así , como ese mozalbete de que hablaba , se atreva a insurreccionar se contra las reglas y los hombres de peso que las justificamos con nuestro apoyo y nuestras obras ... ¿ Cuál es su competencia ? 
            
— ¿ Y por qué no lo queman a ese pícaro ? — dijo el fraile con calma . 
            
— Harto ganaría el mundo con ello , porque la desmoralización y la liviandad que esos vagos de la ENTITY introducen en ella , es causa de que no se ocupen las familias de los asuntos graves de la fe . A eso debe atribuir ENTITY que sean contados los que han concluido de leer mis famosos escritos ENTITY contra barbarissiman doctrinam iniquitissimi ENTITY ; que tanta impresión hicieron sobre el protervísimo heresiarca , que en siete noches no pudo tomar el sueño por el exceso de su rabia , y murió a los ocho_días de haber me leído : cosa que el mundo ingrato ignora o desconoce , atribuyendo ese suceso a causas secundarias ; pero él forma para mí uno de mis títulos a la más preclara gloria , sí , señor ; y así es que me tengo , de fe , por el gran controversista de el ENTITY ; dijo el ENTITY , levantando se con una noble altivez y calando se su bonete doctoral , como si pensara en retirar se . 
            
— ¡ Y lo sois ! ¡ y lo sois , ENTITY ! — le repetía el ENTITY paseando se por el cuarto . ENTITY ? le dijo . 
            
— ENTITY carísime ! ¡ el recuerdo de estas cosas me pone fuera_de mí ! y como si se escapara , dijo : ¡ Dios os guarde ! 
            
— ¡ Y os acompañe ! — le respondió el fraile abriendo le la puerta ... — ¿ Qué es eso ? — dijo a el reparar en el sombrero de ENTITY , con un gesto de impaciencia . 
            
— Un sombrero de caballero : contestó el ENTITY alzando lo de el suelo . Si es el de ENTITY , guardad se lo , ENTITY , y ahorrad para adelante el trabajo de necesitar lo y de buscar lo . 
            
El fraile lo tomó callado , y se entró a la celda volviendo a cerrar la puerta . 
            
Entretanto toda la ciudad de ENTITY no hacía ya otra cosa que comentar la crónica de los amores de el ENTITY con la ENTITY , refiriendo la y trasmitiendo la de familia en familia y de círculo en_círculo , con los colores de el escándalo y con las mil reticencias de la calumnia . Las tertulias de conversación nocturna , nunca habían contado con tanta concurrencia como la que empezó a ver se afluir , curiosa y avizorada , desde que aparecieron los rumores de el caso . Cada asistente procuraba entrar con alguna circunstancia nueva inventada por él o por los que se la habían referido ; y una vez echado el espíritu de las familias en este camino de alboroto , el mérito consistía en quién arrojaba a la circulación una monstruosidad más increíble , a cuyo lado eran pobre prosa los búhos y los demonios de ENTITY . La parte femenina , sobre todo , estaba en una extraña fermentación . No bien dejaban sus lechos las señoras , cuando iban reuniendo se por las casas de el barrio para tomar el hilo de las conversaciones , y de las noticias que habían dejado pendiente a el acostar se . 
            
ENTITY había sido una de las muchachas más festejadas y más solicitadas de ENTITY ; su preciosa figura , sus ojos atractivos y tiernos , el aire simpático y cariñoso que se desprendía de toda su persona , el recato ( poco común allí ) de su educación y de sus hábitos , y la inmensa fortuna que la fama atribuía a su viejo padre , eran razones que habían susurrado a el oído de los elegantes y solteros de ENTITY la esperanza y la intención de merecer la . El noviasco de ENTITY había desanimado a muy pocos ; porque además_de que esa era cosa poco sabida de cierto antes_de el viaje en que nuestros lectores comenzaron a conocer a nuestros personajes , era generalmente presentida la poquísima inclinación que la novia tenía por el novio ; los pretendientes se proponían explotar el tiempo en todos los casos posibles , y persistir en cazar la ocasión de adornar se con un mérito especial a los ojos de la bella pretendida . 
            
Mas , cuando se supieron sus ternuras con el ENTITY , con el extranjero , con el inglés ; cuando se supo que ella lo había hecho su dueño y lo amaba con delirio , las pasiones de partido y de nacionalismo se alzaron furiosas ; cada uno las sentía como si se tratara de cosa propia , porque , en efecto , el amor propio de cada uno , como pretendiente , como español y como católico , se hallaba interiormente ofendido con lo que todos llamaban las criminales liviandades de la ENTITY . En_medio_de este bullicio y de esta excitación de las malas pasiones de la multitud , era de_todo_punto imposible el traer las cosas y las ideas a su estricta verdad . Aquello que era más calumnioso y más infame , era lo mejor aceptado de todos . Cada uno escondía en lo oscuro de su alma los reclamos que su conciencia misma elevaba en_obsequio_de la justicia ofendida : « repitiendo lo que todos dicen ( se decía cada uno a sí mismo ) ni inventamos ni calumniamos : la responsabilidad es de otros . » 
            
¡ Pobre niña ! ella entretanto no podía dejar de amar . La atmósfera de prevenciones antipáticas que por todas partes la repelía ( indefinidamente presentida por su alma altiva ) la echaban más y más , por reacción , en el amor de su ENTITY ausente ; y así había acabado por glorificar se en su propio pecho con los sufrimientos y con los martirios que ese amor le prometía . Resignada , y silenciosa como una estatua , estaba preparada a todo lo que le pudiese venir . No tenía ninguna esperanza ; pero tenía la voluntad de los casos extremos , la de no ceder a la injusticia ni a la tiranía . 
            
Los días que habían pasado desde su llegada habían sido días de duras y amargas pruebas para ENTITY y su familia : los rumores de la persecución , por un lado , y el temor , por otro , de comprometer se o de contaminar se con su trato a los ojos de la ENTITY , le habían alejado todas sus relaciones : y hasta sus mismos parientes le habían vuelto la espalda : el sol salía y se ponía dejando lo siempre pendiente de la amenaza terrible que pendía sobre su casa . Grupos de curiosos , que le inspiraban muy mal agüero , cruzaban sin cesar por su calle como en expectativa de algún espectáculo siniestro . 
            
Toda la familia estaba en una profunda consternación . La fría austeridad de ENTITY para con su hija había llegado a su colmo : todos veían , por el fiero silencio y por la tenaz concentración de espíritu en que pasaba sus días , que un enojo profundo y tempestuoso estaba acumulado en su pecho , y así es que nadie se atrevía a romper la lúgubre taciturnidad que reinaba en la casa . 
            
No_obstante la resignación con que ENTITY parecía esperar los sucesos , el desgreño de su fisonomía , la hinchazón de sus párpados , y la marchitez de sus mejillas revelaban bien las crueles horas de insomnio y de dolor en que vivía . Ella cumplía como siempre con los deberes habituales que eran comunes a los hijos de las familias españolas de aquella época : luego_que dejaba la cama iba a el aposento de sus padres a pedir les su bendición ; por temprano que fuese encontraba ya a ENTITY vestido , como si hubiese velado , paseando se por el cuarto engestado y silencioso , con los brazos tomados por detrás ; a_el_paso_que su madre , sentada en su cama y cabizbaja , parecía haber pasado la noche llorando . La pobre niña esperaba un rato la bendición que había pedido y como no obtuviese ni una mirada siquiera , se volvía a su aposento con paso respetuoso y resignado . ENTITY la esperaba a el paso , y apenas la veía , se cubría la cara con las manos ahogada en sollozos ; porque les estaba prohibido juntar se y hablar se . 
            
En la casa de ENTITY , como en las de todas las otras colonias , era de costumbre invariable que antes_de almorzar se reuniese la familia a rezar alguna novena , en la que el padre arrodillado sobre una silla , y dirigiendo su rostro a una imagen alumbrada con velas de cera , hacía coro , es decir , dirigía el rezo . Por la noche se rezaba el ENTITY de el mismo modo ante la imagen de la virgen ENTITY ; acto que no solo era de devoción en aquel tiempo , sino de ardiente patriotismo , en_razón_de que a esta virgen se atribuía la célebre batalla de ENTITY , que muy poco hacía , había ganado ENTITY contra los turcos . No solo se continuaron estos rezos después_de la vuelta de la familia , sino_que era evidente que cada uno de los concurrentes ponía mayor fervor en ellos como si los dirigiese a el cielo combinados con alguna súplica suprema reservada en lo hondo de su pecho . ENTITY había recibido orden de no asistir a estas reuniones periódicas de devoción doméstica y de practicar las sola y en su cuarto . 
            
Esta casa , que siempre había sido moralmente triste y sombría , a_causa_de la concentración y de la severidad taciturna y dominante de el amo de ella , estaba ahora tétrica , y como envuelta en una atmósfera de terror y de mutismo . 
            
El tono de su mesa a la hora de comer no había variado ; porque en ella era de regla estricta el más profundo silencio : y tal era la nimia circunspección que debía observar se en el acto de la comida , que ninguno era osado a hablar o a levantar sus ojos ; salvo el padre que era allí una especie de juez supremo para vigilar y reprimir la menor infracción de aquel silencio y compostura obligatorias . Antes_de servir se el primer plato , se persignaban todos ; ENTITY con voz sonora y tono austero , rezaba solo la primer mitad de el ENTITY , y su familia repetía en coro humilde la otra mitad : después se rezaba de el mismo modo el ENTITY , y acababan por repetir todos juntos el bendito , a_media_voz y como si cada uno lo hiciese para sí solo . Empezaba entonces la repartición de el primer plato hecha jerárquicamente por el padre : lo primero y lo mejor para él ; y así en_seguida . 
            
Nadie podía repudiar un plato , porque semejante acto tenía un carácter religioso , y era mirado como una ingratitud contra el favor que ENTITY le había dispensado de poder lo recibir : era menester aceptar lo , probar lo a el menos , y dejar lo llevar por las negras esclavas que andaban de rodillas haciendo el servicio de la mesa . 
            
Por extravagante o incomprensibles que semejantes costumbres parezcan a el lector de nuestros días , le podemos asegurar que ellas han sido observadas con toda su estrictez desde la época de que hablamos hasta los primeros años de nuestro siglo ; y no solo en las familias de los burgueses , sino en todos los grados de la sociedad española , desde la casa de el rey hasta la de el menos visible entre los empleados de sus colonias . 
            
En_obsequio_de la verdad histórica y de la justicia que debemos a el tiempo en que escribimos , tenemos que decir : — que aquel , que de esta rigidez de formas que la autoridad paterna tenía entonces , deduzca la existencia de mayores y envidiables virtudes hoy olvidadas , o la de una moralidad intachable en las recíprocas relaciones de los miembros de la familia , o mayores hábitos de orden y de sensatez , se llevaría gran chasco . Porque el organismo de la casa reposaba todo sobre el despotismo y la arbitrariedad de el padre . El eje de la sociedad doméstica no era el amor , que es el único elemento moralizante de la domesticidad ; sus formas carecían de la ternura , que no es sino la expresión educatriz y genuina de ese amor ; y todos los resortes por fin se concentraban en el de el miedo . El albedrío se criaba sofocado , contrariado , extraviado . La falta de libertad legítima y de atmósfera moral viciaba en su raíz el estado de familia ; y por eso era que bajo este despotismo exclusivo de la autoridad paterna , como bajo todos los otros despotismos el vicio y la desmoralización se habían abierto mil sendas anchas y oscuras por donde buscar la saciedad . 
            
Apelamos a la historia para ratificar nuestras observaciones . Cualquiera que se tome el trabajo de inquirir el estado doméstico de aquellos países y aquellas épocas donde han aparecido grandes y bárbaros tiranos , donde la sociedad se ha visto sumida en mayor corrupción , hallará que el primero de sus rasgos es el despotismo paterno introducido en las relaciones de la casa . Ninguna nación de el mundo presenta una serie de tiranos más atroces ni más continuados que ENTITY ; y en ninguna parte de el mundo tampoco el padre de familia tuvo un poder más arbitrario concentrado en sus manos por la ley y por los hábitos : solo en el pueblo en que ENTITY pudo degollar dos hijos en nombre de una revolución , era posible un ENTITY para hacer clavar el puñal asesino en el seno de su madre , o un ENTITY para mandar envenenar a su hermano . 
            
Después_de ENTITY , la ENTITY : allí donde ENTITY ahorcó a su propio hijo en nombre de su propia autoridad , era solo donde el fanatismo de las persecuciones fratricidas podían soplar con la furia de el huracán . 
            
Aunque se rechace nuestra tesis , el hecho es que la inmoralidad oculta y subterránea lo minaba todo a los principios de el tiempo colonial , todo , desde la corte de ENTITY hasta la humilde choza de el colono americano : era incontenible porque no era en el fondo más que la reacción espontánea de el individualismo contra el mal principio en que la sociedad estaba montada : el despotismo . Era por esto que la familia no tenía sino dos estados , extremos ambos : la tirantez de el miedo , o la relajación de todo respeto legítimo , la renuncia de todo principio de orden : dependiendo una u otra cosa de los accidentes de el carácter de su jefe , de su muerte , de sus enfermedades o de algunos otros motivos personales . Volvamos a nuestro asunto . 
            
A el mismo tiempo que el padre ENTITY daba sus órdenes para prender a ENTITY y a ENTITY , ENTITY y ENTITY tomaba asiento en la cabecera de su mesa , y su hija y su mujer también agachadas y macilentas . La puerta de la calle había quedado cerrada con cerrojos ; porque en aquel tiempo nadie se ponía a comer sin cerrar bien sus puertas ; y , de veras , que no sabemos por qué , pues apenas puede concebir se un estado de sociedad más consolidado ni más quieto que aquel . 
            
Hechos los rezos de costumbre , y repartido el primer plato : 
            
— ¿ Te confesaste ? — le dijo ENTITY a su hija , con voz áspera y hostil . ENTITY levantó su vista sorprendida , y viendo que a ella era a quien su padre se dirigía , se puso trémula , balbuceó , y como se le llenaran espontáneamente de lágrimas sus ojos , respondió ahogada de sollozos : 
            
— ¡ No quiso ... admitir me el señor ... Guardián ! — y se tapó los ojos con un pañuelo abandonando se a el llanto . 
            
ENTITY le fijó aún más su mirada airada , y a_el_cabo_de unos segundos dijo entre dientes : — ¡ Hipócrita perversa ! y tomó su primer cucharada de sopa : todo esto después_de haber hecho su oración a el ENTITY . 
            
Viendo que su hija no se ponía a comer , se dirigió otra vez a ella y le dijo : — ¿ Quieres que te baje la soberbia ? 
            
La niña se enjugó los ojos con respeto , y se puso a figurar que tomaba unas cucharadas de sopa , que iban llenas a los labios y volvían llenas a el plato . 
            
Se había servido ya otro plato , y ENTITY con un pedazo de pan en la mano seguía haciendo semblante de comer , cuando un ruido sordo y extraño , que a_medida_que se acercaba , asumía el tono lúgubre de un responso , empezó a venir como de la calle . ENTITY suspendió el movimiento de su cubierto , y fijos los ojos en su plato pareció absorto y anheloso . Tres golpes secos y acompasados , dados con el llamador de la puerta de calle , resonaron un momento después por toda la casa . ENTITY dejó caer de sus manos el cubierto sin poder dominar la convulsión nerviosa que lo puso trémulo , y todos temblaron con él , menos su hija , que sin hacer el menor movimiento continuó agachada e inconmovible . La causa de este ruido era la procesión de el ENTITY que venía a prender a las infelices criaturas acusadas de contaminación y de herejía . 
            
La litera en que se conducían a los reos , era una especie de silla de manos , grande , tapada por todos lados y sin más luz interior que la que podían dar le dos agujerillos circulares a el frente . Dos varas horizontales y largas la apretaban por sus dos costados , extendiendo sus extremos paralelos hacia adelante y hacia atrás ; porque el modo de levantar la y hacer la andar , era suspender estas varas en dos borricos , uno puesto adelante y otro puesto atrás mirando hacia adelante ; con el paso de estos animales marchaba la litera inquisitorial . 
            
Una cosa que no desdeñarán saber nuestros lectores , es que el servicio trasero de la litera lo hacía por_lo_general el borrico aquel a quien el teólogo franciscano debió su esclarecido triunfo en el puerto de el ENTITY ; y que por cierto estaba en aquel día tan poco dispuesto a cargar la litera que ( después_de mil artimañas de que hizo_uso para esconder se ) vino mohíno y haciendo se el rengo , a que le pusieran su cruz a cuestas , ¡ tan regalonazo y rechoncho estaba el picarón ! 
            
Mientras acomodaban la dicha litera , la procesión que debía acompañar la se reunía en el centro de el vastísimo patio de la espléndida cárcel que la ENTITY se había levantado en ENTITY , para dar debido cumplimiento a la ley de ENTITY . 
            
Un familiar de la ENTITY abría la marcha llevando en alto una gran cruz de plata toda cincelada . Detrás_de él iba una línea de tres personas ; la de el medio era el ENTITY , llevando en alto también el estandarte de la ENTITY , que por el modo tieso con que se tenía en el aire parecía ser de cartón forrado de paño negro por un lado y de tafetán verde por el otro ; en el medio de cada una de estas caras estaba bordada una cruz roja . El alguacil llevaba , como hemos dicho , un familiar a cada lado vestidos de hábito negro talar con cuellos y estolas verdes , que con dos faroles de velas también verdes alumbraban el estandarte . 
            
Se seguían dos esbirros : el uno llevaba un palo alto , a_manera_de percha , de la que iba pendiente una vestidura o saco de tela negra y ordinaria , sobre el que se veían pintadas llamaradas infernales y condenados y otras mil figuras grotescas de demonios que se llamaba el sambenito , por corrup te la de las palabras latinas saccum benedictum . El otro esbirro llevaba una especie de tablero o bandeja , cubierta con un paño punzó sobre la que iban dos grandes tijeras : otros dos esbirros armados con alabardas seguían más atrás , y cerraban por fin la procesión dos filas paralelas de frailes dominicos encabezados por el controversista de el ENTITY , que era a quien esto tocaba por jerarquía . La procesión salió rezando en alto salmos y otros oficios de el ENTITY ; y la litera siguió por detrás , porque mientras iba vacía , no tomaba el centro de las dos filas de frailes que era su puesto . 
            
A el oír los golpes que esta procesión dio en la puerta de ENTITY , nadie de los que estaban en el comedor osó mover se para abrir la ; quedaron todos pendientes de la voz de el amo , hasta que apercibido este de ello , se recobró con un esfuerzo y haciendo un ademán de urgencia dijo : ¡ pronto ! ¡ pronto ! en lo que fue obedecido por una joven negrita de las que servían la mesa . 
            
Los cerrojos se descorrieron ; y a el entrar la procesión a el ancho patio de la casa , el alguacil rezaba así en su ENTITY , con una voz lúgubre y bronca : 
            
— « ENTITY ille qui non abiit in concilio hereticorum et in via peccatorum non stetit , et in cathedra pestilentæ non sedit , quia omnia quæcunque faciet prosperabuntur . » 
            
Y todos los demás le respondían en coro con el mismo tono sepulcral : 
            
« Non sic impii ; sed tamquam pulvis quem projicit ventus a facie terræ . » 
            
El alguacil : — « Ideo non resurjent impii injudicio ; necque peccatores in concilio justorum . » 
            
Coro : — « ENTITY nevit ENTITY vian justorum ; et iter impiorum peribit . » 
            
Y con rezos de esta clase fueron entrando dirigidos a el comedor por la misma criadita que les había abierto la puerta . Un inmenso concurso de curiosos se había ido reuniendo a el tránsito de la procesión e iba silencioso y consternado detrás_de ella . 
            
Los que estaban en el comedor se pusieron todos de pie cuando el ENTITY , con su terrible estandarte , se presentó a la puerta . Dirigiendo se él a ENTITY le puso la mano sobre el hombro , y le dijo : 
            
— ¿ ENTITY , hija de nuestro hermano en ENTITY y ENTITY ? 
            
La niña respondió que sí con una voz segura y moderada . 
            
— Pues estáis presa , hermana , por_causa_de herejía , y por orden de el ENTITY . 
            
La pobre madre de la víctima cayó a el suelo desmayada y sin sentidos : y allí quedó sin que nadie diese un paso para socorrer la . ENTITY apoyó una de sus manos sobre la mesa , mas la única señal de emoción que dio la niña , fue dejar caer de sus manos el pedazo de pan que maquinalmente tenía en ellas ; el ENTITY , viendo que ella no lo alzaba , lo tomó de el suelo y volvió a dar se lo ; ella lo recibió y lo puso sobre la mesa . 
            
— Apuntad : dijo el ENTITY a uno de los familiares , que ha dejado caer a el vil polvo la gracia de ENTITY sin levantar la y sin querer la besar . 
            
Un profundo silencio minaba en el comedor y en todo el resto de el concurso que se agolpaba a la puerta : el esbirro que llevaba el ENTITY lo descolgó , y aproximando se a la preciosa criatura la vistió con él , porque ella se dejaba hacer con una resignación modestísima y firme a el mismo tiempo . 
            
¡ Ya está ensambenitada ! ¡ ya está ensambenitada ! repitió todo el concurso con un rumor sordo y dilatado . 
            
— ¡ ENTITY y ENTITY ! — dijo el ENTITY . 
            
ENTITY no pudo tener se en pie y cayó descoyuntado sobre su silla ; pero se puso en pie un segundo después . 
            
— ¿ Tenéis en vuestra casa a la muchacha que llamáis ENTITY , criada a el lado de vuestra hija ? 
            
Vuelto en sí ENTITY ( probablemente porque vio que el llamado tenía poco que ver con él ) respondió que sí . 
            
— Entregad la a los enviados de el ENTITY . 
            
Dos esbirros acompañaron a ENTITY , y salieron a buscar a la pobre ENTITY . Nadie la había visto ni fue posible encontrar la por mucho tiempo : pues la infeliz llena de terror y presintiendo su desgracia , se había ocultado debajo_de la cama de uno de los criados más oscuros de la casa . Allí la hallaron a el fin , y la trajeron arrastrando la casi hasta el comedor donde el ENTITY la recibió . Ordenó este entonces que la procesión se pusiese en marcha conduciendo a las dos presas . 
            
ENTITY iba a obedecer , pero como si un impulso irresistible de el corazón la hubiese arrastrado , se lanzó hacia su madre , tendida todavía en el suelo , y después_de haber le estrechado las manos contra su pecho se las besó por repetidas veces con ardor y exaltación ; vino después a arrodillar se delante_de su padre , le abrazó las rodillas y como si con esto solo hubiera quedado satisfecha , se enderezó con la sublime y modesta soberbia de el martirio y se entregó a los dos esbirros que ya venían a forzar la a marchar . Atravesó el patio en_medio_de ellos a el son de los lúgubres rezos de el ENTITY , sin que un momento hubiese levantado su vista de el suelo . Llegadas a la litera las metieron a ambas en ella , y la procesión se puso en marcha hacia la cárcel de el ENTITY llevando a la litera en el centro de las dos filas de frailes rezantes que iban a cada costado de la calle ; y por detrás_de ella , pegados casi a su puerta , iban cerrando la marcha los dos esbirros con alabardas de que antes ya hablamos . 
            
Un rato hacía que la litera iba en marcha como hemos dicho , suspendida por detrás en los lomos de el bellaco borrico que conocemos . Este bribonazo parece que había reconocido a su antagonista antes_de que su antagonista lo reconociese a él , pues iba escondiendo su cara en la culata de la litera , agachando se y rengueando por maña manifiesta . Pero quiso su desgracia que el gran controversista de la ENTITY fijase por pura casualidad sus ojos en el pícaro animal , y que empezase a preocupar se de su semejanza con el bestial agresor a quien tanto odio conservaba . 
            
La imaginación mística de el padre se fue exaltando poco_a_poco con la duda de si aquel era o no era el criminal , y con los rencorosos recuerdos que esto le sugería , a el mismo tiempo que el hipócrita borrico parecía ocupado de poner en juego todas sus mañas para no ser reconocido . Aquel se había ido distrayendo gradualmente de los rezos de el ENTITY , y con una voz estentórea repetía en latín estos textos de el ENTITY , que traduciremos a el español : 
            
— « Y vi la bestia que subía por la tierra . ¿ Y quién hay semejante a la bestia ? ¿ Y quién podrá lidiar con ella ? » 
            
Y aquí , el borrico y el ENTITY se miraban de reojo . 
            
— « Y le fue dada boca ( decía el ENTITY ) con que proferir blasfemias y decir altanerías contra la palabra de ENTITY . » 
            
« Y cayó de el cielo grande pedrisco sobre los hombres . » 
            
Y otra vez los dos campeones se echaron una mirada furtiva : la de el ENTITY era de odio : la de el borrico de ansiosa y humilde alarma . Probablemente con el rarísimo instinto con que a el ENTITY había dotado a esta bestia ( que no era por cierto la de el ENTITY ) iba ella reconociendo aquella voz que le hería tan mal su tímpano . 
            
Exaltado de más en más el dominico — crux ! crux ! — dijo , y se santiguó . 
            
— Vade retro ENTITY ! — y lanzaba miradas de fuego a el borrico , en cuya fisonomía se veía crecer la angustia . 
            
— ENTITY clamorem meum ENTITY ! — seguía diciendo el fraile . 
            
La distracción que suponían estos textos extraviados , había llamado fuertemente la atención de los otros frailes que marchaban cerca de nuestro controversista , e iban ya alarmados todos con aquella extravagancia suponiendo le alguna visión de el espíritu revelador de las que le acometían con alguna frecuencia . 
            
— ENTITY habitabit juxtu te malignus ; necque permanebit ante oculos tuos ! — decía el padre mirando a el borrico en un verdadero estado de furor . Y no pudiendo contener se a el fin — ENTITY ! anathema ! — exclamó y se lanzó sobre el cuitado animal dando le golpes y gritando : — ENTITY est ENTITY ! hic est ENTITY ! 
            
El alboroto fue inmenso con aquella inesperada interrupción de el silencio y de la gravedad fúnebre en que marchaba la procesión . 
            
El borrico , como sabemos , tenía un carácter poco sufrido , y como se viera acosado de maldiciones y de gritos , asustado quizás también , por el repentino alboroto que se había levantado , lanzó a el aire dos enormes patadas , seguidas de otras y otras para ver si lograba desatar se de la litera y fugar a sus territorios . Creemos que fue en sus primeras coces en las que logró agarrar por el vientre a su enemigo y arrojar lo medio muerto a cinco o seis varas de distancia . 
            
ENTITY es conjeturar el incendio y la confusión que todo esto produjo . Cayeron sobre el borrico los hombres armados que allí había ; y los unos con sus alabardas , los otros con hachas , y los otros con puñales , le daban y gritaban llevando a su colmo el desorden que reinaba en aquella ingente multitud . 
            
Aprovechando se de el instante de mayor exaltación de la multitud , dos hombres con máscara de seda negra se echaron sobre la puerta de la litera , y a golpes de puñal destrozaron la cerradura fuerte y complicada que la aseguraba . Uno de ellos , de figura fina , y delgado como una caña , se lanzó a el interior con un noble brío mientras_que el otro armado también de su puñal se mantenía teniendo la puerta y vigilando lo exterior . 
            
— ¡ Sigue me ! ¡ vengo a salvar te ! — dijo el joven desconocido , con un tono resentido y seco , y tomó entre sus manos a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY mío ! — exclamó esta con una pasión delirante , y se estrechó a el pecho de su salvador . 
            
Este permaneció inmóvil un instante . Pero , quitando se la máscara dijo con amargura : 
            
— No soy ENTITY : no soy tu inglés : soy ENTITY , soy americano y expongo mi vida y mi alma en recompensa de lo bien que me guardaste tu fe . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó aterrada ENTITY y soltando a el joven . ¡ ENTITY ! ... ¡ No te sigo ! — dijo con resolución heroica y se tiró a el fondo de la litera . 
            
— ¡ Ven , desdichada , que no tengo tiempo ya ! 
            
— ¡ No te sigo ! quiero que me dejes . 
            
— ¡ Vienen ! ¡ nos ven ! — dijo ansioso el de afuera tirando a ENTITY por una pierna . 
            
— ¡ Ve te ! ¡ vete ! — repitió ENTITY empujando lo hacia fuera con vigor ; y como la litera estaba toda ladeada ya , ENTITY no pudo tener se y fue a caer fuera_de la caja en la calle . 
            
— ¡ Adiós , primo mío ! os admiraré y os querré siempre como a un ángel . 
            
El infeliz borrico yacía hecho pedazos y bañado en sangre en el medio de la calle . La gente empezaba ya a reconocer se y a rodear la litera : a la vista de los dos enmascarados hubo algunos gritos y quien extendiera la mano también para agarrar los , pero ellos impusieron miedo con su puñal , se enredaron , ligeros como unos gatos , entre el concurso , y probablemente se arrancaron las máscaras , puesto que nadie los pudo descubrir ni capturar . 
            
La causa de ENTITY se había empeorado de una manera funesta . Los frailes que acompañaban la procesión daban fe , como testigos presenciales de el hecho , que ENTITY bajo la figura de borrico se había ingerido en el convoy y asegurando se de la conducción de la litera para apoyar a tiempo la tentativa de una legión de herejes enmascarados o espíritus de el infierno que debían arrebatar a las dos criminales . Más de diez testigos intachables daban fe de este último hecho . 
            
La fortuna había consistido en que el ENTITY Domingo había descubierto a tiempo la transubstanciación formal de ENTITY en el borrico ; y abandonando el rezo de el momento , lo había exorcistado obligando lo a descubrir se y reventar . 
            
¡ Pobre borrico ! ... ¡ Bien ha dicho ENTITY ( hubiera dicho su alma si hubiese sabido latín ) que hay mayor peligro en caer bajo la tiranía y el fanatismo de la multitud que en arrostrar el odio de los ENTITY ! 
            
El padre triunfador de ENTITY fue recogido y llevado en un catre a su convento . Nada fue igual a la satisfacción de su alma cuando fue instruido por la voz pública ( que hay mentecatos que llaman vox dei ! ) de el sentido y la importancia de su victoria . Su superior y todas las autoridades civiles y militares le felicitaron de oficio ; los que creyeron , porque creyeron ; y los que no creyeron por obedecer a la exigencia de la situación . 
            
Entretanto : cuando el alboroto se fue calmando , y se vio que las víctimas no se habían escapado , se trató de restablecer como se pudo el orden de la marcha . Fue traído el estandarte de una de las casas vecinas donde lo habían recogido , pues el ENTITY , como todos los demás , había disparado arrojando lo ; y así el resto . Se trajo otro burro , se arregló como se pudo la litera y tomando otra vez el hilo de los lúgubres rezos de estilo , marchó la procesión sin novedad hasta la cárcel de el ENTITY , sobre cuyas puertas de hierro podía haber se escrito lo que el ENTITY vio en las de el ENTITY : 
            
ENTITY ogni speranza , voi che'intrate . 
            
Un momento después ENTITY y ENTITY estaban encerradas en dos calabozos separados , húmedos , estrechos y sombríos . 
            
ENTITY , que había quedado desmayado en la ENTITY como saben nuestros lectores , recobraba sus sentidos cuando la fugitiva luz de la tarde empezaba a poner de más en más sombrío el templo solitario . 
            
A el levantar su cabeza la sintió torpe , y como oprimida por una profunda melancolía . En_medio_de aquel lúgubre silencio que lo rodeaba , empezó a venir le una especie de recuerdo vago de las tribulaciones y de las maldades en que había estado envuelto . presentaba se le este recuerdo como si fuera una visión triste y remota que lo viniese desde el mundo de los vivos hasta la región de olvido y de perdón en que le parecía hacer ya tiempo que habitaba . Aquel silencio solemne de el templo , aquella inmovilidad sombría de las imágenes , la conciencia de su delito , la pérdida de sus esperanzas , y sobre todo las creencias profundas con que todo hombre rendía culto en aquel tiempo a estos accidentes visibles de el catolicismo , influían de más en más en el alma de el desdichado para poner la en un estado místico intermedio a el de el terror de el castigo y la esperanza en la misericordia divina . La idea de ENTITY había empezado a llenar su alma como el único asilo contra el terror de sus maldades y el grito de sus víctimas que de_cuando_en_cuando creía oír . 
            
El sonido de una puerta que se abrió , y un rumor lejano de pasos y voces contenidas , vino a perturbar las místicas sensaciones de ENTITY . Sintió rodar por las bóvedas de el templo el tropel de los mismos pasos y morir como si en alguna parte de él se hubiese detenido y acomodado los que lo causaban . Una voz ronca y sonora empezó un momento después un rezo solemnísimo , uniendo se le en coro un ciento de otras voces que parecían remedar el tono de los lamentos que el condenado debe dirigir a el cielo desde las llamas infernales . 
            
ENTITY conoció entonces que era la ENTITY que rezaba las vísperas de el Sábado ; y sin poder se contener unió su voz también para repetir los sublimes conceptos de perdón y de esperanza que a esas vísperas ha dado la liturgia romana . 
            
Esta circunstancia vino a aumentar poderosamente las impresiones de misticismo que se había apoderado de ENTITY , alejando lo más y más de el mundo exterior que había dejado . 
            
Cuando se acordaba de ENTITY y de su familia , cuando cavilaba sobre la opinión que habrían formado de él sus amigos , y el juicio que a la hora de su muerte lanzaría ENTITY sobre unos actos que su conciencia misma calificaba de crímenes , se replegaba sobre sí mismo y se acobardaba de arrostrar otra vez el mundo de los vivos . 
            
Tal era la situación psicológica de su alma ; esto no_obstante en los pocos intervalos en que hablaba su razón , veía bien que de algún modo tenía que salir de el caso en que se hallaba ; y que siendo transitorio su estado , tenía que arrostrar la degradación en que creía haber caído . 
            
Los frailes entretanto se habían retirado de el ENTITY , y vueltas a cerrar las puertas , la ENTITY había quedado otra vez en el más profundo silencio ; y sin embargo de ello , ENTITY no hacia ánimo todavía de tentar a retirar se . 
            
Pocos minutos habían pasado cuando sintió voces en la dirección de la sacristía , como si varias personas hablasen entre sí y dispusiesen alguna cosa : apareció una linterna un momento después , traída por una persona cuyo rostro no podía ser visto a_causa_de la sombra que el resplandor de la linterna misma proyectaba sobre él : le seguía un fraile con un rollo grueso sobre los hombros , y vinieron ambos a parar se en el centro de la ENTITY como a veinte pasos de el altar , de donde ENTITY , palpitante y anheloso , veía todo esto como si fuera alguna escena de el mundo sobrenatural . 
            
— ¡ Aquí ! — dijo el de la linterna . 
            
— Alumbre las paredes ENTITY , para ver si estamos en el mismo centro . 
            
El de la linterna la levantó en alto a_uno_y_otro_lado , y dijo : 
            
— Sí , estamos : aquí está el clavo que marca el centro . 
            
El otro dejó caer entonces su carga , y empezó a desarrollar y extender una alfombra negra . 
            
ENTITY pudo distinguir ahora algunos otros bultos vestidos también con el hábito conventual , que comenzaron a ayudar a los que habían hablado . 
            
— Vaya : traigan las tarimas ahora — dijo el de la linterna que parecía ser el jefe . 
            
Tres o cuatro frailes fueron presurosos hacia la sacristía , y volvieron después_de unos segundos cargando muchas tablas , que acomodadas con esmero formaron una espaciosa tarima con varias argollas de hierro destinadas a amarrar algo que debía levantar se sobre ella . 
            
Luego_que la tarima estuvo acomodada y alfombrada , el de la linterna la colocó allí y se adelantó por encima a revisar las argollas . No bien recibió la luz en sus formas cuando ENTITY reconoció a el padre ENTITY , y se puso a temblar como un niño que sueña haber visto una fantasma . 
            
Mientras_que el padre ENTITY examinaba los accidentes , los demás frailes se dirigieron todos a una pieza fronteriza a la sacristía , quedando se aquel solo , según creyó ENTITY ; pero distinguiendo mejor , percibió a su lado , trabajando a el parecer en el suelo , a el negrillo de el ENTITY , aquel que conocimos ya cebando le mate a la puerta de la celda . 
            
— Mira , ENTITY — dijo el fraile — , fija te bien en lo que te vamos a enseñar . 
            
— Muy bien : santo ENTITY — dijo el negrito a_el_tiempo_que ya los demás frailes venían cargando con grande trabajo , y dando voces de acomodo , el inmenso crucifijo de la portería , cuya falta había notado ENTITY cuando pasó por allí en aquella mañana . A_el_cabo_de muchas veces y de mucho trabajo lograron los frailes enderezar lo sobre la tarima . El padre ENTITY levantó su linterna para examinar si estaba bien recto , y ENTITY , que siguió con su vista la altura de la luz , la tuvo que bajar aterrado , tal fue , la viveza con que percibió en_medio_de la oscuridad los rasgos feroces y atrabiliarios que el tallista había dado a la imagen de el ENTITY , que había sido todo dulzura y mansedumbre entre los hombres . 
            
Satisfechos todos de la colocación de el crucifijo , el ENTITY sacó unas llaves chicas de su cintura , y como le habían colocado ya una doble escalera vertical , subió hasta alcanzar el pecho de la imagen y tocando algún resorte con una de las llaves abrió las cavidades quedando patente un vasto vacío en_el_interior_de el pecho y de el vientre . 
            
— Ven acá , ENTITY — le dijo el padre ENTITY a el negrito que le servía — , sube por el otro lado . 
            
El negro subió . 
            
— Entra — le dijo señalando el vientre de la imagen . 
            
El negro se introdujo en la cavidad , parando se cómodamente en unos descansos preparados a el efecto . 
            
— Mira : aquí , por la tetilla , hay un cristal pintado por afuera , que te permitirá ver todo lo que pase aquí a el derredor . Vas a ver : y el padre cerró otra vez la cavidad que había abierto dejando adentro a el negro . ¿ Ves ? — preguntó . 
            
— ¡ Sí , señor ! — le respondió el negro , y su voz salió hueca y retumbante como de un sepulcro . 
            
El ENTITY volvió a abrir la cavidad . 
            
— Mañana tienes que meter te aquí bien temprano ; puedes sentar te y estar descansado como ves ; y el ENTITY lo mostró cómo : te vamos a poner ahora aquí dentro una lamparita de aguardiente , y una botella llena para que no la dejes apagar . ¿ Ves ? , has de poner la lamparita en este descanso , desde bien temprano , de_modo_que se caldee esta bola de bronce que por_medio_de este alambre va a tocar con los pies de el crucifijo : como éstos son de metal , ( por de fuera no se conocía a_causa_de la pintura ) es preciso que se pongan bien calientes . Cuando la novia de el hereje , traída por mí , venga a besar lo ha de retirar la cara cuando sienta el calor ; tú debes estar muy atento para que en el mismo instante que ella se retire toques este resorte y el ENTITY dé vuelta su cabeza para atrás . ¿ Has entendido bien ? 
            
— Sí , señor : sí , señor — repitió el negrillo . 
            
— ¡ No te olvides ! , todo es muy sencillo : calientas esta bola de metal , esperas etc. ... — Y el fraile repitió menudamente y con calma todas las instrucciones que ya había dado a el negro , hasta que quedó convencido de que éste las tenía bien tomadas en su memoria . 
            
Lo hizo bajar entonces de la escalera , cerró las cavidades , y bajó a su vez , diciendo a uno de los frailes que lo acompañaban : 
            
— Establecido por_medio_de esta prueba previa que el arrepentimiento y contrición de las acusadas no es aceptable a ENTITY , empezaremos inmediatamente la causa judicial ; pues según el último ordenamiento se nos prohíbe enjuiciar antes_de que se sepa si el arrepentimiento y la contrición es sincera , y no exterior solamente . La dificultad de arribar a la verdad por este medio , ha hecho arbitrar otro , el de librar la causa siempre a el proceder judicial , porque todo lo demás es quimérico . 
            
— ¡ Por sentado ! — respondió humildemente el otro fraile — . Permita me ENTITY , advertir le que se ha olvidado de poner en el ENTITY la lámpara y el aguardiente . 
            
— ¡ Es verdad ! — dijo el ENTITY rascando se la frente — . Alcanzad me la , hermano ; está allí en el sotanillo de ese altar — agregó el ENTITY señalando el altar desde donde ENTITY , abismado y horrorizado , había estado penetrando aquellos horribles misterios con que la inquisición de ENTITY ha perjudicado tanto a el cristianismo y a el sacerdocio católico , que pretendía sostener . 
            
El padre tomó la linterna y se dirigió a el altar que le había sido señalado : el frío de el espanto se apoderó de los miembros de ENTITY a el temor de ser descubierto . Pero , no sabemos cómo fue que el padre pasó sin ver lo , abrió una puertita lateral que había en el altar , y se introdujo por ella quedando la nave en una profunda oscuridad . Un momento después volvió a salir ; mas teniendo que sujetar en la misma mano la lámpara , la botella , y la linterna , a el cerrar la puertecilla de el sótano se le ladeó la linterna hacia el lado de ENTITY , de_modo_que toda la luz le dio de lleno sobre la cara . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó espantado el fraile — . ¡ Aquí hay un mundano que se ha introducido a el templo ! 
            
El padre ENTITY , y los demás frailes con él se lanzaron a el lugar designado : el primero , llevaba ya en sus manos un agudo puñal levantado de un modo amenazador . ¿ Dónde ? ¿ dónde ? — gritaba . 
            
— ¡ Aquí ! , ¡ aquí ! — decía el fraile arrimando la linterna sobre las facciones aterradas de ENTITY . 
            
Vino entonces el ENTITY y sacudiendo lo por el cuello con la fuerza de un hércules , lo levantó de el suelo como quien levanta un saco , y cuando se encontró con el mismo semblante de su primer cómplice , lo dejó caer , diciendo le : 
            
— ¡ Infeliz ! , ¿ qué habéis venido a hacer aquí ? 
            
ENTITY balbució : ignoraba lo que la pasaba ; pero urgido a el fin por lo terrible de su situación , exclamó : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! Yo entré a el templo desesperado cuando ENTITY me arrojó de su puerta , buscando un consuelo en los brazos de ENTITY . ¡ ENTITY , ENTITY ! , ¡ Misericordia ! 
            
El ENTITY lo miró con compasión , y tornando se la frente con la mano izquierda , pareció reflexionar profundamente . 
            
— Dejad me solo , hermanos , con este desventurado — dijo dirigiendo se a los otros frailes . 
            
Se retiraron éstos en silencio a la sacristía , y tomando por el brazo a ENTITY , el ENTITY lo llevó a un escaño donde lo hizo sentar poniendo en_medio_de ambos la lúgubre linterna que era la única luz que tenían aquellas bóvedas solemnes . 
            
— ¡ Con qué lo habéis visto todo ! — dijo el fraile a su interlocutor con una mirada cruel y compasiva a el mismo tiempo . 
            
Y viendo que vacilaba en su respuesta , agregó : 
            
— ¡ Guardad os de mentir , malhadado ! 
            
— ¡ Todo , señor ! — respondió entonces ENTITY dominado de terror . 
            
— ¿ Y qué remedio pensáis que tenga un acaso tan fatal ? ¡ Hombre imprudente y desdichado ! 
            
— ¡ Señor ! — dijo ENTITY con el ademán de la desesperación — si queréis mi vida en garantía de el secreto , ¡ aquí la tenéis ! Mandad abrir una sepultura en el frío piso de este templo ; haced me entrar en ella , rasgad me el pecho , y haced cubrir mi cadáver con la tierra de el eterno olvido ! Os lo agradeceré , ENTITY mío , con lo íntimo de el alma , porque me habréis librado de el martirio intolerable a que me veo condenado . ¡ Ya no puedo sufrir más ! ... , ¡ la muerte ! , la muerte , ¡ Dios mío ! , ¡ con_tal_que lleve a vuestra presencia la gracia de vuestro perdón ! y el infeliz se torció como si los más acerbos dolores lo destrozaran el cuerpo . 
            
— ¡ Ven acá , criatura débil y miserable ! — le dijo el fraile agarrando lo con fuerza y obligando lo a calmar se y tener quietud — . Deja el delirio de las pasiones de el mundo , que no pueden conducir te a otra parte que a el infierno ; entra en el reposo de la paz , ¡ domina te y resuelve ! — le dijo el fraile levantando sus manos con la energía de un demonio , en_medio_de aquella oscuridad — . El ENTITY de misericordia y de perdón que adoramos , lleno de piedad y de amor por ti , te brinda por mis labios con un camino vasto de salvación : si humilde y resignado lo aceptas , puedes elegir en él : o la paz eterna de el arrepentimiento de los crímenes mundanos , adquirida con el místico y beato amor de ENTITY , o la gloria de ser instrumento y campeón de los triunfos terrestres de su ENTITY ! Si queréis quietud y olvido , ¡ lo encontrareis ! Si queréis acción y predominio , ¡ se os dará ! No necesitáis más sino de un momento de abnegación y de fortaleza , de un momento de resolución , como la que hace el héroe que se lanza a lo crudo de la batalla ! ... ¿ Pensáis que yo no he sentido hervir también en mi pecho las pasiones de la carne ? ¡ y eran pasiones ! ... no como las vuestras ... ¡ sino pasiones mías ! ... ¡ pasiones voraces ! ... He sido víctima de el amor , de la codicia , de el juego ... y una vez ( ¡ la única ! ) en que una pasión pura entró en mi alma ... , ¡ ora la de el amor de un hijo ! ( sabéis ya demasiado para que os oculte más ) la desgracia me obligó a morder su tallo y a chupar todo lo amargo de su jugo ... ¡ Y bien ! en una hora de inspiración dije adiós a todo , ¡ y el mundo y la carne y el demonio se arrastran hoy vencidos a mis pies ! ... ¡ Ea ! ¡ coraje , hijo de el hombre ! rasga la atmósfera que te ciega , y ven a mis brazos — dijo el fraile presentando su pecho a ENTITY — porque si no lo haces tengo que sumir os en una perpetua prisión , única garantía de tu silencio . ¡ Escoge ! — agregó , abriendo aún más sus brazos . 
            
ENTITY se precipitó en ellos ; y a el dejar se caer , casi exánime , en el seno de el ENTITY , lo único que pudo decir fue : ¡ Acepto ! ¡ soy vuestro ! , señor . 
            
— ¡ Venid ! — dijo el fraile — . ¡ Es preciso que pongáis el sello a vuestro compromiso jurando lo a los pies de el ENTITY ! ... Y arrastando lo a los pies de el crucifijo lo hizo arrodillar . 
            
— ¿ Tomáis el hábito de la orden de nuestro seráfico ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! 
            
— ¿ Juráis renunciar a los bienes de la tierra , y mendigar la caridad de los hombres para sustentar a tus hermanos ? 
            
— Sí , juro . 
            
— ¿ Juráis servir a la fe católica romana como el soldado que sirve a su rey renunciando a toda soberbia que os venga de vos mismo ? 
            
— Sí , juro . 
            
— ¡ Bien , hermano ENTITY ! , ¡ pertenecéis a la milicia de la ENTITY ! , ¡ os abrazo y doy un_millón de gracias_a el eterno ! Lo demás son formas que llenará el ordinario . 
            
Y bajando una tarima lo volvió a estrechar entre sus brazos . 
            
— ¡ ENTITY : venid ! — dijo llamando a los demás — . Os presento a nuestro predilecto novicio , el hermano ENTITY . Es de los iniciados como vosotros , y tiene de_antemano toda mi confianza porque la fe y la ENTITY le deben ya servicios eminentes . 
            
Cada uno de los frailes se acercó sucesivamente a el ENTITY , y poniendo le la mano derecha sobre la cabeza le dio el ósculo de paz y de fraternidad . 
            
A el pasar el ENTITY de la sacristía a el claustro que conducía a su celda le detuvo un fraile , y con todo el aire de un grave arcano le dijo : que una mujer lo esperaba , y que con tal imperio había exigido ver le , que había atropellado a el hermano portero , y dirigido se a la celda de el ENTITY con una resolución y una energía irresistible . 
            
El ENTITY frunció las cejas , y con el tono más severo de el mundo reprendió a el fraile por haber permitido semejante desacato : ¿ No veíais ( le dijo ) que no tengo tiempo ni está mi espíritu para escenas de súplica y de lágrimas ? 
            
— Señor : ¡ no hemos podido detener la ! Su resolución era poderosa , y a no haber usado de la fuerza ... 
            
— ¡ Pues debíais haber usado de la fuerza ! ... 
            
— Como no sabíamos quién era ... 
            
— Y quién ha de ser sino la desdichada madre de la novia de el hereje que ha sido puesta en prisiones esta tarde . 
            
— ¡ Ah ! , no , señor : ¡ no es ENTITY ! 
            
— ¿ No es ? ... 
            
— No , señor : conozco a esa señora , y no es ella la mujer que se ha entrado a la celda de ENTITY . 
            
— ¿ Qué figura tiene ? — dijo el ENTITY visiblemente sobresaltado a el oír esto . 
            
— Parece ... — dijo el fraile con encogimiento y con reserva — ... , parece una ... , no digo que sea ... , pero ... me ha parecido ... , así ... como zamba . 
            
— ¿ Que decís , hermano ... ¿ A estas horas ? ... Bien conocéis mis virtudes . 
            
— Señor ... , no es ENTITY ... , yo os digo lo que me ha parecido . 
            
El ENTITY se puso de más en más inquieto y pensativo . 
            
— Bien — dijo a el fin , retirad os : y se dirigió a su celda . La puerta estaba apretada . La abrió con garbo , y no bien entró cuando se encontró a_el_frente_de una mujer que había tomado asiento , y que le fijó los ojos con denuedo menospreciando el gesto adusto que traía el fraile . 
            
En la mirada recíproca que ambos sostuvieron parecía estar escrita una terrible historia de odio , de rencores y de pasiones . El fraile quería dominar a su antagonista con las arrugas de su frente y el fuego aterrador de sus ojos ; pero como ella le resistía con una fisonomía tranquila y resuelta , pareció obedecer a un consejo súbito de prudencia , y volviendo hacia la puerta la cerró bien , para evitar que por acaso se impusiese alguno de la cruda escena que a el parecer iba a efectuar se dentro_de aquellas paredes . 
            
— ¡ Hacéis bien ! — dijo ella entonces — nada se me daría a mí que el mundo entero sepa lo que os vengo a decir ; pero vos hacéis bien ... ¡ digo mal ! : ENTITY — agregó en el tono de una amarga ironía — hace bien de evitar que se nos oiga . 
            
El fraile se mordió los labios , y aunque nada respondió , su respiración contenida y alterada mostraba bien la rabia y el rencor que lo devoraba . 
            
— ¡ Y bien ! criatura de el infierno — dijo a el fin cruzando sus brazos — , ¿ qué venís a buscar aquí ? 
            
— Si el infierno es la mansión de la lujuria , de la ira y de el asesinato , bien lo sabéis , vuestra descendencia , ENTITY , no procede de el cielo . 
            
— ¿ Que decís , desgraciada ? — dijo el fraile dirigiendo se enfurecido a la mujer . 
            
— ¡ Detened os ! — dijo ella incorporando se y llevando la mano a el pecho — . Mirad que ya no tengo nada que perder , y que cualquier escándalo os sería fatal porque ese secreto que tanto teméis , y que yo tengo en mis manos me ha de sobrevivir . 
            
El fraile se detuvo en efecto : se reprimió y cruzando otra vez sus brazos inclinó su cabeza sobre el pecho . 
            
— Sobre todo , — continuó diciendo ella — yo no he venido aquí por interés mío , bien lo sabéis ; hace mucho tiempo que no os necesito en este mundo , y espero que en el otro me haréis menos falta todavía : yo he venido aquí por vos . 
            
— Mujer : ¡ no me precipitéis ! Reflexionad que cien brazos robustos me obedecerán , a el momento que os mande arrojar de aquí a latigazos , que es lo que merecéis por vuestra insolencia . 
            
— ¡ Oh ! estoy cierta , ENTITY , que no llevareis las cosas a ese extremo : no , ¡ no me haréis arrojar ! — respondió ella y tornó a sentar se — . Los recuerdos — agregó — , los recuerdos me protegen ; porque es imposible que hayáis olvidado la historia que os ata las manos ... ¿ Os acordáis de ENTITY , como la llamaban sus padres , o , si queréis , de ENTITY , como la llamaban los cristianos ? 
            
Esta pregunta produjo en el ENTITY una singular agitación . Se refregaba la cabeza con las dos manos ; y como si el aire le faltase en la celda , caminaba precipitadamente de una pared a otra . 
            
— ¡ Y bien ! — dijo , parando se con indignación delante_de la mujer — . ¿ A quién debe horrorizar más este recuerdo ? ¿ A ti , que la asesinaste con una mano fratricida , o a mí , que por su muerte quedé con el corazón desgarrado y despojado de afecciones sobre la tierra ? ... ¡ Responded , perversa ! 
            
— ¿ Y quién ha sido la causa de que ningún crimen me horrorice , ENTITY ? ... — le dijo la mujer mirando lo con valentía — . ¿ Habéis olvidado la historia de nuestro primer conocimiento ? ¡ Pues sabed que he venido a conversar sobre ella para refrescar os un poco la memoria ! 
            
— ¡ No quiero ! , ¡ no necesito ! — dijo el fraile con presteza y con imperio . 
            
— ¿ No queréis ? — le preguntó ella con calma — . Pues yo necesito y quiero que veáis que la recuerdo ; porque ha llegado el momento supremo de que aquellos crímenes se conviertan en bien de alguien ... Vengo a traer os hoy lo que no habéis conseguido antes a_pesar_de vuestro poder y de vuestra astucia : vengo a librar os vuestro secreto , el secreto que ha sido la garantía de mi vida contra vos y vuestra ENTITY , y a entregar me a vuestras garras para que me devoréis y saciéis vuestra venganza ... , ¡ cuando no tengáis ya_que temer me ! — agregó dando a su voz y a su fisonomía el aire de el desprecio . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el ENTITY levantando sus manos con todas las señales de la desesperación — , ¡ si fuerais capaz de volver me a mi hija , os lo perdonaría todo , furia de el averno ! 
            
— ¡ Mentís , señor ! ... Estoy cierta que preferiréis a vuestra hija los papeles y las pruebas de la traición cuyo castigo ... 
            
— ¡ Calla , ENTITY ! , ¡ calla ! — dijo el fraile mirando trémulo a el suelo , y sacudiendo por el hombro a la mujer . 
            
— Veo — le respondió ella — que comenzáis a recordar las cosas ... Calmad os , y oíd me . 
            
El fraile entretanto se había echado contra la mesa y tenía la cabeza escondida entre el círculo de sus brazos . La mujer continuó : 
            
— ENTITY y ENTITY eran hermanas , ENTITY : ¿ os acordáis ? ... La naturaleza había hecho a la primera bella y ardiente como la flor de el chirimoyo , franca y confiada como el azahar : no era menos bella ENTITY , su hermana menor ; pero adusta y reservada como la madreselva , tenía un ardor concentrado en los pliegues de su alma , y era esquiva y era agreste como el romerillo de las montañas . 
            
Cuarenta años hace apenas que cuando el ENTITY opulento salía de sus palacios , los padres de ENTITY y de ENTITY ocupaban el lugar de honor entre los que conducían sobre sus hombros el trono de oro y de brillantes en que aquel se sentaba ; porque eran nobles entre los nobles de el reino , sabios entre los sabios de el consejo , y leales de palabra entre los santos que adoraban a ENTITY — ENTITY ... tened paciencia , ENTITY : voy a continuar . Vos que hace tanto tiempo que habitáis entre nosotros debéis saber todo el odio con que los vencidos miraban a los vencedores . 
            
No pasaba un día sin que se reanudasen las conspiraciones de aquéllos contra éstos , ni pasaba una hora sin que el verdugo y el cuchillo remachase o retemplase los anillos sentidos de la cadena . La fatalidad era inflexible contra la raza de mis padres . Pero ellos parecían resueltos a arrostrar la ; no pudiendo olvidar tal_vez el esplendor de que habían gozado a el lado de ENTITY , el de los tiernos recuerdos ; no pudiendo resignar se a la condición de siervos y de presidarios que les habían impuesto los opresores , no había esperanza de insurrección a la que no prestaran sus oídos como a un consuelo de cada reciente y cruel descalabro . 
            
Tal era la situación de nuestras pobres familias , cuando una noche ... ¡ la recuerdo como si fuera esta misma ! ... Tocaron con urgencia a la puerta de la humilde casa a que estaba reducida nuestra antigua grandeza , y un joven bizarro , vestido de hábitos franciscanos , de rasgos animados y resueltos , entró presuroso y palpitante , atravesó el corral barroso de nuestra habitación , y fue con todas las señales de el terror a echar se a los pies de el malhadado anciano que había dado el ser a ENTITY y a ENTITY ; y que quizás en aquella hora misma maldecía , abandonado a el eterno reflujo de sus tristes recuerdos , a los bárbaros matadores de su ENTITY . El joven fugitivo pedía con anhelo que mi padre lo asilara o lo ocultara contra las persecusiones de la justicia ; porque allí , en la taberna vecina , acalorado con el vino y en la embriaguez de el juego , había tenido una disputa de naipes con el ilustre joven ENTITY , sobrino de el ENTITY , y acababa de coser lo a puñaladas . No era fraile , decía , era un caballero , y los vestidos que traía eran un primer disfraz , el más pronto que había podido obtener de un amigo oficioso , por lo que quería quitar se los pronto y cambiar los por cualesquiera otros . Mi padre le acordó el recinto de su casa con una bondad infinita de corazón : fue obra de un instante procurar lo un traje de indio ; y guardar lo en la casa con un sigilo inviolable , nos fue fácil porque estando aislada nuestra raza de el trato íntimo con la de los españoles se había establecido de suyo una asociación fraternal entre todos sus miembros : el hecho de el uno era el de todos ; y no necesitaba de compromiso expreso para producir acuerdo . Fue así_como nuestro huésped se vio cubierto por todo el pueblo de los oprimidos , que aunque era débil era a el menos el que se arrastraba entre la tierra de sus antepasados y la planta de sus opresores ... — ¡ Ah , días de amargo recuerdo ! ... ¡ Qué pocos fuisteis los que pasasteis sin que el huésped violase la caridad que merecía aquella casa infeliz ! ¡ Sin que la naturaleza ejerciera sus derechos contra la imprudente bondad de el anciano ! ... ENTITY cedió a las solicitaciones seductoras de el asilado , y tomando por amor lo que no era sino el efecto de la ocasión y de el ocio , olvidó ... ¡ lo olvidó todo , ENTITY ! y dejó subir gradualmente su pasión hasta los delirios de la demencia de la más absoluta abnegación . En nada quiso pensar , a nada quiso aspirar sino a ligar a la suya el alma de su amante , abandonando se a todas las exigencias de sus vicios y de su relajación ... ¿ Cuántos días tardó la cruel incertidumbre de esta lucha , de este anhelo de el amor absorbente de la mujer en trocar se por la furia de los rencores ? ... ¿ Os acordáis ? ... ENTITY también había sucumbido ; pero ENTITY no lo supo hasta que el hastío de su amante le abrió los ojos , y le aguzó el instinto para que descubriese a su rival : comprendió entonces que ENTITY era la amada y que el seductor le pagaba sus sacrificios con un amor real y apasionado ; y desde entonces , el odio , el rencor y las bajezas de el disimulo , vinieron a tomar asiento entre las hijas de un mismo padre , que inocente y confiado en las virtudes de su raza ni soñaba siquiera hasta donde era ya arrastrada su progenie por el lodo ! ... ¡ Oh días de horror ! ... ¡ Dios me libre de hacer vuestra pintura ! ... Yo , ENTITY , levantada por el fiero orgullo de mi alma , me retiré de el combate ; me resigné a el dolor interno y desgarrador de el abandono ; pero llevando en mi pecho el fuego de un amor inextinguible unido a el odio y a el deseo de vengar me de el mismo que lo mantenía . Entretanto , algo de muy notable había sucedido en el exterior que tenía en extrema agitación a el causante de nuestros males . Casi todas las noches salía disfrazado de nuestra casa : algunas_veces volvía a la madrugada , y otras pasaba ausente días enteros : todo el día hablaba en reserva con nuestro padre : algo combinaban : algo disponían ; porque cien individuos de nuestra raza iban y venían con mensajes ... La calma de mi hermana me decía bien que ella estaba a_el_cabo_de lo que se hacía : el amor propio y la rabia me ahogaban el corazón ; me propuse averiguar lo que ellos sabían , y supo muy pronto , ENTITY ( porque ya estaba yo corrompida por el veneno de la astucia y de la hipocresía ) que se trataba de una gran conspiración ; y que el asesino de el joven ENTITY no era un caballero sino un verdadero fraile . Llegué a saber también que acababan de dar se unas leyes para ENTITY que habían sublevado a los españoles de el ENTITY , y que la conjuración que se trataba era no solo para resistir su promulgación , sino para repeler a el ENTITY que venía encargado de establecer las restaurando el mando a la familia de los ENTITY , en la persona de el joven ENTITY — que vivía desterrado en los ENTITY , a el otro lado de las cordilleras ... Vos , ( digo mal ) nuestro huésped , había entrado de lleno en la conjuración para obtener sin duda la impunidad de su delito . ENTITY como nadie en sus miras , decía que él había concebido un plan vasto y definitivo : que consistía en coronar a el joven ENTITY con ENTITY — Colla , la nieta de ENTITY que vivía retirada en ENTITY ; y fundar así un grande imperio mixto ( decía él ) que la ENTITY no podría atacar ni someter , desde que los indígenas fuesen amaestrados en el arte de la guerra que habían ignorado . Mi pobre padre había abrazado con entusiasmo este plan ; y era tal su sumisión a el hombre que había salvado de la justicia de la ley española , que hasta sofocó su dolor cuando tuvo el conocimiento de la falta de ENTITY con sus irremediables efectos . El seductor lo tranquilizó con la seguridad de tomar por esposa a su hija cuando las dos razas estuvieran puestas en igual altura a el lado de el trono mixto ; y repuesto él en sus honores . Entretanto , una gran parte de nuestros compatriotas se negaron a tomar_parte en la insurrección a el lado de ENTITY y de los conquistados : preferían las leyes que estos rechazaban , porque la hostilidad que había provocado ( decían ellos ) provenía tan solo de que esos nuevos reglamentos emancipaban a los indios de la servidumbre y de los abusos con que sus opresores los tenían reducidos a bestias de carga ; siendo seguro ( agregaban ) que luego_que consiguiesen el triunfo su despotismo volvería a tomar por regla para con nosotros los caprichos de el individualismo , y las extravagancias de el desorden general , como había ya sucedido . Es inútil que os recuerde cuán ardiente sectaria era yo de esta opinión ; no porque entendiese bien de lo que se trataba sino por odio y por antagonismo de mi hermana y de su amante ... Una noche os vi entrar a nuestra casa radiante de alegría : habíais estado ausente bastantes días : ¡ hace veinte años me parece ! y casi sin cautela informasteis a mi padre de que ENTITY había entrado ya a el ENTITY donde las poblaciones lo habían recibido en palmas ; que la insurrección triunfaba por todas partes ; que era menester dar el gran golpe haciendo el gran pronunciamiento combinado en ENTITY . La más asombrosa agitación reinó esa noche en nuestra casa ; vos erais como la luz , como el alma de todos los que iban y venían : — Recordad vuestro juramento . ¡ ENTITY — kanki ! le dijisteis vos a mi padre que andaba ya armado y con un ardor impropio de sus años . — Pero antes , os respondió él , ¡ tenéis vos que cumplir me el vuestro ! ... y por lo que ambos se siguieron diciendo , supimos que mi padre se había comprometido a asesinar a el ENTITY con su propia mano , previa la abjuración que vos hicisteis de vuestra religión ... ¡ Y sois ENTITY , ENTITY ! ... , ¡ y queréis que yo os deje juzgar como hereje a ENTITY ! ... Pero dejemos esto : tiempo tenemos de venir a las aplicaciones ... A el otro día estalló la revolución , porque la audiencia os ganó de mano , deponiendo , aprisionando y deportando a el ENTITY : llamando enseguida a el ENTITY y a el ENTITY trató de formar un gobierno interino . Creísteis vos que la revolución se os escapaba de las manos , y fuisteis y precipitasteis la marcha de ENTITY . No bien lo visteis dueño de la ciudad , vos mismo prendisteis a un ciento de los que juzgasteis enemigos de los ENTITY , y abusando de el predominio que vuestras luces os daban sobre aquel torpísimo sargento , hicisteis que los ahorcara a todos en ese mismo instante . 
            
— ¡ Mentís ! ¡ Mentís ! — dijo levantando se furioso el ENTITY . 
            
— ¿ Miento ? ... , ¿ pues qué no consta acaso de vuestros papeles ? ... Ahora vais a saber cómo los tuve , y cómo los aprovechó con el ahínco y el claro instinto de la venganza ... Mi desgraciado padre se salvó de cometer el asesinato de el ENTITY , a que vos lo empujabais , porque la ENTITY os había ganado de mano con prudencia ... ¿ En qué os ocupasteis después que ENTITY se apoderó de ENTITY ? ... ¡ En averiguar quién había trabajado , quién había dicho algo , quién había pensado siquiera , contra los ENTITY en el tiempo de su abatimiento , para hacer listas de proscripciones y de suplicios ! Vos , que no tenías siquiera la disculpa de haber tenido las pasiones de aquellas primeras luchas y que tal_vez fuisteis enemigo de los ENTITY entonces , fuisteis el más cruel , el más impío de los perseguidores . ¡ Tengo vuestros papeles ! ... Vuestro orgullo había dado un salto , y mi padre y ENTITY empezaron a perder su prestigio a vuestros ojos . No por eso dejasteis de propender con fuego y con tenacidad a que el ENTITY se separase de la corona de ENTITY , convirtiendo se en imperio con ENTITY ; cosa que se habría realizado , si la mayoría de tímidos no hubiese esquivado el día de la resolución , que vos , y otros audaces como vos , pedían a_voz_en_cuello ... El ENTITY entretanto había escapado de su confinación y había levantado tropas con que sostener su autoridad . Llegados a las manos los dos bandos , vosotros lo derrotasteis , y lo tomasteis prisionero . sacaban lo de el campo de batalla , cuando vos os lanzasteis sobre él y lo abristeis el pecho a puñaladas , proclamando que el triunfo de la santa causa necesitaba de quemar sus bajeles en el puerto para no tener retirada ... Yo no sé lo que os sucedió en los dos años que duró la dominación de ENTITY ; lo único que yo vi fue que arrojasteis de vuestro lado a mi padre , echando lo a peor condición que la que antes había tenido ; y que conservasteis en vuestra casa a ENTITY como quien conserva un mueble a que está habituado : y mientras vos vivíais atolondrado con el juego y con la satisfacción de el predominio , el pobre viejo murió de dolor y de desengaño en mis brazos . Por lo que hace a vos , a los pocos meses empezasteis a conspirar contra ENTITY con el mismo ardor con que habíais conspirado a su favor . Este joven , a quien tan pérfidos consejos habíais dado , se preparaba a rechazar la expedición de el ENTITY , enviado desde ENTITY para restablecer el orden en el ENTITY , y había establecido a el efecto un campo de disciplina en ENTITY . Una noche os prendieron por orden suya y os llevaron allá . Dirigida yo por el fuego de la venganza , que no se extinguía en mi pecho , descubrí que ENTITY , antes_de seguir os en vuestra mala fortuna , había enterrado unos papeles que sin duda vos le habíais recomendado ... No tardó en sentir se el ruido amenazador de el ejército de ENTITY ; y yo he sabido que cuando vinieron a las manos los dos ejércitos vos teníais ya minado el de ENTITY con la intriga y la traición , hasta el extremo de que todo él lo abandonó pasando se a su enemigo , a el caer de la noche . Jamás me olvidaré de el horror que en aquella noche ofrecía la ciudad de ENTITY : bandas desordenadas de fugitivos o de vencedores la paseaban impunes , ebrios y de su propia cuenta : la lobreguez y el silencio sepulcral que dominaba en ella no eran interrumpidos sino por los lamentos de alguna víctima , por la violación de alguna casa de sindicados , o por la grosera algazara de algún grupo pasajero de soldados . Es probable que , solícito vos a el lado de ENTITY para ganar os su favor , tuvierais que encomendar a ENTITY el cuidado de salvar vuestros papeles ; o quizás , la infeliz quiso adivinar vuestros deseos : el hecho es que habiendo entrado yo cautelosa , en la casa solitaria que habíais habitado , había logrado ya levantar los ladrillos que ocultaban el depósito , y tomaba los papeles con mis manos , cuando la veo lanzar se sobre mí como la tigra que defiende sus cachorros : tuve tiempo apenas para ver que un puñal agudo brillaba en sus manos , y el instinto ciego de la propia defensa me hizo sacar también el puñal que yo llevaba . Viendo me ella preparada a resistir le dejó precipitadamente en el suelo una criatura que llevaba en sus brazos , y se lanzó otra vez sobre mi pecho sin dar me lugar a tener otra idea que la de defender mi vida . Juro a la faz de el cielo que no sé lo que pasó ni como pasó ; la razón me vino cuando ENTITY cayó a el suelo revolcando se en su sangre con las convulsiones de la muerte . Sobrecogida de lo que me pasaba , traté de serenar me : el sentimiento de odio contra vos se levantó como nunca en mi alma desgarrada a la vista de el cadáver de mi hermana ; tomé vuestros papeles y levantando entre mis brazos a la hija de ENTITY salí creyendo que llevaba a el menos con que privar os para siempre de toda alegría y de toda quietud sobre la tierra ; vos sabéis que ENTITY amnistió a los partidarios de ENTITY , haciendo tantas excepciones especiales cuanto amnistiado había ; pero los dos criminales — dijo la mujer levantando el dedo — contra quien más se ensañó , fueron ENTITY que subió a el patíbulo , y el asesino desconocido de el ENTITY , por cuya cabeza y delación se ofreció un alto precio ... No sé como habéis hecho para salvar os : yo he podido perder os ; pero he preferido humillar os y vengar me de vos día a día ... ¡ Vos solo podéis decir si lo he conseguido ! Aún hoy penden todavía los edictos que autorizan la denuncia ; y bien sabéis que no estáis tan en amor , vos y el ENTITY , como para salvar os ni por vuestra corona ni por vuestro empleo , de una empuñada y remisión a ENTITY , si a mí se me antojara ir ahora mismo a poner en sus manos la prueba que tengo de vuestro crimen , pues son tales que os reducirían a el silencio ... Y bien , vengar nos ahora a las transacciones ... ¿ Quieres la paz o la guerra , poderoso señor ? ... Mirad bien que quien os ofrece una u otra no es ya la nieta de los nobles de el ENTITY : es ENTITY la prostituida : la enredista que sirve de eje y de alma a los maricones de ENTITY , la planchadora , la mujer marchita que no puede vivir ya sino en la inmundicia y el desorden a que vos la arrojasteis . Pero , ¡ no la despreciéis ! no pongáis vuestra bárbara planta sobre lo único que esa mujer ama ya en la tierra ; porque nuestro destino depende de el primer cabello que le arranquéis ... 
            
— ¡ Eres una verdadera palangana ! — dijo el fraile haciendo un esfuerzo para reponer se y dominar la profunda emoción que lo agitaba — . ¿ Queréis insinuar me ahora que ENTITY es la hija que robasteis a el cadáver de ENTITY ? 
            
— ¿ Qué decís ? — le preguntó ella con el asombro de el desprecio — . ¿ ENTITY , la hija de ENTITY ? , ¡ no deliréis , ENTITY ! ¿ Cuándo he querido yo insinuar os semejante cosa ? ... ¿ Qué me importa a mí de ENTITY ? Haced de ella lo que queráis : quemad la mañana en media plaza ; y podéis dormir seguro de que eso no hará salir mi secreto de nuestras manos . Lo que yo os prohíbo bajo pena de denuncia , es tocar a un cabello de ENTITY , que como sabéis se ha criado mamando el jugo de mi pecho , y es la niña de mis ojos ... Decid pues si queréis la paz o la guerra . 
            
— ¡ La guerra ! — dijo el fraile con denuedo — , y salid pronto de aquí , a_no_ser_que empecéis por librar os a mi gratitud y a mi generosidad . 
            
— ¡ Lo esperáis en vano y acepto la guerra ! — dijo ella con una voz imperceptiblemente angustiada — . Os lo voy a advertir : podéis hacer de mí lo que queráis ; pero tened entendido que dos_minutos después_de aquel en que me aprisionéis o me matéis , todo el depósito estará en_manos_de el ENTITY . 
            
— No necesitáis advertir me lo : veo que tenéis miedo . 
            
— De que me hagáis un daño inútil ; pero no de la guerra que os acepto ... ¡ Una palabra , ENTITY ! ... , si mañana a las ocho_de_la_mañana no habéis dado orden de que se suspenda la abominable función que preparas , podéis contar con que a las ocho_y_media estarán vuestros papeles en_manos_de el ENTITY : ¡ haced ahora lo que queráis ! — dijo , y salió despechada de la celda . 
            
El ENTITY cerró en silencio su puerta , y se dejó caer agotado sobre una silla . 
            
ENTITY , nombre que preferimos hoy a el de ENTITY , por ser el primero con que nuestros lectores conocieron a esta importante actora de nuestros sucesos , salió de el convento de ENTITY con el alma llena de una cruel inquietud . ¿ Fracasaba o no el medio supremo que había empleado para salvar a ENTITY ? ... Ella estaba resuelta a todo ; lo iba a hacer como lo había dicho ; y su conciencia le decía por intervalos que el padre ENTITY no sería bastante osado para arrostrar la denuncia de sus pasados crímenes . Mujer de alma ardiente , de una voluntad indómita o inquieta , de una actividad febril , conocedora de la sociedad limeña como de las arrugas de sus manos , tenía aún mil otros medios que poner en juego para lograr sus fines , y había salido con la resolución de no descansar hasta haber los empleado todos . Sea efecto de su carácter , de el respeto con que las clases bajas miraban su noble filiación en los tiempos de los ENTITY , de la generosidad con que disipaba sus ganancias y su tiempo en provecho de los placeres o de las necesidades de sus conocidos ; o_sea en fin el predominio natural de su alma franca y dominante , de su valor para emprender intrigas de riesgo , de su habilidad y de su impavidez para conducir las y desatar las , de su audacia para obrar , de su acierto para aconsejar , de su presteza para ayudar y proteger , el hecho es que esta mujer era el resorte de una gran parte de el pueblo bajo de ENTITY , y que sus relaciones con la jente de tono , aun que misteriosa , y tal_vez no muy puras , eran poderosas por la naturaleza de los hilos y de las complicaciones que la ligaban a mil familias de su influjo . 
            
Sus esperanzas no se habían realizado de el todo sinemnar sus amenazas , salió a la calle y se dirigió a la casa de ENTITY y ENTITY . Marchaba deprisa ; pero a_cada_momento se volvía hacia atrás o indagaba con esmero si la seguían o la espiaban . Cuando ella creyó que había dado bastantes rodeos para estar segura de que no , fue a golpear con infinitas precauciones la puerta de el padre de ENTITY . 
            
La había tocado apenas , cuando el mismo anciano preguntó de el lado de adentro con una voz cauta y dolorida , quien llamaba . 
            
— Soy yo , señor : soy ENTITY — le respondió ella ; y la puerta se abrió a el instante sin ruido . 
            
— Buenas noches , señor — agregó dando a su voz el tono de la simpatía y de el dolor . 
            
— Buenas noches , hija — le respondió el anciano ; y tornó a pasear se silencioso por su patio , quedando se ella también parada junto_a el lugar en que él venía a dar la vuelta . A_el_cabo_de un rato de estar así , ENTITY , sin detener el paso , le dijo : 
            
— ¡ Ya ves , ENTITY , el estado a que me ha traído el poco juicio de la ENTITY ! 
            
— ¿ Qué dice su merced , por ENTITY ? ¿ Que culpa tiene ese ángel , cuando toda la causa de estas infamias no es otra que el deseo de robar a su merced ? 
            
— ¡ Calla , hija , por ENTITY ! — dijo ENTITY con una emoción visible — , ¡ no repitáis semejante cosa , porque consumaríais mi perdición ! 
            
— Es que yo lo puedo decir , señor , sin ningún riesgo y ahora mismo vengo de decir se lo a el ENTITY ... ¡ Desgraciado de él si no devuelve la libertad a mi ENTITY ! , ¡ desgraciado de él : se lo juro por el ángel de mi guarda ! 
            
— ¡ ENTITY , tú deliras ! , ¿ qué es lo que has hecho ? , ¡ Dios mío ! ... ¿ A el ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , señor , a el ENTITY ! , ¡ y no deliro ! ... De eso precisamente he venido a hablar con su merced ... Ese fraile es un malvado ; pero yo tengo con que enfrenar lo : espero que no se atreverá a seguir adelante persiguiendo a ENTITY después_de lo que le he dicho . Mas no hay que fiar le todo a él , porque es astuto ; y es de esperar que a la hora de ésta esté rumiando algunos proyectos con que vencer me . Lo que yo puedo asegurar a su merced , es que de él a mí , vamos de fuerte a fuerte ; estoy cierta que su voluntad , hoy , es ceder a las intimaciones que acabo de hacer le ; lo único temible es su orgullo , porque antes que ceder puede preferir el perder se ; y eso no llena mi objeto que es salvar a ENTITY . Si yo pudiese hacer venir la suspensión de los procedimientos de otra parte , de_modo_que él salvase su orgullo , todo se habría logrado , señor ; y podríamos lisonjear nos de haber vencido la inicua trama que le han tejido a su merced . Yo tengo un medio : tengo como poner de nuestra parte a el ENTITY ; como hacer lo vacilar , a el menos ; pero necesitaría diez_mil duros tal_vez ... y mi caudal está muy lejos_de alcanzar hoy a eso . 
            
ENTITY se había parado y la escuchaba con atención . 
            
— ¡ Si su merced quisiera proporcionar me los ! 
            
— ¿ Pues no he de querer , ENTITY ? ... Pero , ¿ estáis segura de no ser burlada después que entreguéis la suma ? 
            
— ¡ Oh ! , eso deje lo su merced a mi cargo ... , ¡ respondo con mi vida ! 
            
— ¡ Bien , hija ! ... Entra : te la voy a dar — dijo el viejo con reserva . 
            
— ¡ No , señor ! ... , me guardaría muy bien de andar ahora con esa carga . No he venido si no a saber si puedo disponer de ella . 
            
— ¡ Puedes ! , ¡ puedes ! 
            
— Eso basta ... ¡ otra cosa es necesaria , señor ! , es preciso que su merced ruegue , pida , suplique e implore sin cesar a el señor ENTITY porque dé una orden de suspensión . 
            
— ¡ No puede , hija ! — dijo ENTITY desanimado : no tiene poder para ello , y el ENTITY le rehusará toda intervención . 
            
— ¡ No importa , señor ! , algo es preciso hacer ; y yo estoy cierta que el ENTITY tomará ese pretexto para acceder salvando su orgullo ... , ¡ algo señor ! ... , ¡ que hagan algo vuestros amigos , si los tenéis ! ... y si no los tenéis , no desmayéis ; dejad me a mí sola ... , ¡ y veréis si hago yo ! 
            
— El señor ENTITY ha estado sumamente bondadoso conmigo : está lleno de pesar por lo que me pasa : lleno de inquietud por la naturaleza de las intrigas que los herejes traman en ENTITY , y de los agentes que evidentemente sostienen , pero está penetrado de que mi hija y yo somos ajenos a esas maldades ... A veces te confieso , ENTITY , ¡ que pierdo la cabeza ! ... se me pierde el juicio mismo que voy a formar de las cosas : ¿ no ves la tentativa que esta tarde misma han hecho dos herejes enmascarados para salvar a la ENTITY qué pensar de ella , pues , ¡ Dios mío ! 
            
— ¿ Qué herejes , ni qué herejes , señor ? ... , todos esos son sueños , calumnias de los malvados para levantar persecuciones y secuestros ... , quien ha hecho hoy esa tentativa ha sido ENTITY de acuerdo conmigo y ayudado por ENTITY ; conque vea su merced si hay juicio , si hay razón en creer esos absurdos . 
            
— ¿ ENTITY , decís ? 
            
— ENTITY : ¡ sí señor ! , el sobrino de la señora . 
            
— ¿ Pero qué no sabe el infeliz el peligro de muerte a que se ha sometido ? 
            
— Lo sabe y lo arrostra , señor ; porque es noble de corazón , y no como el marido que su merced buscó para su hija separando a el gentil americano por un desconocido que ... 
            
ENTITY tornó a pasear se con precipitación , y como si lo afligiesen los remordimientos , exclamó : 
            
— ¡ Calla ! , ¡ calla ! , no me martirices , ¡ que hartos dolores tengo sobre el alma ! 
            
— Es verdad , señor , no es tiempo de recriminaciones ahora es tiempo de obrar . Su merced debía correr ahora mismo a el palacio : declarar le a el señor ENTITY que acaba de saber que es ENTITY el enmascarado a quien han creído hereje ; pedir lo su perdón en_atención_a su juventud y a la pasión que arde en su pecho ; y que eso sirva a el menos para hacer le despreciar esos absurdos rumores que se han levantado , fomentados por la iniquidad para explotar la alarma , el terror y las pasiones de la multitud . 
            
— Comprendo la sensatez de vuestro consejo ; y voy ahora mismo a decir se lo a el señor ENTITY . 
            
— ¿ Va su merced a ver lo ? 
            
— Estoy citado para las nueve , y el señor ENTITY irá también para ver si algo se combina que contenga la tiranía con que el ENTITY se ha echado de_repente sobre mi casa . 
            
— Corra su merced : eso me da alientos ... yo voy también a poner en movimiento resortes poderosos 
            
— dijo , y se dirigió a la puerta con prisa — . ¡ Adiós , señor ! 
            
— Adiós , ENTITY — le respondió el anciano con voz grave , cerrando la puerta con la misma prudencia con que la había abierto . 
            
ENTITY y contenta a el mismo tiempo iba ENTITY con paso tan leve que no hacia el menor ruido : se deslizaba a el ras de las paredes cubriendo se con las sombras de la noche y con los recovecos de las ventanas y portadas , como la perdiz silenciosa que se esquiva de el cazador por entre la yerba de los campos . 
            
Atravesó así una gran parte de la ciudad de ENTITY oyendo a_uno_y_otro_lado los sonidos de el clavecímbano que revelaban el genio festivo y negligente de aquel pueblo , que subdividido por la noche en cien tertulias caseras , se abandonaba a la danza y a el canto con todas las imprevisiones de la pasión de el candor y de el ocio . 
            
ENTITY , reflexionando quizás sobre las caprichosas desigualdades con que cada día cae la suerte entre los hombres , se dirigió a las orillas de el ENTITY en_demanda_de el puente . Cuando creyó estar segura de que nadie la seguía subió la rampa y atravesó a el otro lado de el río , ocupado en su mayor parte por ranchos de pobres gentes y por quintas . 
            
En uno de estos ranchos había también fiesta de baile a el parecer : tenía dos ventanillas a la calle que en_vez_de rejas estaban resguardadas por algunas varas de madera cruzadas entre sí : la puerta estaba cerrada ; pero por las ventanas , entreabiertas para disminuir en algo el calor y la densidad de la atmósfera interior , podía distinguir se entre el humo de los cigarrillos una alegre y bulliciosa reunión de gentes de el pueblo que bailaban , gritaban y se revolvían en desorden allí dentro . 
            
ENTITY se acercó a la rendija de una de las ventanas , y estuvo mirando atentamente lo que allí pasaba como si tratara de reconocer a alguien . 
            
La fiesta tenía por objeto y por causa el velorio de un angelito . Y en efecto : por la parte de adentro y en la testera de el cuarto se veía una mesa tendida con un paño blanco , y adornada con moños de cinta celeste , con recortes o estrellitas de papel dorado con festones de cuentas de vidrio y con mil otras zarandajas deslumbrantes . Todos estos accidentes servían de adorno a un pequeño ataúd forrado de celeste por de fuera y ribeteado con cintas blancas , que contenía el yerto cadáver de una criatura de dos meses , que había muerto dos_días antes , y que andaba por el barrio , prestado de noche en noche , sirviendo de motivo a la danza y a el canto , en conmemoración de lo que su alma inocente estaba gozando allá en el ENTITY . 
            
Frente por frente de la mesa y de el ataúd , una chola descocada y bizarra pulsaba con gracia las cuerdas de una harpa corpulenta y tosca , cuya caja se extendía desde el hombro izquierdo de la tocadora hasta tres varas más_allá_de sus pies ; y ella , a el mismo tiempo que tocaba sus aires agitanados , removía en su boca a el compás mismo de la música un grueso cigarrillo , de el que se desprendían , por el extremo izquierdo de sus labios , fantásticas columnas de humo que iban a condensar se como la aureola de el vicio , sobre la copa de su ancho sombrero . Dos mujeres de la misma calaña cantaban grotescamente a el son de aquella música , y golpeando con arte sobre la hueca caja de el instrumento , levantaban un repiquete incitador y bullicioso , como el de el tamboril de los bailes africanos , con que acompañaban su canto dando lo una expresión indefinible de lascivia . 
            
Cantaba con ellas también un individuo que a los accidentes de el trajo masculino reunía circunstancias especialísimas de el sexo femenino . Era una especie de término medio indefinible entre la mujer , el muchacho y el hombre , imposible de caracterizar con propiedad . Lo que más sorprendía era que en aquella reunión había otros quince o veinte individuos de este mismo género , que hacían a el parecer el papel de mujeres o de apéndice de mujeres por_lo_menos ; siendo probable que esto hubiese dado margen a que se les diese el nombre expresivo de ENTITY , con que desde entonces eran ya conocidos en ENTITY los de esta ralea . 
            
La baja coquetería de sus modales , el provocativo y afectadísimo pudor con que andaban blandiendo sus cinturas entre los hombres , y su hablar remilgado y enfadoso , producían en el alma una sensación de asco moral parecida a la que produce una inmundicia en una persona digna y delicada . 
            
Todos ellos eran azambados de color . El cabello largo y dividido en el centro de la cabeza como el de las mujeres , caía sobre los hombros por ambos lados , ensortijado en los unos , o suspendido tras de las orejas en los otros . Llevaban desnuda la garganta ; y el pecho estaba apenas cubierto por un camisolín de batista sin más cuello que un angostísimo encaje plegado con muchísimo esmero , y tomado por delante con una cintita de color . Una chaquetilla de raso bien despechugada , y bien ceñida en la cintura : un pantalón de coco blanco muy plegado en las caderas , y tan estrecho en la garganta de el pie , que solo entraba a el favor de un tajo lateral que después ajustaban con un moño de cinta : medias de seda y zapatillas de raso ; eran las piezas que completaban su traje . Por sentado , que jamás les faltaba de las manos el rico pañuelo blanco de cambray , tan leve y tan trasparente como un tul , con el que a_cada_instante se enjugaban los labios con la más repelente afectación . 
            
ENTITY , como hemos dicho , observó un momento aquella fiesta por el lado exterior de las ventanas ; y acercando se después a la puerta dio tres golpecitos breves y muy marcados . Cuando le abrieron la zambaclueca atronaba el aposento con la embriaguez febril , con el apasionado furor de sus compaces finales , calculados con un arte satánico , para expresar con una música de golpes y de quejidos , el atropellamiento , el éxtasis que precede inmediatamente a el momento de la laxitud producida por el esfuerzo . 
            
¡ Guay ! cumita ¡ Mercedes ! — le dijo dando le un abrazo y beso con su aire más indecente el maricón que le abrió la puerta ; y todos repitieron con él : « ¡ la cuma ENTITY ! , ¡ la cuma ENTITY ! » , tal fue la sensación popular que hizo su comparecimiento en el velorio . Ella correspondió con su acostumbrada franqueza y jovialidad a las demostraciones de su pueblo . 
            
— ¿ Un vazito de ponche , cumita ? — le decía otro maricón acudiendo presuroso y remilgado a ofrecer le un vaso de esta bebida . 
            
— No , ENTITY : no puedo beber ponche esta noche ; necesito estar fresca ; te doy las gracias . 
            
— Siente se , amita , aquí tiene una zillita : está lindísima la chingana : la gente ; ¡ toda de muy buen humor ! 
            
— ¡ Me alegro ! ... , yo lo tengo muy malo . 
            
— ¿ Y por qué , corazón ? — le preguntó la vilísima criatura haciendo le un cariño y sentando se a su lado con lo más ridículo de su ternura . 
            
— ¿ Y me lo preguntáis todavía ? 
            
— ¡ Ah ! , sí : ¡ por la pobre ENTITY ! ... , ¡ ya ! , haber sido usted , ñorita , quien le dio el jugo de sus pechos y caer en herejía ... 
            
— ¡ Calla , tetudo ! — le dijo ENTITY dando le con rabia un empujón : y dirigiendo se a otro maricón que percibía envuelto entre los grupos , le tocó en el hombre y le dijo : 
            
— Solo por ver si te encontraba he venido hasta aquí , ENTITY . 
            
— ¿ Es posible , niña ? ... ¿ Y qué tendrá , mi alma , que mandar me que no se haga ley para mí ? 
            
— He venido confiada en eso ; pero aquí no podemos hablar porque hay mucha gente . ¿ No hay alguna pieza sola ? 
            
— Si hay ... por aquí , y ambos entraron en un aposento casi oscuro , pues que estaba apenas alumbrado por una mecha que ardía dentro_de una taza de barro llena de sebo . 
            
Luego_que se sentaron en una especie de catre o cama que allí estaba revelando la pobreza suma de su dueño , ENTITY le preguntó a el maricón : 
            
— ¿ No fuiste tú quien anduvo enredando entre el señor administrador de correos , ENTITY y la ENTITY , la mujer de el ENTITY ? 
            
— No , ñorita : está usted trascordada : quien anduvo en eso , y que todavía lo maneja , es ENTITY el cuzqueño : lo que yo trabaje fue aquello de el señor ENTITY con la coronela de artillería que ... 
            
— ¡ Ah ! , dices bien : ahora me acuerdo . ¿ Y eso ya se acabó ? 
            
— ¡ Qué se ha de acabar , niña ! ... , ¡ con más pazión que nunca ! ... No hace tres_horas que yo misma acabo de llevar le una bandeja de chirimoyas grandes como membrillos , las primeras de el año , cubiertas de violetas y de junquillos ... pero sabe , ñorita , que esto es de usted a mí ; en toda reserva ; porque solo con una de nosotros podría yo hablar de las confianzas que ... 
            
— Eso es entendido ... , ¡ entre nosotras y nada más ! ... , necesito ahora mismo de ENTITY y de ti : ved a traer me lo de la sala . 
            
— ¿ Es cosa urgente ? 
            
— Muy urgente . 
            
— ¿ Y de provecho ? — le decía el maricón imitando con sus dedos a el salir la acción de contar dinero . 
            
— ¡ Es grande ! 
            
El ENTITY corrió a traer a ENTITY , que , por la fisonomía y los modales , era un legítimo hermano de su conductor . 
            
— ENTITY , ¿ en qué estado están las relaciones de el ENTITY de correos con ENTITY ? 
            
— ¿ En qué estado ? ... , en el de el sol y la luna llena . 
            
— ¿ De_modo_que te necesitan a_cada_instante ? 
            
— Como usted lo dice , cumita . 
            
— ¿ Y tenéis por_supuesto entrada franca y poder para con la dama ? 
            
— No hace dos_horas que ha estado llorando amargamente en mis brazos de celos : presume que su queridito anda enamorando a la ENTITY , y está furiosa : yo me encargué , por consolar la , de averiguar se lo todo a ENTITY ; que según cree , es quien anda en esto , porque es muy de la casa de la niña . 
            
— Pero el doctor no ... 
            
— Nada ... , cada vez más abstraído en sus libros y en el amor de su mujer con la inocencia de un ángel . 
            
— ¡ Canalla ! — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y por qué , cumita ? ¡ Pobre hombre ! , ¡ tan inocente ! 
            
— ¡ Quita allá ! , es un pícaro forrado de necedades ... Pero dejemos eso , vamos a el caso : vosotros sabéis ya_que desde mañana van a empezar a martirizar a mi hija ENTITY , la niña de mis ojos , la virtud más pura que pisa la tierra . 
            
— Pero muy orgullosa , y por eso tiene pocos partidarios , cumita . 
            
— Entre vosotros , canallas , porque sabíais bien que no ha nacido para que ensuciéis su nombre con vuestros cuchicheos . 
            
— ¡ Ha ! , ¡ ha ! , ¡ ha ! , ¡ cumita brava ! ... , no se enoje . Es cierto que su ENTITY es una guapa chiquilla . 
            
— No lo es a nuestra manera . Pero sabed que la quiero más por eso . 
            
— ¿ Y qué es lo que usted desea para ella ? 
            
— ¿ Confiaríais en mi palabra ? 
            
— ¡ Hasta la vida ! — dijeron los dos . 
            
— ¿ Me creéis si os digo que tengo doce_mil duros , seis para cada uno de vosotros , si lográis que se haga lo que yo quiero ? 
            
— Como si lo dijera el ENTITY . 
            
— Pues_bien : vos ENTITY vais ahora mismo a ver te con la ENTITY y pondréis a su disposición seis_mil duros con_tal_que alcance de su marido la suspensión de el proceso de ENTITY por dos_días solamente . Si lo conseguís , os daré a vos quinientos duros . Ya sabéis : hablad le con el prestigio que os da vuestra intimidad con ella : exigid , rogad , llorad , haced todas las muecas que vosotros sabéis hacer , dad le a entender que os retirareis de su servicio , que no la ponderareis cuando habléis con su querido ; que no os apurareis a reconciliar los cuando se enojen ; y todo , en fin , hasta que la decidáis . 
            
— ¡ Descuide , cuma ! , con seis_mil duros y todo eso , ¿ quién no lo hace ? ... , ni una palabra más , y usted lo verá ... — dijo el maricón besando a ENTITY en el carrillo . 
            
— ¡ Pues ya está dicho ! , y tú , ENTITY , influid de el mismo modo con la coronela para que implore de el ENTITY una medida , un empeño , cualquier cosa en fin que coadyuvo a la misma suspensión : las condiciones son las mismas ; y a el momento que esté logrado , pasad por mi cuarto para contar os y dar os lo convenido . 
            
— ¡ A el instante ! — dijeron los dos maricones ; y atravesando la sala se salieron a la calle , sin que nadie lo extrañase ; pues no había quien ignorara los graves y reservados negocios que tenían sobre sí , y que a_cada_instante podían reclamar su atención y su presencia en tal_o_cual lugar . 
            
ENTITY se retiró también después_de haber fumado con ansia el cigarrillo con que la convidó la tocadora de el harpa , que , de más en más entusiasmada con los sonidos roncos y melancólicos de su instrumento , seguía desempeñando en aquella fiesta el papel que desempeñaba la esposa de ENTITY en los festines con que los pueblos primitivos de la ENTITY celebraban a el inventor de la embriaguez y de el vino . 
            
No_obstante que ya eran las doce_de_la_noche por_lo_menos , el señor ENTITY estaba todavía en su estudio encantado con la lectura de ENTITY y de ENTITY , por entre cuyos inmensos volúmenes ( que se habían ido amontonando sobre su mesa ) nuestro bachiller había andado buscando toda la noche la resolución de un punto controvertible , como el perro que para descubrir la pista de el ratón fugitivo huele y aspira en cada rendija sospechosa de el cuarto . A cada hoc est communis secumdum ENTITY , o secumdum ENTITY que encontraba , nuestro sabio se calentaba más y más con las dificultades de su tarea , y saltaba de capítulo a capítulo y de volumen a volumen con una voracidad verdaderamente científica . 
            
Encontró , a el fin de un_millón de citas y de exposiciones , la opinión de ENTITY y de ENTITY , y tomando alientos con un resuello lleno de magisterio se repantigó diciendo se : « ¡ aquí está ! , ¡ aquí está ! ... ¡ La cacé ! ... , la encontré a el fin , ¡ y apuesto a que nadie la lleva mañana a el acuerdo como yo ! ... Si es de_balde , señor : ¡ nadie como yo para buscar un punto y su resolución ! » 
            
Y la cara de el buen ENTITY se sonreía ella sola con una candidísima infatuación . 
            
El estudio por cuyos horizontes paseaba sus plácidas miradas , era una sala espaciosa situada en el costado de el patio que daba enfrente_de la puerta de calle . Pocos muebles y mucha tierra eran las facciones principales que el nido de nuestro sabio ofrecía a la primera ojeada de los extraños ; y bastaba que alguno caminase por allí adentro para hacer flamear sobre su cabeza un cortinado tupidísimo de telarañas que pendía de el techo a_manera_de cenefas de tul negro , tal era la cantidad de viejo polvo que se había aposentado en sus pliegues . 
            
El yunque de las tareas de el ENTITY era una mesa de pino , ordinaria , bastante extensa y cubierta por una carpeta de el grueso paño conocido con el nombre de la estrella . Tres o cuatro sillas de baqueta andaban arrimadas a las paredes : sus asientos eran tan vastos y tan altos sus respaldares , que el señor ENTITY podía pasear se perfectamente sobre cualquiera de ellas de brazo a brazo como en un balcón ; y no pocas veces había sucedido que teniendo que ensayar algún informe in voce o alguna arenga ( él los estudiaba de memoria después_de haber los escrito ) montaba en una de sus sillas , y afirmando su pecho en el respaldar peroraba su trabajo como en un púlpito : método que aguzaba en extremo su ingenio para castigar el estilo de su escrito , y dar a su voz el debido diapasón . 
            
Dos estantes toscos , que apenas eran dos pilares con tablas atravesadas , completaban el amueblado . Pero lo que revelaba mejor el buen gusto de nuestro hombre era la paciencia con que había pintado a el oleo , de verde y amarillo , los lomos de sus grandes pergaminos para fijar con letra más clara y elegante su título correspondiente . 
            
— ¡ A que nadie la lleva a el acuerdo como yo ! ... — repetía el ENTITY con una sonrisa llena de infatuación a el mismo tiempo que dejando su mesa atestada de libros ( para que lo admirasen los que la viesen a el otro día ) , se levantó de su silla , tomó su lámpara y se dirigió a su aposento donde suponía que su querida mitad estaría ya gozando de el plácido sueño que era propio de la hora . 
            
Hacía algún tiempo en efecto que la consorte de el ENTITY le esperaba ; mas no dormida como él creía sino bien despierta y medio desabrochada apenas . Cansada de tanta demora había ido varias veces de puntillas por las piezas interiores a espiar lo ; y como lo hubiera visto tan absorbido en sus estudios , se había vuelto a el dormitorio y se había sentado otra vez a esperar lo . En algo cavilaba ella ; pues no solo se mordía un dedo con distracción , sino_que su ojo negro y rasgado tenía la fijeza característica de las preocupaciones mentales . 
            
La consorte de el bachiller ENTITY era una hermosa mujer que estaba en todo el desenvolvimiento físico de los veinticinco a los treinta años : espalda y pecho desenvuelto , garganta llena y torneada , brazos redondos y elegantes con todos los demás rasgos , en fin , con que la mujer bella se distingue en esa edad floreciente de la vida . 
            
La señora ENTITY era de color morenito rosado , de nariz respingada , de labio audaz , de gesto altivo ; y tenía sobre todo unos ojos negros tan grandes y tan ardientes , con unas pestañas tan largas , que era considerada en ENTITY ( el país de los bellos ojos ) como la mujer que los tenía más hermosos . 
            
Con tales cualidades físicas , unidas a una sagacidad de alma exquisita y vaporosa , es fácil deducir que esta señora era en efecto la señora de el doctor ENTITY ; y la verdad es , que él obedecía sus caprichos como si fuesen textos de ENTITY y ENTITY , habiendo renunciado desde mucho tiempo atrás a todo reino dentro_de su casa que pasara de el recinto de su estudio : era como los ENTITY constitucionales — testa coronada y sin gobierno ; nada veía sino para aplaudir y congratular se ; vivía allá en el quinto cielo , entre los que marchan vendados por la fe . 
            
Grande y muy grande era la atención con que esta señora trataba de percibir el menor síntoma de retirada que nuestro bachiller diese desde su estudio : cosa extraña , porque no era su costumbre cuidar se mucho de lo que su marido quisiera o no hacer . 
            
No bien sintió que este venía por los reflejos de la luz en los cuartos interiores , cuando dejó precipitadamente de morder se el dedo , se desparramó el pelo con desorden y se tiró sobre la alfombra como si estuviese aniquilada bajo el peso de alguna grande aflicción . Reflexionó tal_vez que si su marido venía abstraído con las cavilaciones doctorales que de ordinario le ocupaban podría muy bien no reparar su ausencia de el lecho , como no pocas veces sucedía , y levantando se deprisa vino a arrojar se en el lugar mismo en que nuestro hombre acostumbraba a desnudar se para tomar pie ( mejor sería decir : « para tornar rodillas » ) en el territorio conyugal . 
            
En efecto , el pobre ENTITY vino caminando con su lámpara en la mano en una completa distracción hasta su embarcadero de costumbre , y ya iba a poner planta sobre los vestidos de su señora , sin ver la , cuando retrocedió todo erizado como si un súbito espanto se hubiese apoderado de su alma ; adelantó su lámpara para ver bien lo que tenía por delante ; fijos los ojos y abierta su boca cuan grande era siguió retrocediendo paso por paso y a compás clásico , hasta una cómoda en la que dejó la lámpara y se apoyó mientras pasaba la impresión primera de el súbito terror que lo había aniquilado . 
            
— ¡ Ay ! ... ¡ Ay ! ... ¡ Ay , ENTITY mío ! ... ¡ Ay , ENTITY mío ! — decía a_media_voz , y creyendo que su mujer estaba yerta no se atrevía todavía a acercar se ni a tocar la . Mas , vencida su timidez por el amor se lanzó de pronto sobre la que él creía su cadáver , y tomando la por la cintura la suspendió en sus brazos diciendo le con todas las señales de la angustia . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY mía ! ... , ¿ qué tienes corazón ? ... , ¡ mira me , por ENTITY ! ... , y la pérfida sirena , desgonzada como si no tuviese una sola coyuntura que obedeciese a su voluntad , se dejaba caer a_uno_y_otro_lado revolviendo los ojos hacia arriba , como si estuviera en sus postreros instantes . El bachiller no sabía qué hacer , se agarraba la cabeza allí hincado y sosteniendo a su mujer , hasta que desesperado volvió a poner la sobre la alfombra y salió gritando por todos los cuartos : ¡ ENTITY ! , ¡ Estativa ! , ¡ Olimpia ! , ¡ ENTITY ! , ¡ ENTITY ! , y otras tantas negrillas esclavas de quienes el señor ENTITY había hecho una traducción andante de ENTITY , dejaron los míseros lechos en que dormían y acudieron espantadas a los gritos de el amo . 
            
— ¡ Vuestra amita se muere , negras de el demonio ! , canallas indignas de el nombre que lleváis , ¿ y vosotras estáis durmiendo ? ¡ Venid pronto ! ... , ¡ pronto ! , y dando un tiren de el pelo a una , un empujón a otra , una patada a ésta , un pellizco a aquélla , las empujaba a todas a el aposento , donde la señora ENTITY había ya prorrumpido en abundante y bullicioso llanto . 
            
— ¡ Un físico ! , ¡ un físico ! — gritaba ENTITY — ; y la primera negra que pasó por su lado para obedecer le y llamar un físico , recibió por vía de aliciente una animosa patada que la hizo adelantar trastabillando . 
            
— Antuca de mi alma , ¿ qué tienes ? ... , ¿ qué tienes , ídolo mío ? ... — decía el bachiller desesperado acercando su rostro a el de su mujer que lloraba con desafuero — , ¿ qué tienes , vida mía ? — y como percibiera su cercanía le dio un vigoroso empuje de repulsión , y apretó a llorar con mayores ansias y con mayor dolor . 
            
— ¡ Hombre desgraciado ! ... — exclamaba el bachiller y se paseaba por el cuarto como un demente , mientras_que su señora repeliendo a sus criadas y a el marido se revolcaba llorando , gimiendo y estirando se alternativamente como desmayada y yerta . 
            
En_medio_de esta cruel ansiedad para nuestro pobre ENTITY , que se paseaba por el cuarto tironeando se el polo y haciendo dengues para evitar las envestidas convulsivas que su cara mitad lo hacía por el suelo , entró todo apurado y a medio vestir se el supradicho físico por quien habían enviado . Era éste un negro de dos cuartas de jeta , frente angosta , ojos saltones , tez húmeda y lustrosa como si tuviese barniz de aceite , vestido grotescamente con el traje de los hombres acomodados , y que a el verso en aquella escena de dolor saludó humildemente a nuestro afligido ENTITY diciendo le : buenas noches mi amo . 
            
— ¡ Muy buenas las tengo ! , ¡ bárbaro ! — le contestó el ENTITY — , ¡ cura me pronto a esta señora ! 
            
— Así me dé ENTITY el poder de hacer lo como tengo la voluntad , mi amo — dijo el físico negro aproximando se con magisterio a la enferma , que había empezado a tener se quieta limitando se a dar quejidos . 
            
El físico observó a la ENTITY , le puso la mano sobre las sienes y después_de un rato se levantó abrió la ventana , miró las estrellas que estaban perpendiculares a el techo de el cuarto , hizo señas como si partiese con los dedos la parte de el cielo que observaba , y se volvió a mirar y a tocar a su enferma ; púsole la mano por largo tiempo sobre el corazón , y como si empezase a formar juicio de el caso decía entre dientes : ¡ esto es ! ... , ¡ oh ! , de cierto , ¡ esto es ! ... y seguía observando . 
            
Nuestro afligido ENTITY estaba inmóvil y pendiente con una gran ansiedad de el parecer o de el decreto suspenso en los gruesos labios de el médico negro ; pero éste , con una gravedad imperturbable parecía no ver ni interesar se por nadie allí sino por observar a la enferma . Como si siempre hablara consigo mismo dijo — ¡ la respiración es mala ! ... y acercó su oído a los labios de la señora ENTITY . Ésta entonces le sopló a el oído con sumo disimulo la siguiente pregunta : « ¿ Te habló ENTITY ? » El físico que le tomaba el pulso a el mismo tiempo que aparentaba observar lo de cerca la respiración , le apretó la mano en_señal_de afirmativa . La enferma empezó entonces a mostrar se en un nuevo acceso de convulsiones y de quejidos ; y levantando se el físico dijo con una sentida emoción : vuelve el ataque : ... ¡ el mal es muy grave , mi amo ! 
            
— Pero qué es lo que tiene , ¡ por ENTITY ! — exclamó el ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! ... , ¿ lo que tiene ? 
            
— Sí : ¿ qué es lo que tiene mi ENTITY ? ¡ Dios mío ! 
            
— Tiene , señor , una cosa incurable para nuestro arte . 
            
— ¡ Incurable ! ¡ ENTITY ! ... Pero , ¿ por qué es incurable , ENTITY de el infierno ? , ¡ charlatán ! ¡ Brujo ! , ¿ por qué ha de ser incurable ? 
            
— Porque es un mal de el alma , señor doctor . 
            
— ¿ Y qué tenemos con eso ? Si no sabéis curar a los que tienen alma , ¿ qué es lo que sabéis ? , ¿ os llamáis físicos para curar perros ? ¡ ENTITY ! 
            
— Perdone su merced : hay males de el cuerpo y hay males de el alma : los unos son físicos , los otros son éticos : las drogas son para los primeros ; los segundos son de veinte categorías según ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Ve te a el infierno con tus categorías , palangana ! ... , ¡ lo que yo necesito es saber lo que tiene mi ENTITY ! — decía el ENTITY medio loco de dolor . 
            
— ¡ Oh ! , mi amo , lo que tiene mi amita es un mal de la decimatercia categoría bajo la influencia de la constelación de el toro ( cuyos cuernos nunca he visto más claros ) partido por la mitad ; es un mal cruel , que la está devorando por dentro , es mal que le destroza el corazón , un mal que la mata si no se averigua la causa de su dolor para hacer la desaparecer . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! , ¿ qué es lo que me pasa , señor ? ... Y bien , tío ENTITY : ¿ cómo haremos para averiguar esa causa ? 
            
— Es preciso hacer lo con precaución , con muchísima precaución . Debo ser franco con su merced : sospecho que su merced le ha dado a la señora algún gran disgusto — dijo el negro hablando muy quedo a el oído de el bachiller . 
            
— ¿ Yo ? ... , ¿ yo ? ... , ¿ que decís , insolente ? ... 
            
— ¡ Señor ! , ¡ las señales de allá arriba nunca mienten ! 
            
— Pero mienten los que las interpretan . 
            
— ¡ Según ! ... , según : ¡ no , amo ! — dijo el negro enderezando se con fatuidad — . ¡ Vamos a la prueba ! , despida su merced a toda esta gente , quedemos sólo los dos . 
            
Luego_que se quedaron solos en efecto — sacó el negro un frasquito de un líquido verde , y abrió una cajita que traía en su bolsillo , de la que tomó un pequeño hisopo : lo empapó en el líquido referido , y tocó muy suavemente con él en los labios de la ENTITY . Empezó ésta a serenar se por grados , y el físico trató de suspender la como para hacer la sentar . Ella se sentó en efecto , quejando se siempre y oprimiendo se el corazón con la mano derecha . 
            
— El mal está aquí , ¿ no es cierto , mi amita ? — le decía el negro palpando le sobre el pecho . 
            
— ¡ Yo no sé dónde está , tío ENTITY ! — dijo ella a el fin con una voz moribunda — . ¡ Pero yo quiero morir me ! ... , ¡ yo no puedo ser feliz ya sobre la tierra ! ... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ... Soy la mujer de un verdugo ... , ¡ la mujer de un ladrón ! ... , ¡ quiero morir me ! ... , ¡ que me quiten a ese hombre de mi vista ! — exclamaba la ENTITY con todos los accidentes de la demencia , y se revolcaba otra vez por el piso de el aposento . 
            
El bachiller estaba estupefacto y consternado . 
            
— ¡ Ya lo preveía ! — decía el negro contristado — , no hay cosa más funesta que esta conjunción de la constelación de el toro con ... 
            
— ¡ Por ENTITY , tío ENTITY ! , ¡ otra vez ! , ¡ dé le usted otra vez su medicina ! Es preciso que mi ENTITY se calme , es preciso que yo pueda hablar con ella ; porque me enloquezco pensando de donde o de quien lo puede venir esta fatal preocupación . 
            
— ENTITY : yo estoy aquí de más . Su merced es quien puede únicamente curar a la señora . Es preciso que la causa de el mal desaparezca ; si no ... , ¡ no hay remedio ! ... , la hora fatal ... 
            
— ¡ Calla ! , ¡ calla hombre impío ! , ¡ brujo inexorable ! 
            
— No hay remedio , señor : aquí tiene su merced este líquido precioso que puede calmar por una o dos veces más los accesos de la señora , pero que no tardará en ser impotente si su merced no cura la causa moral : aplique se lo su merced a los labios ; yo me retiro a el otro cuarto , y esperaré el resultado . Pero tengo que repetir le , señor , que la causa de el mal , y la causa de la muerte de la señora , es necesariamente su merced , ¡ algún grande disgusto moral que su merced le ha dado ! — y diciendo esto con un tono lleno de autoridad el negro puso en las manos de el bachiller su frasquito y se retiró . 
            
El bachiller se quedó como un autómata , pero a el ver que la dueña de todo su afecto se revolcaba con las ansias de la muerte , se arrojó dolorido a su lado , la sujetó entre sus brazos , y en_vez_de tocar le los labios con el hisopo le derramó en la boca medio frasco de líquido aquel de virtud . Reveló entonces una exquisita sensibilidad la señora ENTITY ; pues se incorporó con rapidez y escupió con asco el brebaje de el negro , sin poder contener un flujo de arcadas que por fortuna no pasó adelante . 
            
El ENTITY aprovechó oportunamente de este incidente y abrazando se con ternura de su esposa , y colmando la de besos en la frente mientras ella luchaba con sus violentas arcadas , le decía : « ¡ Antuca mía ! , ¡ ídolo mío ! , ¿ de qué es lo que me acusas ? ¡ Habla , vida mía ! , di me lo que quieres de mí , y verás que hasta la vida puedo dar por ver te buena , y quitar me este horrible peso que agobia mi cabeza » . 
            
Ella entonces lo miró con ternura y con un cierto aire de reproche ; como si le costara mucho hablar le dijo : « ¡ Ah ! , ¡ si fueras capaz de cumplir me lo que dices ! ... volverías sobre tus pasos y me salvarías de un dolor que me mata ... ¡ que me mata , ENTITY ! ... , ¡ que me mata ! ... » , y a el decir lo sacudía su cabeza y lloraba sobre las palmas de sus manos . 
            
— ¡ Hija mía ! ... ¡ Por ENTITY ! , ¡ di me lo que he de hacer ! ... ¡ oye me ! ... , haré lo que me mandes , pero no me enloquezcas con vuestro dolor ... , ¿ qué es lo que os he hecho por ENTITY ? , ¿ qué es lo que os he hecho ? 
            
— ¡ No me lo neguéis , ENTITY ! — dijo ella dejando se conducir por su marido hasta una silla donde la hizo sentar arrodillando se él por delante_de ella — ; no me lo neguéis : vos sois el que vais a hacer quemar a ENTITY : vos sois su verdugo y yo me lleno de horror a el pensar que mi marido pueda ser tan bárbaro y tan cruel : el ENTITY quería salvar la ; ¡ y vos sois ( yo lo sé bien ) quien exige que la quemen ! ... , ¿ y queréis que no prefiera morir me ? ... ¡ Sí ! , ¡ quiero morir me ! , ¡ quiero morir me ! — exclamó la ENTITY en un nuevo ataque de convulsiones y abrazando se de su marido lo hacía girar por todo el cuarto — . ¡ La muerte , mil veces la muerte ! 
            
En_medio_de esta confusión que no puede narrar se , el marido protestaba que no era él quien había acusado y hecho prender a la ENTITY : que era calumnia el atribuir le a él ese hecho vindicando a el ENTITY ; y empezaba a prometer a su mujer hacer todo lo posible por salvar a la acusada . Pero la ENTITY estaba cada vez más delirante hasta que de_repente se desprendió de el marido y cayó como un tronco a el suelo . 
            
— ¡ ENTITY ! ... , ¡ tío ENTITY ! ... — gritaba el bachiller corriendo de su mujer a la puerta de el aposento , y de la puerta a su mujer — . ¡ Se muere ENTITY ! , ¡ se muere ! 
            
El negro acudió a los gritos y contemplando con gravedad a la ENTITY estirada en el piso dijo : 
            
— ¡ Esta constelación de el toro es terrible , señor ! 
            
Se acercó , tocó la frente , tomó el pulso ; y agregó levantando se : « ¡ esto va de_mal_en_peor , señor ! tengo que ir deprisa a mi casa a traer otro elixir restaurante para ver si la hago volver : entretanto comprima le su merced la cabeza con un pañuelo ; yo vuelvo a el instante » . 
            
Acababa apenas nuestro sabio de cumplir la recomendación de el negro cuando entró ya éste bañado en sudor y respirando apenas . La señora volvió en sí y como el doctor ENTITY le prometiera a el fin consagrar se desde que amaneciera a trabajar en_favor_de la niña ENTITY , fue serenando se poco_a_poco y recobrando su salud , sin sacudir por eso el caimiento en que pretendía estar . 
            
No es propio de este lugar seguir refiriendo en acción las mil ternuras y las mil gracias con que la ENTITY le demostraba la gratitud a su marido . 
            
— No puedo menos que extrañar — le decía éste — , que hayas venido a tomar tanto interés por una muchacha que antes_de ahora te ha sido tan antipática . 
            
— ¡ Ah ! ... , pero ver la quemar , querido mío es una cosa horrorosa ; y además , he pensado que tú la perseguías por la aversión con que yo te había hecho mirar la ; los remordimientos me hubieran muerto , si no hubieras sido tan bueno . 
            
— Mira , ENTITY : habéis hecho una zoncera ; y si es que querías empeñar te , ya_que estabas resuelta a exigir me que la salvara ¿ porqué no sacar algún provecho ? 
            
— ¡ Oh ! , yo estoy cierta , querido mío , que tío ENTITY dirá lo que he sufrido por ellos , y que me sabrán pagar como merece el padecimiento cruel que he tenido . 
            
— ¿ Quién sabe ? ... el egoísmo y la avaricia de ese mercader no tienen límites , y no es capaz de un acto de caballería . 
            
— Pues yo estoy convencida de que sí ; y tan convencida estoy , que si no lo hace así consentiría en sufrir mi dolor ; te rogaría que me llevases a el campo , a ENTITY por_ejemplo , y que castigases su miseria llevando adelante la causa de la hija . 
            
— Queda segura de que así lo haré ; porque no debes creer en la gratitud de el mundo : la gratitud verdadera es la que se salda de contado . 
            
— ¡ Confía en mí , ENTITY ! ... me ha hecho sufrir mucho esa gente para que pueda excusar se de demostrar me su gratitud como tú dices ; además_de que tenga motivos para decir te lo . 
            
— De_todos_modos , vida mía , tú puedes contar con la lealtad de mi promesa ... Mas , a decir te verdad , no sé cómo hacer para inducir a mis miras a el padre ENTITY ... , ¡ hacer lo retroceder ... es cosa ardua ... imposible tal_vez ! ... Pero en fin , ENTITY me inspirará ; el tiempo me sugerirá algún camino , y si los motivos en que tú confías no fallan será preciso que luchemos ... a el fin : yo sé los que tiene y poco importa que él sospeche los míos ... Sin embargo , tentaré primero con prudencia los caminos indirectos . 
            
Desde que nuestro doctor bachiller vio en calma los accesos de su señora , mediante el compromiso que había contraído de trabajar por arruinar el plan en que tanto había ayudado a el padre ENTITY , se retiró de nuevo a su estudio , porque la sorpresa y las aflicciones que acababa de pasar le había imposibilitado de pensar siquiera en dormir . Volviendo a tomar su lámpara se volvió a su bufete sin saber siquiera cómo iba a hacer para cumplir su oferta , ni qué camino había de tomar para salir_airoso de la dificilísima empresa de hacer retroceder a un hombre tan fijo en sus ideas , tan tenaz en sus voluntades , y tan positivo en sus objetos como el padre ENTITY . Era preciso sin embargo lograr lo : lo había prometido a su señora : era evidente que ésta tenía la voluntad de exigir se lo y que estaba movida a ello por algún interés muy fuerte , y nuestro caro bachiller sabía que no había remedio , que era preciso servir la o doblar el cuello a los furores de una tempestad aterrante . 
            
La incertidumbre acerca_de los resortes que haría jugar , la falta de un pensamiento fijo , la falta de pretexto para cambiar de ideas de una hora a otra hora de el mismo día , y la necesidad imprescindible de hacer lo , lo tenían en una desconsolante cavilación que bien se revelaba aun a el través de el paso de ganso con que se paseaba por su estudio bajo los trofeos de telarañas que flameaban sobre su cabeza . 
            
— ¡ Y que todo esto se haga sin provecho , ENTITY ! — decía él — . Estas mujeres tienen caprichos inconcebibles : nadie odiaba más a esa muchacha que mi ENTITY : ¡ y vea la usted de_repente interesando se por ella ! Bien comprendo que nuestro amigo el señor administrador de correos se habrá empeñado con ella ; pero ya_que tomaba a pechos el servir lo ¿ por qué no hablar antes conmigo ? , ¡ yo le hubiera indicado los medios de que este no fuese un trabajo tan estéril ! ... Pero , ¿ para qué es romper se la cabeza ? Las mujeres , señor , son puro capricho , puro sentimiento : no piensan , no se ocupan de el porvenir ; no consideran las situaciones ni las dificultades ; y piden las cosas como los muchachos piden los juguetes , por la impresión de el momento y por el gusto de que les hagan el gusto ... ¡ Pues sabe usted que voy a hacer un bonito papel con el padre ENTITY ! ... Tras de que él le tiene una antipatía conocida a mi pobre ENTITY , por su genio festivo y por su afición a los bailes , a los paseos y a las demás diversiones inocentes de que la pobre gusta tanto ... ¡ Ya me guardaré yo de dejar le sospechar siquiera la parte que ella ha tomado en esto ! ... Pero no puedo resignar me a hacer lo así no más ... ¿ Por qué no ha de pagar ese pícaro viejo avaro , que bastantes crímenes carga sobre su espalda , el servicio que tengo que hacer lo ? No , señor voy a hacer llamar a ENTITY ; es amigo leal de la casa y desempeñará bien su comisión . 
            
— ¡ Guay ! , ¡ eres tú ENTITY ! — dijo el ENTITY todo sorprendido a el tropezar con el maricón en la puerta de su estudio a el mismo tiempo que salía para hacer lo llamar . 
            
— El más humilde criado de su merced , señor ENTITY , ¡ gloria y tupé de los sabios de el ENTITY ! 
            
— ¡ Adulón ! — le dijo el bachiller tironeando lo suavemente de una oreja . 
            
— ¿ Adulón ? , ¿ pues hago yo otra cosa en todo el día más que amar lo a su merced , y reverenciar lo , y adorar lo , y querer lo ? 
            
— ¡ Basta , canalla ! ... Dios sabe si te acuerdas de rezar por mi salud espiritual y temporal , para ahora y después_de mi muerte . 
            
— Pues ahora le voy a probar a su merced que ENTITY nunca adula a nadie ; que cuando dice que ama es porque ama ; que bien puede ser un bruto sin que por eso mienta cuando dice y repite y grita , y proclama que ENTITY es el sabio de los sabios ; y que los que no lo dicen así en público es por envidia , y bien lo confiesan en sus adentros , como yo lo sé por testimonios irrefragables — dijo impávidamente el maricón , y entrando se a el estudio dejó caer sobre la mesa de el ENTITY dos bolsas de tucuyú bien llenas y pesadas , que a el caer hicieron el ruido incitante de los metales preciosos . 
            
— ¿ Qué es eso ? — dijo el ENTITY sorprendido . 
            
— ¡ Cómo qué es eso ! , ¿ que no distingue su merced el ruido de el oro de el de la plata ? ... , ¡ son onzas ! 
            
— ¿ ENTITY ? , ¿ onzas ? — preguntó el doctor pestañeando . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ onzas ! Sí , señor ; y las trae ENTITY , el canalla , el desagradecido , el que no quiere a su ENTITY , el que no busca recompensas para la sabiduría , el que ... 
            
— Pero estas onzas , ¿ de dónde vienen y para qué son ? 
            
— Éstas son para su merced — dijo el maricón haciendo las sonar de nuevo con mucha fuerza — , las otras son para la señora : y ahora mismo las está guardando en sus gavetas . ¿ Pues qué le parece a ENTITY que no hay gente sensible que se entusiasme con las buenas acciones , y que trabaje por recompensar las ? 
            
— No entiendo jota , ENTITY , de todo lo que me estáis diciendo — dijo el ENTITY acercando se con cariño a el ENTITY . 
            
— Bien lo sabemos : todos lo proclaman : ENTITY es modesto en su saber , recto en sus acciones , inocente y cándido en sus miras , severo en sus principios , inflexible en sus deberes , y enemigo de que se sepan sus beneficios . Pero lo presente era muy demasiado grande , demasiado bello , para que la gratitud pública no estallase con todo su entusiasmo por ENTITY 
            
— ¡ Explica te , por ENTITY , hijo ! No comprendo todavía qué es lo que ha habido . ¿ Qué significa este oro ? 
            
— ENTITY el físico lo proclama a esta hora , y a_voz_en_cuello , a quienes quieran oír ; y todos saben la bella acción de mi amita ENTITY y de ENTITY , señor ; tío ENTITY anda de_puerta_en_puerta anunciando que la ENTITY no será quemada mañana como decían y que lo debe a la ... 
            
— Pues , ¡ qué ! — decían que el auto de fe era mañana 
            
— Todos lo aseguraban . 
            
— ¡ Qué bárbaros ! ¿ ENTITY gentiun sumus ? 
            
— Eso mismo decía yo , porque como ENTITY dice no es tan fácil cortar y beber las uvas . 
            
— Sí , ¡ eso es ! ... , ¡ has traducido bien , ENTITY ! , ¡ ha ! , ¡ ha ! , ¡ ha ! , muy bien . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ gracias ! , señor ENTITY . 
            
— A lo sólido , ¡ maricón ! ... , ¿ y estas onzas ? 
            
— Pues_bien , estas onzas , como le decía a su merced , el tío ENTITY ha dado la noticia de que su merced se ha puesto de el lado de la ENTITY y la salvará de que la quemen como quiero el padre ENTITY . 
            
— ¿ Quién es el estúpido que anda diciendo semejante cosa ? — dijo el doctor con la mayor consternación — , ¡ que me llamen a ese pícaro a el momento — agregó — para hacer le pagar su calumnia ! ... Yo en hostilidad con el señor ENTITY ... Pues , ¿ qué no ve ese pícaro que me compromete , que me pierde , que me inutiliza hasta para dejar me airoso con ENTITY ? 
            
— Pero , señor ENTITY ¡ por ENTITY ! , tenga ENTITY un poco de calma ; tío ENTITY no anda gritando la noticia por las calles ; no es tan material lo que he dicho : se contenta con dar la a el oído a los amigos de la ENTITY que por cierto son bien pocos en ENTITY desde que la creen hereje , y crea su merced que son más los que se alegrarían de apiñar se para ver la arder , que los que aplaudirán cuando la perdonen , porque nuestro pueblo es tan cristiano y tan moral , que nada le inspira más entusiasmo y regocijo que el patíbulo de los herejes , que tienen otra religión . 
            
El bachiller entre tanto se paseaba deprisa por el cuarto con las manos tomadas por detrás y la frente inclinada a el suelo . 
            
— Así_pues , continuaba el maricón , tío ENTITY ha sido más prudente : proclamó el bello impulso de su merced a el oído de el señor ENTITY , que es un amigo seguro , y nada más ; y éste fue y se lo proclamó a el oído de ENTITY . 
            
— ¡ Avaro ! , ¡ miserable ! — dijo el ENTITY como de paso . 
            
— Y el pícaro avaro — agregó el ENTITY — , recordando el afecto con que mi señorita ENTITY me protege , me hizo llamar inmediatamente ; en dos_minutos dejé el lecho en que dormía , y estuve en su casa : el viejo miserable me estaba esperando , y señalando me dos talegas que estaban sobre una mesa me dijo : lleva ese pequeño obsequio a el señor ENTITY . 
            
— ¡ A el señor ENTITY ! ... , ¿ y nada más ? 
            
— Nada más ... , ¿ qué más había de decir ? 
            
— ¿ Y mi título de ENTITY ? ... ¿ Y mi título de in utroque ? 
            
— ¡ Ah , sí , señor ! — dijo el señor ENTITY doctor in bodoque . 
            
— ¡ Mientes , pícaro ! ... No ha dicho semejante cosa : yo bien sé que ese insolente es de los que dicen que yo no soy doctor ; pero a el fin me las ha de pagar todas . 
            
— Y en onzas , señor , como ha empezado ya , porque ¡ ésa es la mejor paga ! ... El hecho es que ese insolente me dijo : lleva ese pequeño obsequio a el señor doctor in bodoque . 
            
— In ... tu madre , ¡ animal ! 
            
— ¡ Bueno ! , ¿ qué sé yo cómo se dice ? , « lleva las allá , me dijo , y presenta las a la bella ENTITY , como una pequeña muestra de mi gratitud en este momento . » 
            
— ¿ En este momento , dijo ? 
            
— Sí , señor , en este momento : y aun creo que lo que dijo fue en « este primer momento » , de donde yo inferí que su gratitud puede muy bien tener dos o más momentos . El hecho es , que yo , desconfiando de la avaricia de el viejo , y pagando le con mi menosprecio , ahora que él está abajo , la antipatía y el odio con que me miraba cuando estaba arriba , me acerqué callado a las talegas y las desaté para ver de que eran , porque si hubieran sido de pesos , las tiro abajo de la mesa y me salgo . Pero confieso que cuando vi que eran de onzas quedé un poco más confortado , y saliendo me callado me vine aquí en derechura y se las di a mi amita ; mas ésta le manda a ENTITY una no como cosa de ENTITY , sino como cosa de ella , como muestra de el amor y de la ternura con que ella mira a su célebre marido . 
            
— ¡ Eso es otra cosa ! ... eso ya cambia de especie ... Además , debemos tener presente que ENTITY no había recibido nada cuando interesó mi sensibilidad en esta causa y como la gratitud es un sentimiento noble y virtuoso que tanto el juez como la ley debe fomentar , es claro que sus efectos son nobles y virtuosos también ; y por lo que me dices ya veo que ésta es la naturaleza legal de el caso ... Por lo demás , yo haré lo posible para que la muchacha no sufra la última prueba , y para que la causa no se lleve por el proceder magno , que es tan público cuanto aterrante . Pero en esta causa hay complicaciones de muchos crímenes : es indubitable que la muchacha esté contaminada con el pestífero amor de la herejía o de el hereje , que es lo mismo ; muchas declaraciones atestiguan que esta misma tarde en el conjuro que el ENTITY hizo a el borrico poseído por el demonio , a cuyo favor intentaban salvar la , ella se abrazó de uno de los enmascarados y lo nombró ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! con todo el delirio de la pasión . ¡ Esto es muy grave ! ¡ Hay necesariamente criminales de alta traición en ENTITY ! , porque estos hechos se corroboran unos con otros así_como corroboran las otras declaraciones que ya se habían tomado . 
            
El ENTITY se detuvo aquí y como si una idea súbita le hubiera asaltado dijo de pronto a el ENTITY : 
            
— ¡ Ve te , ENTITY ! , ¡ tengo que meditar cosas graves ! , anuncia lo a ENTITY que no tardaré en ir a besar le los pies con el amor y reconocimiento más profundo . 
            
— Creo que no la encontrará ya su merced porque tengo que acompañar la a la primer misa . 
            
— ¿ Acompañar la tú ? ... No me parece bien que una señorona como ella vaya acompañada de un ENTITY . 
            
— Es que yo no soy un ENTITY , señor doctor , sino su ENTITY , el ENTITY de la señora ... , y sobre todo , ella es la que ha dispuesto que yo la acompañe — dijo ENTITY con enfado . 
            
— ¡ Ah , si ella lo ha dispuesto , sea enhorabuena ! ... , pero desearía que fuese a el menos tapada . 
            
— Naturalmente que ha de ir con saya . 
            
— Así , no digo nada . 
            
— ¡ Y aunque digas ! — dijo el ENTITY entre dientes — , ¿ qué se nos importa , cabeza de púlpito ? — agregó retirando se de el estudio . 
            
El ENTITY no reparó en él , porque se paseaba preocupado visiblemente con alguna idea de importancia . 
            
— ¡ Esto es ! ... , ¡ esto es ! — repetía hablando consigo mismo — : la causa de alta traición es la principal ; debe empezar se por ella , porque si bien hay delación de herejía , ¡ esa delación reposa sobre el dicho de un testigo interesado ! .... ¡ De un testigo interesado ! , aquí está el golpe : ENTITY atestigua en causa propia en todo lo que es relativo a la muchacha , mientras_que aquello que es relativo a la tapada y a las relaciones de el avaro con el hereje se halla corroborado por ENTITY ; hay pues dos testigos como lo manda la escritura y nuestra ley ... El ENTITY nada puede decir contra mí : sobre todo , no puede decir que me contradigo , porque yo nunca me contradigo , y bien claro le previne de que la naturaleza de la causa era muy dudosa y que la primacía de los sucesos era la regla a seguir . Sí , ¡ señor ! , me acuerdo que se lo dije , y esto me salva de toda contradicción ... Mañana de_madrugada le voy a ver ; y le voy a decir que es preciso cambiar las baterías : arruinemos primero a el viejo , el árbol se corta por el tronco y después todo vendrá : el modo es suspender el procedimiento , pasar oficio a el ENTITY inmediatamente , revelando le los indicios de alta traición que contiene la causa , y comprometer lo a formar el tribunal mixto con los dos ENTITY , para optar a_la_mitad_de la confiscación : y así le cumplo mi promesa a ENTITY , de salvar a la muchacha ... ¡ Salvar la ! ... No es cosa fácil : el ENTITY tiene algunos otros motivos que me oculta para proceder contra ella ; yo me he hecho el desentendido antes , es preciso que le haga entender ahora que lo alcanzo , y que lo obligue a ser sincero ... Entretanto , ¿ cómo hago , señor , para hacer le suspender sus procedimientos ? ¿ Ver a el ENTITY y lanzar lo a intervenir en la causa ? ... Es un medio muy violento y muy grosero : el ENTITY no es mi amigo , y me dejaría en las astas de el toro . ¡ No , señor ! , más bien quemar esa muchacha de el demonio , ¡ y que arda ENTITY ! ... ¡ Estaca ! ¡ Estaca ! , ¡ tu cabeza se va poniendo ya muy estéril ! , decía el ENTITY y se paseaba con violencia por su estudio ... ¡ Esto es ! , ¡ esto es ! — decía después_de un momento de reflexión — . El señor ENTITY y ENTITY deberían arreglar este negocio : el ENTITY puede ir a ver a el señor ENTITY y poner lo en tren , y yo cumplo manteniendo me en reserva para apoyar los con mi parecer y con mi voto en el acuerdo ... No hay más : ¡ éste es el golpe ! — decía alegre el señor ENTITY , sin sospechar que en aquella hora misma eso era de lo que trataban mano a mano su señora y su amigo . 
            
ENTITY era un hombre impresionable y ardiente . A una viveza de ideas muy notable reunía la pretensión de tener una voluntad firme , mucha energía y grande punto por las regalías de su autoridad . ENTITY y bueno por naturaleza , era no_obstante violento e imprudente por carácter , alborotador y gritón , pasionista y personal : de todo hacia causa propia , y había llegado a ENTITY con tal idea de su magisterio y de su poder , que fue el verdadero fundador de el tono de corte y de grandeza que el ENTITY tomó desde entonces , a términos de no ceder en fausto ni en prestigios a la corte misma de ENTITY . 
            
La figura de el ENTITY era abierta pero poco imponente . Era pequeño de cuerpo ; rostro diminuto y tez blanca y colorada ; ojos pestañeadores inquietos y medio irritados movimientos rápidos y continuos ; y un cabello excesivamente rubio que empezaba a poner se blanco imitando las plumas de el cisne , como el de ENTITY : eran los rasgos prominentes de esta fisonomía . 
            
Este señor tenía un respeto innato a los hombres graves y mansos que no se apuraban por hacer se oír ni por imponer le opiniones ; y cuantas menos intenciones se lo mostraban de hacer se valer con él , tanto más seguro era que a el fin él había de buscar la opinión de el que se le reservaba con prudencia ; efectos de el orgullo de familia y de posición . 
            
El tributaba una verdadera veneración a el señor ENTITY . Mas no era lo mismo con el padre ENTITY , cuya naturaleza altiva , posición independiente , fanatismo exclusivo , y carácter rebelde , producían una continua exasperación en el ánimo de el ENTITY . No_obstante que aquel padre era su confesor titular , existía entre ellos aquella insuperable aversión , aquel odio , aquellos celos , aquellas rivalidades , aquel antagonismo que hubo siempre entre la potestad civil y eclesiástica de todos los países y que no cesó sino el día en que ésta sometió a la otra las atribuciones soberanas con que había usurpado todas las fronteras de el poder temporal . 
            
ENTITY había militado en ENTITY a las órdenes de el famoso ENTITY , que abandonando las banderas de su patria — la ENTITY — había tomado servicio con ENTITY había asistido a el saqueo de ENTITY , a la prisión y encarcelamiento de el ENTITY , y a mil otras peripecias de las de aquella época de corrupción en que la persona de el ENTITY se mezclaba con todas las inmundas intrigas de la ambición y de el latrocinio , comprometiendo el augusto carácter que había recibido de su divino fundador , y arrastrando la tiara por el fango que dejaba la sangre de aquellos combates innobles , en donde no se ventilaban sino los intereses personales de los déspotas , que cual una bandada de buitres devoraba a la iglesia . 
            
El joven militar había salido de esta escuela , un tanto irrespetuoso a las dignidades de la iglesia , y no pocas veces se jactaba con grandes carcajadas de risa de haber « manoseado a el ENTITY » aludiendo a las muchas veces que le había hecho la guardia en la prisión de el ENTITY y que lo registraba la comida , los vestidos , el cuarto en precaución de que el ENTITY nos intrigase para evadir se para ENTITY . 
            
No por esto ENTITY era irreligioso ; pero su devoción era parecida a la de los sacristanes de la ENTITY , que habituados a manosear los santos , a vestir los y desnudar los , llegan a mirar los con cierta confianza de intimidad , que si bien disminuye en ellos el sentimiento de veneración que les presta el vulgo , no los hace por eso ni menos devotos ni menos fanáticos . 
            
De_todos_modos — el hombre no podía desprender se de cierto menosprecio hacia los frailes , y no podía comprender siquiera que un ENTITY tuviese que contener se ante las pretensiones de el sayal . 
            
Eran muy graves ya las contiendas que esta predisposición de ánimo había producido entre él y las autoridades eclesiásticas ; y el ENTITY , lo mismo que la ENTITY estaban llenas de memoriales y testimonios , de quejas y apelaciones provenientes de la anarquía radicada entre estos dos poderes . Diré de paso que esto sucedía no solo en ENTITY , sino en todas partes donde había un corregidor y un cura — desde ENTITY hasta los rincones de el ENTITY como lo atestigua la historia . 
            
Este hecho fatal , impersonal , diré así , de las dos autoridades , tomaba colores más o menos violentos , según el carácter de las personas que en uno u otro campo asumían el mando ; y a_cada_instante se veían ENTITY , gobernadores , y alcaldes , depuestos por los obispos y sus partidarios , o_bien obispos depuestos por los gobernadores y remitidos a ENTITY con prisiones : una incesante anarquía era de regla en este particular . 
            
El ENTITY era una verdadera excepción de la regla , gracias_a las virtudes y a la prudencia de el venerable ENTITY , prelado sabio , imbuido de un cristianismo puro de ambiciones terrenales , y que a una erudición asombrosa en las ciencias eclesiásticas reunía las convicciones de un civilista , porque era enemigo declarado de el ultramontanismo . 
            
Pero para que no faltara el germen estaba allí el ENTITY , imbuido de máximas deprimentes de la autoridad civil y de la autoridad arzobispal a_la_vez ; y a la cabeza de ese tribunal estaba el padre ENTITY y el ENTITY , hombres ambos presuntuosos y tercos que no acataban por superior a nadie , ni en la jerarquía , ni en el poder : y que , preciso es decir lo , estaban autorizados a ello por la naturaleza de las leyes a que debían su jurisdicción y su carácter . 
            
Esta situación que no dejaba de ser bien comprendida por el ENTITY influía mucho para que él diera un doble valor a los secretos de que ENTITY era poseedora . 
            
Sabía que entre él y el ENTITY mediaba una hostilidad implacable , hostilidad de_persona_a_persona y de autoridad a autoridad y no se ocultaba el júbilo con que el ENTITY se habría aprovechado de cualquier pretexto , de cualquier causa aparentemente legal para deprimir lo , y fortificar el tenor de las acusaciones y quejas remitidas a la corte ; pues el ENTITY estaba también a_el_cabo_de cuanto el padre trabajaba por hacer lo deponer . 
            
Cuando el ENTITY se apercibió de que el padre ENTITY procuraba saciar su codicia y su odio contra la familia de ENTITY en la ruidosa causa de herejía , que le había formado , no pudo contener su indignación ; y en los ímpetus de su orgullo creyó que degradaba su autoridad , que mostraba miedo si se resignaba a ser silencioso espectador de una causa que tanto interesaba a la quietud pública de el ENTITY ; y no bien supo la prisión de ENTITY , mandó inmediatamente decir a el ENTITY que lo esperaba aquella noche para tomar de él un consejo . 
            
El venerable ENTITY acababa de entrar a un salón reservado de el ENTITY , en donde el ENTITY lo había recibido cuando un ayudante de este le trajo una esquela que el virrey abrió : no bien leyó dos renglones dijo : 
            
— ¡ Infeliz ! ... Lea su ilustrísima y diga me si esto no parte el corazón . 
            
El señor ENTITY tomó la esquela y leyó : « ENTITY señor : único amparo , después_de ENTITY , que me ha quedado en_medio_de el duelo que cubre mi casa , en este momento , señor , acaba de morir mi esposa ; no ha podido resistir a las amarguras ni a el terror porque ha pasado ; y esta desgracia me excusa , señor , de presentar me a ENTITY como me estaba ordenado . Dos palabras , señor ; mi suerte y la de mi hija quedan en las manos de ENTITY ... Me creía incapaz de llorar : pero si continúo ... 
            
» Apiadad os , señor , de vuestro humilde criado : ENTITY y ENTITY » 
            
— Me hace el favor ENTITY de decir me si puedo yo permanecer indiferente a semejante espectáculo . 
            
— ENTITY ; ¡ es atroz ! ... Pero las leyes hacen de las causas de este género una propiedad particular de la ENTITY . 
            
— Las leyes , las leyes — dijo el ENTITY paseando se con enfado — , las leyes las hacen ellos mismos para salir con su antojo ... No era así en_tiempo_de el señor ENTITY , que bien se ... en los frailes y en la ENTITY , y si no que lo diga el ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ señor ENTITY ! 
            
— ¡ Perdone su ENTITY ! Esta cosa me saca de mis casillas : lo que se quiere es robar , robar , señor ENTITY , y yo no lo he de permitir . 
            
— ¡ ENTITY ! , me permitirá usted que le diga que a el obedecer a el llamado de ENTITY creí que se trataba de conferenciar algún punto en que mi experiencia o mis cortos estudios pudieran ser le necesarios . Pero si ENTITY está resuelto a usar de su poder , sin esto , es inútil mi presencia , señor ENTITY , y más gusto tendría en ir a consolar a el afligido . 
            
El ENTITY se repuso y hablando con más calma dijo : 
            
— En efecto , señor ENTITY ; yo me propaso : excuse me su señoría , este genio mío es así : yo quería oirá ENTITY , quería que me diese un medio de parar esta inicua causa hasta dar_cuenta a el ENTITY de todo : que me dijese si esto no es atroz , señor . 
            
— ENTITY : arriba_de las leyes que dan las potestades de la tierra , hay para mí otra ley superior , de la que soy sacerdote , y de la que seré mártir si fuera necesario . ENTITY no está en mi caso : las leyes de el reino son su única guía . 
            
— ¿ Qué me quiero decir con eso ENTITY ? — dijo el ENTITY algo dudoso y sorprendido . 
            
— Que yo , señor , miro a el ENTITY para definir lo que es justo ; y que ENTITY no puede hacer lo sino a_el_tenor_de la ley de el ENTITY : que yo , señor , puedo levantar mi voz contra la iniquidad sin que tenga que consultar para ello el texto de la ley humana , y que ENTITY no lo puede hacer sin incurrir en falta y atraer se el castigo : quiero decir a ENTITY en fin que mi consejo como ministro de el altar no puede sustituir se a el de el ENTITY o a el de el ENTITY tengo que aconsejar la caridad y soy mal ojo para analizar y deducir la competencia y la jurisdicción en materias criminales . 
            
— Pero , señor ENTITY , ¿ es éste un caso de herejía ? 
            
— No , señor ENTITY . 
            
— ¿ No es ? 
            
— No es . 
            
— Y entonces , ¿ por qué he de sufrir que vaya adelante la causa ? 
            
El ENTITY guardó silencio , y el ENTITY se paseaba agitado . 
            
— Sí , señor — dijo éste a el fin — , yo voy a intervenir , y que después el ENTITY haga lo que quiera ... ¿ Qué es lo que me podrá suceder ? , ¿ qué me destituirá en el ENTITY , donde se necesitan frailes , para mandar me a ENTITY , donde es preciso apretar a los frailes , donde conviene un ENTITY capaz de bajar les el cogote ? ... ¡ Pues_bien ! ... , ¡ que así sea , señor ENTITY ! ... , quiero que me sostengan o que me saquen de aquí ... Estoy aburrido ; voy a poner las cosas en un punto definitivo ... ¿ Puedo contar con su ENTITY ? ... , porque no soy teólogo ; y si el caso no es de herejía quiero suspender la causa ; para esto necesito que el padre ENTITY venga aquí con su ENTITY y que ENTITY se encargue de sostener que el presente no es caso de herejía , y si no quiero obedecer a lo que yo resuelva , ¡ yo me encargo de forrar le las uñas ! ... , lo he hecho con el ENTITY , cuanto más ... ENTITY , señor , ENTITY . 
            
— ENTITY : yo estoy pronto a sincerar mi parecer : el caso no es de herejía según las leyes de el ENTITY . Pero permita me ENTITY que le recuerde que hay una coincidencia feliz que pone en_manos_de ENTITY el remedio de todos estos males : cumpla ENTITY con la cédula real que se despachó el año pasado , ordenando la convocación de un concilio provincial americano . 
            
— Pero eso aumentará el desorden y la anarquía de estas provincias , señor ENTITY . 
            
— No , señor : eso establecerá la regla , el orden : la ENTITY tiene el derecho de gobernar se a sí misma por la voz y el dictado de sus prelados , y crea ENTITY que el consejo de no cumplir esa orden no se lo dan sino los que están interesados en la continuación de los abusos . 
            
— No , señor ENTITY : yo conozco los bueyes con que aro : si todos los prelados fueran como ENTITY no abría nada que decir , pero siendo quienes son , en_medio_de las rencillas y los intereses que ENTITY misma les conoce , estoy cierto que no van a estar de acuerdo un solo día , y que el desorden va a ser mayor en estos pueblos . 
            
— Sea_lo_que_fuere , señor ENTITY , ENTITY no tiene autoridad para privar a la ENTITY de ese gran recurso de curación , y de disciplina : el soberano lo ha permitido : la ENTITY es la ENTITY en todas partes , tiene el derecho de formar esa asamblea soberana para su propio gobierno y establecimiento y no es el ENTITY competente para estorbar le ; se lo he repetido siempre a ENTITY y no cesaré de repetir se lo : el ENTITY , ¡ señor ! , ¡ el ENTITY ! La reciente iniquidad que tanto indigna a ENTITY es un nuevo motivo para establecer lo y para entregar le la decisión de estas causas de mal y de desorden . Sin el ENTITY , señor , seguirán los pueblos sin curas y sin adoctrinamiento evangélico ; la predicación será nula y la idolatría se sustituirá a la religión : tendremos el reino de los sentidos ; pero el reino de las almas será de el ENTITY y no de el ENTITY . 
            
El ENTITY escuchó y se quedó pensativo . 
            
— ¿ Y apelando a el ENTITY , me decís , que puedo contener los procedimientos de el ENTITY ? 
            
— Podéis , señor ; porque en las cosas de la ENTITY nada hay superior a la voz de los ENTITY reunidos en ENTITY . 
            
— Pues voy a reunir el ENTITY , señor ENTITY . 
            
A fe que después no seré yo quien tenga que responder de el resultado ; con ese paso a el menos descargaré mi conciencia para todo evento . 
            
— Yo felicito a ENTITY , señor ENTITY , por esa medida ; y aunque su resultado fuera esquivo a_causa_de los vicios y de las imperfecciones de los hombres que la hayan de cumplir , ella es de tal naturaleza que habrá habido siempre honor y virtud en haber tentado el remedio por su medio : si ella falla el mal es irremediable . 
            
— Me lo temo mucho , señor ENTITY : yo no soy sabio : yo no soy más que soldado , pero a ojo — dijo el ENTITY poniendo se dos dedos sobre los ojos — nadie me gana . Sólo el respeto que debo a ENTITY y el deseo de que no salga con la suya el ENTITY , me hacen desistir de una oposición que me nace de aquí adentro : yo veo claro mis razones , pero no las puedo explicar . En fin , convoquemos el ENTITY . 
            
— Sí , señor ENTITY , convoquemos el ENTITY . 
            
— ¡ Bien , señor ENTITY ! , quiere decir que ahora mismo paso oficio a el ENTITY de suspender todo procedimiento en_atención_a no ser causa de herejía la que ha intentado , y librando la resolución de el punto a el ENTITY ; ¿ no es así ? 
            
— Pero yo invitaría , señor ENTITY , a el ENTITY a que viniese a conferenciar sobre la materia . 
            
— ¡ Sí , señor ! , ¡ sí , señor ! ... , ésa es mi idea ; ¡ que venga , que venga ! — decía el ENTITY paseando se con viveza por el salón . 
            
— ¿ A qué hora , señor ENTITY 
            
— A las siete_de_mañana ... Siento haber molestado a ENTITY hasta tan tarde . 
            
— ¡ Oh ! , no , señor ENTITY ; la justicia y la caridad son para mí el compendio de el ENTITY , y mi gloria es trabajar por ellos , ¡ trabajar por ellos ! — decía el ENTITY retirando se con el paso lento y venerable que tanto realce daba a sus viejos años . El ENTITY le acompañó con un solícito respeto hasta la puerta de su coche , en el que se puso en retirada hasta el palacio ENTITY . 
            
El ENTITY ignoraba que el ENTITY había recibido muy_de_mañana una misiva de el señor ENTITY , que lo tenía en una profunda irritación , con los objetos que quedan indicados en la escena anterior ; y cuando nuestro ENTITY se devanaba los sesos en vano para encontrar un medio de salir de sus aprietos , recibió un recado de el ENTITY diciendo le que fuese inmediatamente a ver lo . 
            
Pero antes_de que el ENTITY hubiese recibido el llamado , ENTITY , que tenía de costumbre el oír la primera misa , y pasar después a la celda de el ENTITY a tomar el rico mate perfumado , había entrado en ella y estaba mano a mano conversando con el ENTITY . Como hablaban a_media_voz y en un tono muy confidencial era evidente que trataban de algo muy reservado . 
            
— Mejor es que pasemos a la otra pieza , amigo ENTITY — le decía el ENTITY a el ENTITY — , porque espero a el ENTITY y podría interrumpir nos . 
            
— Como ENTITY mande — le respondía él . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritó el ENTITY , y a su voz acudió el negrito que le servía . 
            
— Si viene el señor doctor ENTITY haz lo entrar y da le mate ; que yo voy a confesar a el señor ENTITY . 
            
El negrillo se quedó de centinela y el ENTITY se encerró con ENTITY en la otra pieza . 
            
— Pues amigo — dijo el primero — , ¡ es preciso que desarmemos a esta maldita chola ! ... , yo me había lisonjeado que usted pudiera descubrir le lo que ha hecho de la criatura y de los papeles . 
            
— Ni palabra he podido hasta ahora obtener de esa gente infernal : unas veces me dice que la criatura murió ; otras que la tiene viva y a su disposición , otras que los papeles los remitió a ENTITY , otras que los tiene depositados en_manos_de una persona que los presentará a el ENTITY en el momento que ella sea presa por ENTITY o por otros . Le he dado oro , me he ganado toda su confianza ; pero sobre ese asunto nunca le puedo averiguar cosa ninguna . ¿ Sabe su ENTITY lo que me ha dicho anoche mismo ? Que la criatura es ENTITY misma . 
            
— ¡ Miente ! — dijo el fraile indignado , a el mismo tiempo que el boticario fijaba en él una mirada aguda y extraña de expectativa — . ¡ Miente ! — agregó aquél — . No es la primera vez que esa malvada procura hacer me caer en ese error , pero ella ignora que yo mismo he confesado a la hora de su muerte a la partera que ayudó a ENTITY . 
            
— Anoche ha muerto . 
            
— ¡ No , señor ! , murió ahora dos años . 
            
— No digo eso , sino_que anoche ha muerto ENTITY . 
            
— ¿ Ha muerto ? — preguntó el fraile azorado . 
            
— ¡ Sí , señor ! Anoche : cuando me llamaron era ya cadáver . 
            
— ¡ Pobre ! , era buena cristiana — agregó el fraile dominando se — . ¡ Mire usted todo el mal que causa un hijo con sus extravíos a los que le han dado el ser ! ... Las pasiones , ¡ señor ! ... , las pasiones son la plaga de el mundo ; y no hay remedio — el terror es el único medio de contener las . ¿ Cuántas otras no se salvarán con este saludable ejemplo ? ... , ¡ y oiga los usted declamar contra la ENTITY ! En fin , ENTITY , como le iba diciendo a usted yo mismo confesé a la partera de la difunta a la hora de su muerte , y con el crucifijo sobre el pecho se ratificó en lo que cien otras veces me habían asegurado — que la ENTITY era hija efectiva de ENTITY ; además_de que su rostro mismo revela su origen europeo puro ... Yo voy a prender a esa maldita zamba , y que reviente la bomba por donde ENTITY quiera . 
            
— ¡ Ah ! , ¡ no , señor ENTITY ! — dijo ENTITY con calor — , sería una imprudencia . Deje me trabajar con calma , ENTITY : yo le respondo de que la zamba no se precipitará , porque no me he de alejar un momento de su lado ; y ya_que he tenido la fortuna de recibir de ENTITY una comisión de tal confianza , ya_que uno y otro somos uno solo por la intimidad de los secretos , procedamos con prudencia , y yo respondo de que he de descubrir a la niña y de que le he de traer a ENTITY esos papeles . 
            
— Pero cuidado ENTITY con lo ofrecido . 
            
— ¡ Lo prometo ! 
            
— Yo hablo de lo anterior . 
            
— ¿ De ENTITY ? 
            
— De ENTITY . 
            
— ¡ Se hará , señor ENTITY ! , ¡ se hará ! ... , el hombre es ya viejo , y en mi botica tengo el mejor tratado de ENTITY que se puede hallar en todo el reino : el capítulo : De aquellos que pueden y deben ser herederos , no deja nada que desear . Sobre eso pierda ENTITY cuidado : lo que importa es no tocar a la zamba mientras tenga sus uñas , porque ese demonio armará una polvareda fatal : ¡ es una arpía , señor ENTITY ! ¡ Ni yo mismo que tanto cuidado he tenido en ganar me la y en no dar le ni un perfil por donde denigrar me , me libraría de sus calumnias ! 
            
— Si ella sabe tanto de usted como yo , no tendría mucho que decir ; usted es prudente , mi amigo . 
            
— Sí , señor ENTITY , lo soy ; pero no tanto como parece : mi vida es aquí tan pacífica , tan sumisa , tan estéril que aunque estuviera rodeado de espías y de enemigos no podría ente alguno ocupar se de mí con interés . Ésta es la verdad , señor ENTITY . Pero la prueba de lo solícito que soy para servir a ENTITY la tiene ENTITY misma . ¿ Qué hice en el momento que la zamba me puso a_el_cabo_de los secretos que la ligaban a ENTITY ? Venir a el momento a poner me a las órdenes de ENTITY y ofrecér me le para desarmar a esa bruja . ¿ Esto es ser amigo , señor ENTITY ? ¿ Sí o no ? 
            
— ¿ Y le he dicho a usted acaso que no lo fuese ? — dijo el fraile sonriendo — . Lo que le he dicho a usted y le repito es que es usted prudente y reservado . 
            
— ENTITY tiene la prueba de lo último : y me jacto de ser lo en su servicio . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! , gracias . ¿ Conque usted cree que este llamado de el ENTITY no será efecto de la delación de la zamba ? 
            
— ¡ Oh ! , no señor : estoy cierto que ella no ha dado todavía semejante paso . Me habría consultado antes , y yo habría venido inmediatamente a advertir a ENTITY con tiempo para obrar también . La zamba está resuelta a todo por salvar a la herética muchacha ; pero me ha prometido esperar , y a mí no me faltará . 
            
— ¿ De_modo_que puedo yo sostener me fuertemente con el señor ENTITY ? 
            
— No prendiendo a ENTITY y dejando me toda mi influencia sobre ella , ENTITY puede hacer_frente a el señor ENTITY sin riesgo ninguno , y salvar todas las regalías de su jurisdicción : yo respondo de eso ; pero es preciso que yo pueda mantener las esperanzas de ENTITY ; porque si ella desespera es una furia y crea me ENTITY que no se le puede contener : en ella no hay temor de ENTITY ni de el infierno ; ni la vida ni la libertad le importan un cabello : es mujer de estrellar se contra una muralla de picas antes que renunciar a la pasión de el odio que le tiene a ENTITY . Eso es seguro . 
            
— Yo convengo , ENTITY , en eso , y es una verdadera felicidad la influencia que usted ha podido ganar sobre esa arpía ... ¡ Yo aguantaré , amigo ! — dijo el fraile con todas las señales de la ira en el rostro — , ¡ pero a el primer momento en que se descuide ni el cielo entero la saca de mis garras ! 
            
El fraile se paseaba con viveza por el cuarto , mientras_que ENTITY le escuchaba cerrando los ojos , y encogiendo se dentro_de su enorme saco como si se hubiese convertido en oruga . 
            
— ¡ Hola ! ¡ ENTITY ! ... , ¿ y el señor ENTITY ? — dijo el ENTITY entrando a la primera celda , con el garbo y la enfática voz que le eran habituales . 
            
— Está haciendo una confesión y ya vendrá , señor : siente se , su merced , voy a traer le un matecito . 
            
— Sí , hijo : trae me un mate ; tengo la boca amarga y como yesca — agregó con un tinte particular de melancolía . 
            
En cuanto el ENTITY oyó la voz de el ENTITY , le dijo a ENTITY : « Voy a recibir le » , y tomando éste la indicación por una orden de retirar se , se levantó para ir se . 
            
— No salga usted por esa puerta ... , por aquí — le dijo el ENTITY abriendo le una puertita que daba a un claustro travieso y despidiendo se de él . 
            
ENTITY salía de el claustro por un jardincito oscuro que la celda de el ENTITY tenía a la espalda , y caminaba desprevenido cuando su vista cayó sobre ENTITY que vestido con el sayal se paseaba por debajo_de unos cipreses oscuros y tétricos que se alzaban a lo largo de una pared . El malhadado mozo llevaba los ojos fijos en tierra , sus mejillas estaban cadavéricas , y era tal la ferocidad encubierta en su mirada que el boticario se agachó y pasó de largo renunciando a_el_primer_impulso que tuvo de acercar se le y de felicitar lo por el hallazgo que había hecho de aquel retiro donde poder olvidar las pasiones y las indignidades de el mundo . 
            
ENTITY había venido ya a_donde estaba el ENTITY , y tomando un aire supremo de despecho y de indignación , se dirigió a su amigo y le dijo : 
            
— Ya tiene usted a el ENTITY en campaña . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY ? 
            
— Sí , señor : ¡ A el ENTITY ... ! Aquí tiene usted el insolente oficio que el déspota me acaba de hacer entregar — dijo el fraile sacudiendo en su mano derecha un papel que levantó de su mesa — : ¡ me impone con apercibimiento de la fuerza pública la suspensión de todo procedimiento en la causa de herejía de la ENTITY , y apela a el concilio cuya convocación dice que hará hoy mismo ! ... ¡ Pero veremos ! ... ¡ Venga la fuerza ! ... , ¡ nos veremos ! ... ¡ Ese hombre no me conoce , señor ENTITY ! 
            
Sería empresa loca tratar de pintar con la pluma el rayo de júbilo que brilló en el ojo opaco de el ENTITY a el recibir la noticia de este incidente . 
            
El ENTITY siguió desfogando se y protestando que había de hacer y de acontecer antes que someter se a los avances injustificables de el ENTITY . El ENTITY , agachado sobre el papel que el ENTITY le había entregado hacia semblante de meditar lo , escuchando a el mismo tiempo las erupciones de el enojo de su amigo . Después que le dejó tiempo para desahogar se , y cuando creyó que debía estar ya agotada su rabia , tomó el ENTITY aire grave y juicioso : y afectando grande calma y grande razón en el tono de su voz , dijo : 
            
— Permita me ENTITY que disienta de ella en el modo de mirar este grave incidente . 
            
— ¿ Cómo , doctor ENTITY ? — dijo sorprendido el fraile — , ¿ usted no está conmigo en este asunto ? 
            
— No , señor : muy a el contrario me felicito de lo que ocurre como de la complicación más feliz que podían recibir nuestros asuntos . 
            
— ¡ Explique se usted , amigo ! , ¿ cómo es posible que pueda usted mirar las cosas de ese modo ? 
            
— Pues las miro , señor ENTITY : y tengo para ello razones que si bien no están ni pueden estar a el alcance de todos , tienen para mí una solidez positiva , decisiva , efectiva , y tan eficaz como para fijar me a mí en ese modo de ver ... ¡ Apelar a el ENTITY ! , ¿ puede dar se nada de más favorable ? ¿ De cuál lado van a estar los ENTITY ? , ¿ de el de el ENTITY y el ENTITY ? ... ¡ No , señor ! , de el nuestro ; porque no son tontos para sancionar los avances de dos hombres como esos tan contrarios a el espíritu de nuestra ENTITY . En el ENTITY nosotros tenemos todo a ganar , nada a perder ; y una_vez_que los humillemos allí , el ENTITY tiene que retirar se de este teatro , señor ENTITY , y el ENTITY tiene que reducir se a ser lo que es una momia de impío metida en un cajón de santo . Agregue ENTITY a esto las seguridades que ya tenemos de que en la corte recibirán palo . ¿ No sabe ENTITY todo el efecto que han hecho allá mis memoriales ? ... , con ellos solos vamos a dar en tierra con el ENTITY ¡ señor ENTITY ! 
            
— ¡ Pues yo no opino así ! — dijo con energía el fraile : yo no consiento en suspender la prosecución de la causa y de tener me las tiesas con este potentado impío que día a día se jacta de haber humillado con sus bárbaros satélites a el ENTITY . 
            
— Calma , señor ENTITY : ya recibirá el fruto : ¡ hoy tenemos en el trono a un ENTITY , ENTITY ! ... El señor ENTITY no es el señor ENTITY : nuestro ENTITY actual hace de la ENTITY y de la ENTITY su principal columna , y no hay cosa que no se les acuerde ¡ tempora mutantur ! y estos espadachines de la antigua escuela se han olvidado de que hoy no tienen ya a su impío ENTITY . ¿ No hemos conseguido ya_que se desentierre a el impío monarca ? , ¿ no hemos visto a el hijo mismo , a el ENTITY actual de ENTITY , presidir y sustanciar el juicio de herejía que nuestro ENTITY hizo a el cadáver de el ENTITY , y poner de_propio_puño el cúmplase a la sentencia en que ese pestífero esqueleto de herejía fue condenado a ser arrojado de la sepultura eclesiástica que había usurpado y yacer desparramado en el vilipendio de el público camino ? ¿ Y si todo esto podemos allá , hemos de ser vencidos por un maniaco como ese ENTITY que se figura andar todavía rompiendo lanzas por_cuenta_de la ENTITY ? ¡ No , señor ENTITY ! , venga el ENTITY ; venga la apelación , y nuestro triunfo aunque más tardío será más imponente ; será más definitivo , ¡ y las llamas de la grasa de los herejes alumbrarán el júbilo de nuestros rostros ! — dijo el ENTITY empinando se entusiasmado como si estuviese declamando desde el respaldar de sus sillones de baqueta . 
            
— Aunque tengáis razón , doctor , yo no cedo : ceder sería dar le un día de gusto a mis enemigos , y yo no quiero que lo tengan . 
            
— Pues yo cedo , señor ENTITY y opino contra ENTITY , suspendamos y remitamos nos a el ENTITY , y a el mismo tiempo ocurramos a la corte . No vaciléis — vamos , señor ENTITY , a afrontar la ira efímera de el ENTITY gentil , que el triunfo definitivo es nuestro . 
            
— ¡ Eso sí , doctor ! , en_cuanto_a ir estoy pronto : excusar me sería mostrar le cobardía , y yo no rindo a ningún poder temporal las supremacías de mi carácter ; esta corona me alza hasta los cielos , y nadie más arriba que yo ! ¡ Sí , señor : nadie ! , ¡ nadie ! 
            
— Eso es justo , ENTITY ; pero entre la manera y el objeto hay grandes distancias , fortiter in re , suaviter in modo . 
            
— ¡ Tenéis razón , doctor ! — dijo el ENTITY calmando se — , dejemos le precipitar se , tanto_peor para él , ¡ y pondremos de nuestro lado las apariencias ! 
            
— Sí , eso es : que sea él si es posible el que dé el escándalo ; el que descargue su violencia ; porque es el mar el que se fatiga de estrellar se contra la roca , no la roca la que se fatiga de resistir a el mar. 
            
Luego_que ENTITY salió de el convento de ENTITY se dirigió a su botica , cuya puerta abrió , y poniendo se un delantal de un aseo muy dudoso comenzó a despachar sus drogas haciendo a_la_vez de boticario y de médico consultor . 
            
Dos o tres vecinos que venían de comulgar o de misa , viendo abierta la puerta de la botica , entraron , como lo tenían de costumbre , y tomando asiento de el lado externo de el mostrador , trabaron una nutrida conversación con el ENTITY , que éste sostenía sin dejar se interrumpir ni por las consultas que evacuaba ni por las medicinas que pesaba y entregaba . 
            
— Pues señor , es indudable — dijo uno de los viejos que allí estaba — , de que se ha suspendido hoy la ENTITY . 
            
— ¿ Y quién lo ha dicho ? , preguntó ENTITY afectando mucha sorpresa . 
            
— ¡ Oh ! , lo tengo de buena letra : el ENTITY ha intervenido y hace fuerza . 
            
— ¿ Y cómo hace fuerza ? — dijo otro viejo . 
            
— Eso si que no lo sé : hace fuerza es lo que me ha dicho en la plaza ahora mismo el notario de la ENTITY , como si me dijese un arcano . 
            
— ¡ Qué ha de hacer fuerza cuando es un muñeco y más viejo que yo ! — agregó el mismo viejo sorbiendo una gruesa narigada de polvillo de ENTITY — , le habrán dicho a usted otra cosa , ENTITY . 
            
— ¡ No , señor ! — les dijo ENTITY desde el mostrador , a el mismo tiempo que entregaba un bálsamo fétido a una tapada , y que le decía — : tome lo usted tres veces a el día — y siguió hablando le muy despacio . Los oyentes a su no señor , se quedaron pendientes de lo que quería decir les , porque ENTITY era hombre que piano piano había sabido dar una autoridad indisputable a sus palabras . Luego_que acabó de entregar su droga repitió : « No , señor , lo que le habrán dicho a usted es que el señor ENTITY ha protestado la fuerza . » 
            
— ¡ No tal ! — dijo ENTITY algo enfadado — , yo no soy ninguna mula , y lo que el notario me ha dicho es que el ENTITY hace fuerza , y yo creí que lo que me quería decir era que se empeñaba por salvar a la hereje : cosa que no sería extraña tampoco pues_bien alto se jacta de haber manoseado a su ENTITY , como él dice , ¡ y de eso a ser judío no sé que haya ni un palmo ! 
            
No bien había empezado ENTITY a dar esta explicación cuando ENTITY se vio acometido de una tos perruna que parecía tener lo en convulsiones sin dejar lo oír ni interrumpir a su amigo . Mas cuando éste concluyó le dijo sofocado todavía guturalmente por el acceso : 
            
— En tal caso , quien es una mula , ENTITY , es el notario que ha dicho semejante desatino . 
            
— ¡ Y nada de extraño tiene el que lo sea ! 
            
— ¡ Ya ! , ¡ ya ! , porque hacer fuerza quiere decir la intervención que el juez eclesiástico toma en una causa civil o la apropiación que se hace de la jurisdicción que no le corresponde ; y lo que el notario le habrá dicho a usted es que la ENTITY hacía fuerza y que se la han protestado ocurriendo a la ENTITY . 
            
— ¡ Dios lo libre a el notario de haber dicho semejante cosa ! — dijo otro . 
            
— ¡ Y a mí de atribuir se la ! — agregó ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — dijo con apuro ENTITY — , ni yo la digo ni se la atribuyo : lo que digo es que si no ha dicho eso es tan notario como yo . 
            
— Mas bien pasará él por eso que por lo otro . ¡ Pues iba bien si hubiese dicho que la ENTITY usurpaba autoridad ! ... No , señor : lo que me ha dicho es lo que yo digo : que el ENTITY era el que usurpaba , y la prueba fue que me agregó que ya vería el ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY , chito , amigo ! — dijo ENTITY con autoridad — , aquí no quiero que se hable así de las autoridades : yo soy criado de el señor ENTITY y humilde servidor de la ENTITY : y , o los dos tienen razón siempre , o la tiene el que la tiene , sin que yo me meta a cavilar o resolver en eso , pues son cosas que las debe uno preguntar a su confesor y creer lo que él diga sin andar hablando como loros de una materia que no es para nuestra cabeza . 
            
— Yo digo lo que me dijo el notario — dijo ENTITY disculpando se . 
            
— Pues amigo , usted no diga nada y crea lo que le diga su confesor : ya se lo he dicho . 
            
— El hecho es — dijo otro — que en la plaza todo el mundo anda indignado con la suspensión de la misa justificada . 
            
— Ya los he dicho a ustedes caballeros ... 
            
A el momento de decir esto ENTITY , una tapada entró gallardamente a la botica , y dirigiendo se derecho a el oído de el boticario por detrás_de el mostrador , habló con él en voz muy baja . ENTITY le dijo : « Adelante » , y ella pasó a los cuartos interiores . 
            
— Ya les he dicho a ustedes , caballeros — repitió el ENTITY — , que no quiero aquí semejante toma de conversación ; y lo repito serio , porque no es permitido hacer perjuicio a el prójimo por el gusto de charlar . 
            
Los otros se quedaron callados por un rato , hasta que ENTITY variando de conversación le dijo a ENTITY con alguna ironía : « ¿ Se olvida usted de la bella que lo aguarda , señor ENTITY ? Vaya usted no más , amigo , que nosotros nos quedaremos aquí cargando ... , con el cuidado de la tienda » . 
            
— ¡ La bella ! , ¡ la bella ! ... ¡ Ay amigo : yo miro a las bellas con un prisma que todo lo invierte ! ... , mis ojos no descubren sino párpados cerrados , caras afligidas , dolor y putrefacción ; y acabáis de ver entrar a la mujer más desgraciada que hay en ENTITY . Si no fuera un ENTITY destapar a las tapadas os horrorizaríais de lo que os podría mostrar en ella ; lo mismo que en esta palomita — dijo tomando le la mano a otro tapada de cuerpo esbelto y fino que la alargaba sobre el mostrador con una monedita de plata pidiendo un medio de benjuí — no hace mucho que su padre — continuó diciendo el ENTITY — era dueño de una inmensa fortuna , pero un pleito sobre una manda piadosa , caballeros ... 
            
— ¡ Qué mal leéis en vuestro almirez , ENTITY ! — le dijo ella . 
            
— ¿ Qué mal leo ? , ¡ hum ! , ¡ hum ! , hizo el boticario con las narices , ¿ leo muy mal , eh ? , ¿ queréis que os diga para quién son las pastillas que vais a hacer con este benjuí ? ... Son para ése cuyo nombre llevas a el lado interior de esta sortija ; y la tapada retiró con involuntaria rapidez la mano que hasta entonces había tenido extendida con descuido sobre el mostrador . 
            
— ¿ Y queréis que yo os diga , señor boticario — dijo la tapada con gran pique — , quién es la desgraciadísima señora que tenéis ahí adentro ? 
            
El ENTITY abrió la boca y futo como un cadáver fijó sus ojos con angustia en su interlocutora . Medio cortado y con una manifiesta timidez le dijo : « ¿ y por qué queréis descubrirá esa infeliz ? » 
            
— ¿ Y porqué habláis vos de mí , aún_cuando supierais quién soy ? ¿ Creíais que no tenía tu secreto , gazmoño ? 
            
— ¡ Bravo , flor de lirio ! — dijo arrimando se a la moza uno de los vejetes que allí estaban — , ¿ conque ENTITY es hombre de ... ? 
            
— Usted tome su polvillo , señor ENTITY , y antes_de meter se en lo que hacen los demás averigüe quién entra en su casa después_de usted por la noche y quién sale antes que usted a el otro día ; y diciendo estas agrias palabras le dio con la mano debajo_de el codo izquierdo , de_modo_que el viejo se metió en la boca la narigada de polvillo , y mientras tosía y renegaba ella se salió de la botica riendo se a carcajadas como se reían todos los demás que allí estaban . 
            
— ENTITY hace que a usted lo esperan , señor ENTITY — volvió a a el ENTITY el viejo ENTITY . 
            
— Es cierto , señor ENTITY ; y la pobre necesita de mí , porque padece un mal atroz . 
            
— El diablo que lo sepa , amigo — le dijo otro viejo — , usted tiene esa treta de sus remedios y sus consultas para cubrir sus viajecitos a las tierras de el diablo ; con que así , ¡ vaya usted no más ! 
            
— ¡ Ya ! , a mi edad , ¡ hombre ! , ¡ y con mi cara ! , ¡ qué zoncera ! — dijo ENTITY entrando se a el otro cuarto y cerrando la puerta . 
            
Pocos instantes después entró un cholo y no viendo a el ENTITY preguntó por él : le respondieron que estaba ocupado y se puso a esperar lo tranquilamente . Pero haría un momento apenas que estaba allí cuando entró otro cholo como siguiendo a el primero y luego_que lo vio le tomó por los hombros y le preguntó con grande interés , ¿ dónde te han pegado ? 
            
— Aquí , en el casco de la cabeza . 
            
— ¿ Con piedra ? 
            
— Creo que sí , porque me la han abierto . 
            
— ¿ Quién te tiró ? 
            
— ¿ Cómo queréis que yo sepa si era tan grande el tumulto ? 
            
Avivado el interés de los amigos de ENTITY con este extraño diálogo se levantaron y rodeando a los dos cholos les preguntaron lo que había habido . 
            
— ¡ Un tumulto grande , señor ! — respondió el herido descubriendo se la cabeza y mostrando una herida de piedra de la que corría aún bastante sangre . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— En la plaza , señor . 
            
Desde aquel tiempo hasta ahora muy pocos años , la plaza de ENTITY se cubría por las mañanas de toda clase de gentes . Los vendedores de los comestibles necesarios a el alimento o a el lujo de las familias venían a poner allí sus surtidos en paños o canastos extendidos por el suelo a la orilla de las cuatro veredas que la cuadraban . Como en aquel tiempo toda la semana era de días de misa y allí estaba la ENTITY , todo el concurso de la ENTITY se desparramaba de paseo por la plaza , que servía así de mercado . Era allí el lugar de el primer desayuno de las familias , el de el primer saludo o la primer sonrisa de los amantes . Junto_con la carne de puerco y las verduras , se vendían los picantes adobados y otras mil manufacturas saturadas con el agí , que es el néctar todavía de los hijos de la vieja ENTITY . En las mismas mesas en que todo esto estaba a la vista de el comprador , se hacía y se despachaba el mate y el mentado chocolate de apolobamba , que bebían con deleite en jícaras espumosas los alegres y matinales círculos de damas y caballeros que rodeaban las mesas , o puestos más acreditados , de aquella especie de café público tenido bajo el esmaltado pavimento de el cielo luminoso de el ENTITY . 
            
El devoto y el disoluto , la beata y la currutaca , la esclava y la señora , la chola y la española , todas las clases en fin que poblaban a ENTITY , dedicaban un rato de la mañana a el goce de esta feria de la plaza ; así es que la escena era de suyo animada , bulliciosa , y tumultuosa también con mucha frecuencia . 
            
Esta explicación era necesaria para que los lectores se formen una idea cibal de los sucesos a que hacía_referencia el diálogo que en la botica trabaron los tertulianos de ENTITY con los cholos . 
            
— ¿ En la plaza ha habido tumulto ? , preguntaron los de la botica sorprendidos . 
            
— Y tan grande , contestó uno de éstos , que si ustedes salen a la puerta verán gente que va corriendo todavía : volaban más piedras que moscas alrededor_de un alambique . 
            
— ¡ Es cierto ! , vengan ustedes — dijo ENTITY — , y verán correr gente por aquellas cuadras . 
            
— ¿ Y cuál ha sido la causa ? 
            
— A decir la verdad , yo no lo sé de un modo cierto : la gente decía que hoy iban a juzgar a una niña hereje en la catedral : los padres andaban alegres también con este triunfo de la religión , y todos nos íbamos entrando a la ENTITY . De_repente oímos un alboroto hacia el lado de el palacio : fui a ver lo que era ; pero el tumulto era tal que no pude llegar ; me dijeron que el ENTITY , de ENTITY , había salido furioso de el palacio ; que a el ver lo hubiera gritado alguno ¡ viva el ENTITY ! ¡ abajo la ENTITY ! El hecho es que indignada la gente con esto y con la noticia de que el ENTITY había impedido el juicio de la culpable , se trabó una gritería espantosa y empezaron por tirar piedras a las ventanas de el ENTITY , acabando por tirar se unos a los otros en desorden ; y me han herido ... No sería esto nada ; pero si me ven creerán que he sido de los sediciosos , y quien sabe lo que me harán , señores . 
            
— No quisiera , a el menos , hallar me en tu pellejo — le dijo uno de los viejos — . Pero , aquí el dueño de la casa es ENTITY , y es el único que puede curar te y esconder te hasta que pase la bulla ... Y vos , ¿ por quién gritabais ? 
            
— Yo no gritaba por nadie , señor ; ni sabía de lo que se trataba . 
            
— ¡ Ah ! , gritabas y tirabas por tu cuenta , ¿ eh ? 
            
— A mí me parece , señor , que así no más lo hacían todos ; porque cuando el señor ENTITY salió con su palo a la plaza , todos se pusieron de su lado así es que tuvo que apalear a algunos de los mismos que lo seguían gritando ¡ viva ! porque les descubrió piedras en las manos : otros tontos corrieron de él , y los han tomado presos ... Se me está desvaneciendo la cabeza — dijo el chola vacilando y se sentó descompuesto en un banco . 
            
ENTITY se alarmó , fue a golpear lo a ENTITY gritando le : 
            
— ¡ Amigo , aquí hay un herido ! 
            
— ¿ Un herido ? — preguntó ENTITY de adentro . 
            
— Un herido , sí , ¡ señor ! 
            
— ¡ Ya voy , ya voy ! ... 
            
ENTITY estaba verdadera mente encerrado con la tapada , pues había tenido cuidado de torcer por dentro la llave de la puerta . Él estaba parado , y la mujer que estiba sentada enfrente_de él era ENTITY . Ambos parecían estar satisfechos : sus rostros denotaban a el menos , la consecución de sus deseos . 
            
— ¿ Está usted seguro de que no me prende ? — le preguntaba ella a el boticario como si continuase un tenor de conversación anterior , a el mismo tiempo que ENTITY comenzaba a llamar lo por el herido . 
            
— ¡ Te lo aseguro con mi cabeza ! ... ¿ Un herido ? ... ¡ Ya voy ! , ¡ ya voy , amigo ! — gritaba ENTITY en voz alta , y agregaba en voz baja — : tapa te bien : te aseguro que no piensa en eso por ahora : tiene esperanzas ... ¡ Ya voy , amigo ENTITY ! , ¡ ya voy ! ... , tiene esperanzas el pícaro fraile de que yo gane de tal modo tu confianza , que te saque los papeles y el secreto de la muchacha , y que se lo entregue a él ... ¡ ya voy , amigo ! , ¡ ya voy ! ... , y mientras espera esto no te tocará ni en un pelo ; ¡ ja ! , ¡ ja ! , ¡ ja ! , ¡ ja ! , si supiera los años que hice que poseo los papeles , y lo cerca que lo tiene a su ... ¡ ya voy , amigo ! ... , ¿ qué diría el grandísimo bellaco ? ... , ¡ ja ! , ¡ ja ! , ¡ ja ! , ¡ ja ! ... Bueno , ENTITY : por ahora no tienes que tener cuidado : soy el confidente de el fraile y ya te he prometido que te he de salvar en cuanto acabemos la obra : sigue me sirviendo como hasta aquí ... Pronto he de tener noticias de el ENTITY y quedarás contenta : ya te he dicho que has de ser premiada con la riqueza , la seguridad y con la venganza sobre los opresores de tu patria y de tu familia : tenemos la misma causa , ¡ Mercedes ! , y en la pertinacia está el triunfo — agregó despacio ENTITY — , ¡ tapa te ! ... , y abrió apurado la puerta , diciendo : ¿ qué hay , señores ? , ¿ quién es el herido ? 
            
— ¡ Es este muchacho , amigo ! , ¡ mire usted que arroja mucha sangre ; y usted se ha hecho aguardar mucho ! 
            
— ¡ Cómo ha de ser ! , ¡ cómo ha de ser ! — decía ENTITY a el mismo tiempo que examinaba la herida de el cholo . 
            
Aprovechando se de la distracción que esto causaba un la botica , se escurría ENTITY con su paso más sutil ; pero reparó en el herido , y retrocediendo vino a el oído de ENTITY , y le dijo : 
            
— Éste es ENTITY , el espía que me ha puesto el ENTITY . 
            
— ¡ Ah , majadera ! , ¡ majadera ! — dijo fuerte ENTITY dejando a el herido — , ¡ no hay como acabar contigo ! — agregó dirigiendo se a un frasco de el que sacó unas pastillas — , tu herida — dijo hablando con el cholo — no es gran cosa , ya te la voy a curar : y envolviendo las pastillas se las entregó a la tapada , diciendo le fuerte con el objeto de disimular : da le una o dos cuando os vaya a ver , y veréis como se enmienda , ¡ celosa ! ... , ¡ anda ! , ¡ anda ! 
            
— Detened lo todo el tiempo que podáis — le dijo ENTITY despacio . 
            
— ¡ Anda ! , ¡ anda ! — agregó el boticario afectando enfado . 
            
Y ENTITY se lanzó a la calle rápida como una mosca . 
            
— La cosa ya pasa de castaño oscuro , ¡ señor ENTITY ! , observó uno de los viejos . Si éstos no son amores , ¡ que me corte el ENTITY una oreja ! 
            
— ¡ Ya ! , ¡ ya ! , ¡ ya ! ... , se quedaría usted sin ella : un boticario amigo que algo sabe de alquimia , es un confidente íntimo a el que nada se le puede ocultar . 
            
— Sí , pero el cariño ... 
            
— El cariño en estos casos es una forma de la adulación . Nos hacen creer que nos quieren para que queramos y curemos con amor y con esmero . ¡ Bajezas de el corazón humano , amigo ! ¡ ENTITY ! ... Y ENTITY cortaba el pelo de el cholo para limpiar le la herida y se preparaba a cubrir la con mi parche , cuando entró a la botica todo apurado un alcalde , y dirigiendo se a el cholo sin ceremonia le dijo : 
            
— ¿ Tú te llamas ENTITY ? 
            
— ¡ Sí señor ! — respondió el cholo azorado . 
            
— ¡ Ah grandísimo pícaro ! , ¿ conque ¡ muera el ENTITY ! , eh ? ... , ¡ ahora verás lo que es bueno , malévolo ! ... , ¡ muera el ENTITY ! , ¡ eh ! ... , ¡ marcha ! , ¡ marcha ! — le dijo y le dio un empujón hacia afuera , antes_de que los circunstantes hubieran podido salir de su sorpresa . 
            
ENTITY se interpuso con firmeza y le dijo que ninguna autoridad de la tierra podía sacar de su casa un herido hasta que no estuviese curado . 
            
— Es que este pícaro es el que ha promovido el tumulto . 
            
— ¡ Yo no , señor ! , ¡ yo no señor ! , ¡ crea me lo por esta cruz ! — dijo el cholo cruzando sus dedos y bezando los con ruido . 
            
— ¡ A la cárcel ! , ¡ a la cárcel ! 
            
— ¡ No , señor ! — repitió ENTITY : primero es curar lo . 
            
— Pues , ¡ despache se usted pronto ! 
            
— Ni pronto ni despacio , señor ENTITY : el tiempo necesario para curar lo . Y quisiera o no el ENTITY hubo de resignar se a esperar que estuviese curado el cholo para llevar se lo preso por sedicioso . 
            
No bien salieron los dos cuando los tertulianos de ENTITY empezaron a mostrar con sus gestos la profunda indignación que causaba en ellos la conducta de el ENTITY . 
            
— Es de_balde , señor , es de_balde — decía uno de ellos golpeando el suelo con su báculo — . Saquear a ENTITY y tener preso ... 
            
— ¡ Caballeros ! , ¡ caballeros ! — les dijo ENTITY — , ya ustedes ven que el señor ENTITY manda en ENTITY ... En cosas de ENTITY , ¡ chitón ! ... , y en cosas de gobernación , ¡ también chitón ! ... , y en cosas de alta razón , ¡ también chitón ! ... , y en cosas de religión , ¡ también chitón ! ... ¡ chitón , y chitón , y chitón en todo por fin ! El que se olvidó de esta parte esencial de la gramática española lleva mal pleito ; porque , o lo empuja ENTITY para que caiga en ENTITY , o se espanta de ENTITY y va a hundir se en ENTITY — dijo el boticario alzando el cavernoso tiple de su voz a su más elocuente diapasón . 
            
— Lo que yo le puedo asegurar a usted , señor ENTITY , es que ENTITY no ha de permitir que dure mucho semejante abominación . ¡ Los hombres sin religión y sin moral no han de medrar ! ... — dijo a_la_vez ENTITY alzando el palo con rabia . 
            
— Y los que se metan entre ellos y sus jueces han de ser apretados y machacados así — respondió ENTITY golpeando con calor su mortero , y haciendo estallar las cáscaras de adormidera y de canela que había en él . 
            
— ¡ Hombre ! , ¡ ahí pasa ENTITY ! , y él ha de saber lo que ha habido — dijo apresurando se a salir uno de los circunstantes — . ¡ ENTITY ! , ¡ don ENTITY ! — gritó desde la puerta llamando a un hombre deporte decente que marchaba apresurado por la vereda de enfrente . 
            
ENTITY contuvo su paso y viendo que lo llamaban de la botica , retrocedió y atravesando la calle entró a la botica . 
            
— ¡ Hola , caballeros ! , ¿ qué se os ofrece ? 
            
— Aquí estamos , amigo , llenos de ansiedad : me dicen que ha habido gran tumulto en la plaza , ¿ es cierto ? 
            
— ¡ Ciertísimo ! ... , ¡ y cosa de bulto ! 
            
— Y , ¿ con qué motivo , amigo ENTITY ? , preguntó ENTITY acercando se con mucho interés . 
            
El boticario , entre tanto , machacaba en su almirez sus cáscaras de adormidera y la canela como si tratara de llevar el compás en la narración de ENTITY . 
            
— ¿ Con qué motivo ? ... Pues , ¿ qué no saben ustedes que el ENTITY interpuso su autoridad suspendiendo la misa de justificación con que debía empezar la causa de la ENTITY ? 
            
— Algo nos han dicho de eso . 
            
— Pues sí señor : ... anoche mismo despachó interdicción contra el ENTITY apelando a el ENTITY . 
            
— ¿ A el ENTITY ? ... — exclamaron todos sorprendidos . 
            
— A el ENTITY , ¡ sí señores ! , y puedo asegurar les a ustedes que no tardará una hora sin que salga el ENTITY de convocación . 
            
— ¿ Qué nos dice usted , amigo ? 
            
— Lo que ustedes oyen : es una novedad de bulto ... en el bando de convocación se les intima a los ENTITY que se congreguen en el término de dos meses cuando más . 
            
— Pues , señor — dijo ENTITY — , siendo_así , ¡ vamos a tener grandes cosas en esta tierra ! ... ¡ grandes cosas ! 
            
— Así es que todo el mundo anda hoy alborotado . 
            
— ¡ Naturalmente ! , contestaron los oyentes llenos de animación con aquella apetitosa noticia . 
            
— ¿ Y vendrán por_supuesto , todos los ENTITY ? 
            
— Todos , todos , desde el ENTITY hasta el ENTITY y de la ENTITY , que están en los confines de la tierra . 
            
— ¡ Magnífico espectáculo vamos a tener ! — decían refregando se las manos . 
            
— Sobre todo , la religión y la ENTITY van a tomar un lustre nuevo y a salir de dificultades — decía ENTITY . 
            
— ¡ Y bien ! — dijo ENTITY soltando su mortero y cruzando los brazos — , ¿ y qué razón había para que una cosa tan grande y tan importante como esa causase tumulto y heridas en la plaza ? 
            
— No , señor : eso provino de otra cosa . 
            
— ¿ De cual ? ... , ¡ veamos , veamos ! , dijeron los circunstantes agrupando se alrededor_de el narrante . 
            
— El pueblo se puso furioso de enojado cuando supo que el señor ENTITY había lanzado interdicción sobre el ENTITY oficio en la causa de la ENTITY , porque la plaza estaba atestada de gente que había ido por asistir a la función . En esto , que todos estaban murmurando contra el ENTITY , apareció en la plaza el ENTITY acompañado de el señor ENTITY y de dos familiares más , que según dijeron todos , iban a ENTITY a reclamar de los procedimientos de el señor ENTITY : un inmenso gentío se agrupó a los dos personajes , y se entró con ellos a el patio de el ENTITY . Dicen que a_el_poco_rato se levantó adentro una gritería terrible — que el señor ENTITY estaba como un león y que no estaba menos el ENTITY : el hecho es , que este santo religioso abrió la puerta de el salón y se salió ; el doctor ENTITY hizo cuanto pudo por calmar lo y por hacer lo entrar de nuevo ; pero no pudo conseguir nada y se volvió a el salón : el religioso a la plaza rojo como una grana : llevaba la vista tan ardiente , que parecía que tuviese fuego vivo en los ojos . Muchas personas lo rodearon queriendo tomar_parte en su situación , y mostrar le , simpatías ; pero él se desentendió con enojo de todos y atravesó con imperio el concurso en_dirección_a su convento . 
            
— ¡ Es un grande hombre ! ... , ¡ con ése no se ha de jugar ! 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ don ENTITY ! — dijo ENTITY con tono de amonestación y golpeando fuerte en su mortero — , ¡ en mi casa no me gustan esas cosas ! 
            
— Yo no sé lo que hubo entonces — continuó diciendo ENTITY — , pero sí diré a ustedes que el alboroto empezó sin sabor como cerca de la puerta de el palacio : la gente empezó a correr , y una gritería espantosa se alzó por toda la plaza : casi a un mismo tiempo cayeron estrellados por un_millón de piedras todos los vidrios de las ventanas de el palacio . El señor ENTITY , sin sombrero y como una furia , salió entonces a la plaza y seguido de tres o cuatro pajes , y empezó a dar palos con su bastón a diestro y siniestro poniendo en fuga a toda la gente baja que en su tropel nos arrastró a todos . Vinieron después los ENTITY ; y en fin , amigo , aquello ha sido una ENTITY . 
            
Siguieron conversando sobre los detalles de los sucesos , y no pasó largo rato sin que se oyese una llamada de clarines y tambores que se tocaba a las puertas de el ENTITY . 
            
— ¡ Ya llaman a el ENTITY ! — dijo apurado ENTITY — . ¡ Voy a vestir me ! — repitió — , porque tengo que acompañar a el de primer voto . 
            
Y despidio se de los tertulianos , yendo se deprisa por su camino , mientras_que ellos se iban también muy animados a la plaza para gozar de el espectáculo de el ENTITY . ENTITY , luego_que se quedó solo , cerró tranquilamente su ventana , y tomando su capa y su sombrero , echó la llave a su puerta y se dirigió a el convento de ENTITY con un porte lleno de humildad y de modestia . 
            
Como ENTITY encontrara cerrada la puerta de el ENTITY dio un respetuoso golpecito y esperó que se lo abriera paseando se por delante_de ella . ENTITY tardó poco en salir a ver quién era , y tocando le en la cara el astuto boticario con la palma de la mano , le preguntó en voz baja y con mucho cariño : « ¿ Está el señor ENTITY ? ... , tengo necesidad de ver lo . » 
            
— Está ocupado , señor — le respondió el negrillo . 
            
— Mira , hijito — agregó melosamente el boticario — , ve a decir le que he sido yo quien ha golpeado ; pero no le digas que yo mando decir , sino ... así ... , como cosa tuya — y como el boticario notara cierta indecisión en el semblante de el muchacho , le ponía en las manos a el mismo tiempo que le hablaba un cartuchito de pastillas dulces . 
            
ENTITY lo tomó con_mucho_gusto y se entró cerrando de nuevo mientras ENTITY retornaba a pasear se por el claustro esperando la resolución de el ENTITY . 
            
ENTITY entró , en efecto , a el aposento de el ENTITY . Estaba éste con el ENTITY y con ENTITY , tratando en conciliábulo secreto de alguna cosa a el parecer muy reservada . 
            
— Era ENTITY , señor el que golpeaba — dijo el muchacho con un perfecto disimulo , lo que no bien oyó el ENTITY cuando dijo levantando se con animación : « Corre a alcanzar lo y di le que me espere un momento en la otra pieza . » El negrito obedeció con su natural presteza . 
            
ENTITY era , como ya hemos dicho , un religioso adusto y macilento que jamás levantaba de el suelo sus ojos ávidos y entumidos . Dirigiendo se le el ENTITY , luego_que ENTITY hubo salido , le dijo : 
            
— Vais a ver , hermano , como le juzgáis mal : ¡ don ENTITY es incapaz de traicionar me ! ... No creo que haya procedido con esa malicia que le atribuís en la prendición de ENTITY . 
            
— Lo que yo aseguro a ENTITY — dijo fray ENTITY insistiendo , es que el boticario estaba encerrado con la chola : que vieron y conocieron a ENTITY , y que ENTITY fue inmediatamente a buscar un alcalde que lo prendiera mientras el pícaro alquimista ganaba tiempo y lo entretenía para que lo encontraran allí los sicarios de el ENTITY . ENTITY puede estar seguro de ello , porque la ENTITY estaba en la ENTITY y siguió a la chola en todas sus diligencias . 
            
— Yo no os niego que la chola estuviera con el boticario ... y por más que os asombre os puedo asegurar que eso era en servicio mío . 
            
— Lo que me asombra , en efecto , es que ENTITY confío así en ese protervo , en ese brujo que hasta ahora nadie sabe quién es , de dónde ha venido , cómo piensa , ni lo que hace . 
            
— ¡ Bah ! , ¡ bah ! , ¡ estáis delirando , hermano ! ENTITY es un perfecto católico , pocos encontrareis mejor instruidos que él en la liturgia y en el dogma de nuestra ENTITY : eso os lo puedo asegurar yo que lo confieso dos veces por semana , y que no he cesado de echar la sonda en su alma . ¡ No se sabe lo que hace , decís ! ... ¿ Qué queréis que haga sino ejercer el oficio que aprendió desde su niñez ? ¿ No es un admirable boticario ? , ¿ y pensáis acaso que quien conoce tan maravillosamente los secretos de su ciencia puede haber hecho otra cosa toda su vida que estudiar la y practicar la ? ¡ Vamos , ENTITY ! , os extravía la desconfianza . 
            
— ¡ Pudiera ser ! — dijo el ENTITY con un gesto manifiesto de ironía — . Y estoy cierto — continuó — , que si ENTITY le arrimara por debajo_de los talones un poco de luz , habíamos de ver en las tinieblas de su alma cosas que hoy no comprendo ni comprenderé por más que me digan . 
            
Esta insistencia enfadó a el ENTITY , y más resuelto a sostener a ENTITY a_causa_de la contradicción de su favorito , como sucede muy generalmente con las naturalezas tercas y despóticas , dijo con fastidio : 
            
— ¡ Pues basta que yo lo comprenda , ENTITY ! 
            
Este hizo entonces una humilde reverencia y cruzó los brazos en silencio ; pero sintiendo a el momento el ENTITY lo desairado de la situación en que había dejado a su amigo , tomó un tono conciliador e insinuante , y dijo : 
            
— ¿ No veis que me hacen daño esos rencores y antipatías entre personas que tengo por amigos y que , como tales , me sirven ? ENTITY , ENTITY , no se ha apoderado de mis secretos , como pensáis , por astucia ni por sorpresa : fue ENTITY misma , quien creyendo encontrar en él un consejero y cómplice a propósito para sus fines , le vació en el oído todas las calumnias con que esa arpía me persigue . ENTITY me lo reveló todo a el instante , y dejó a mi elección el castigo inmediato de la perversa o el empleo de su persona para maniatar la y cortar le las uñas . Suponed , ENTITY , que ENTITY se hubiese callado , ¿ no veis que yo ignoraría hasta hoy que él estuviese en mis secretos , y no tendría yo la llave que tengo para enfrenar a esa maldecida chola ? 
            
— Será así , señor ; pero yo me temo que lo que llamáis llave , sea ganzúa que hace a todas las puertas . el hecho es , que con ese aliado nada habéis avanzado en más de dos años de preparativos y de arbitrios . 
            
— ¡ Bueno ! ... , ¡ pensad como queráis ! ... Entretanto no debéis desconocer que desde que ENTITY tuvo mis secretos por ENTITY yo debía apoderar me de su persona . 
            
— ¡ Convenido ! ... , ¡ pero para encarcelar lo y quemar lo , no para dar le tal entrada como le habéis dado en vuestro corazón ! 
            
— ¡ Ésa se la ha ganado él por sus servicios ! 
            
— Y aún ese mismo dinero que con tanta presteza y humildad os brinda siempre , ¿ de dónde le saca ? 
            
— ¿ Ignoráis que es el depositario de una gran parte de nuestros ricachos ? ... Os repito , ENTITY , que desde que me sirve lo ha hecho con tal tino y adhesión , que nunca había gozado yo de la tranquilidad de espíritu de que ahora gozo , gracias_a los medios de que él me provee para bien y lustre de esa santa ENTITY a cuyo destino está unido el de nosotros sus sumisos hijos y servidores — dijo el ENTITY persignando se — . Confiad en mí , padre ENTITY — agregó tomando un tono insinuante — , sé que sois mi amigo : en vos y en ENTITY — éste se quedó pálido y sorprendido con esta referencia repentina a su persona — miro yo las dos columnas en que apoyaré la obra que para su santo servicio me ha señalado ENTITY sobre la tierra , cuando mis brazos fatigados por la edad tengan que hacer la reposar en otro cimiento . 
            
— Aunque mil veces indigno de tan alta distinción , ¡ os lo agradezco , señor , con la más profunda humildad ! — dijo ENTITY , juntando sus manos sobre su pecho . 
            
— ¡ Estáis triste , hijo ! — le dijo el ENTITY — . No importa : algún día el espíritu que se sublima en vuestra alma consumirá los malos vapores que os alza el terreno viciado en que habéis tenido vuestras plantas ; y cuando esa obra de vuestra regeneración se haya consumado , me agradeceréis en el alma que os haya abierto ese ancho camino de poder y de grandezas que estoy allanando con afán para vosotros , hijos predilectos de mi amor en ENTITY . 
            
— Es cierto , señor , que un mal ambiente de tristeza me degrada en el umbral de los palacios de la ENTITY celestial a que me habéis conducido . Pero os pido que me disculpéis : estoy aturdido , no me reconozco : os confieso con el corazón abierto , como lo tengo delante_de mi ENTITY , que las pasiones de el mundo a que me habéis arrebatado , fascinan todavía mis sentidos . Pero vos , señor , protegeréis mi flaqueza con vuestra asistencia y con vuestros sabios consejos , y tocando mis ojos con vuestras manos , haréis caer por momentos el velo que causa mis ceguedades . 
            
— ¡ Sí , hijo mío , sí , hijo mío ! ... , seré vuestro médico , y os alzaré . Las altas atenciones que en servicio de la ENTITY y de ENTITY pesan sobre el ENTITY lo alojan demasiado de mi lado ; demasiado para lo que exige el consuelo necesario de mi alma . Vos , hijo mío , seréis pues la compañía diaria de mi soledad , seréis el báculo de mis tristes momentos ; y a_fuerza_de ser amado llegareis a olvidar las ilusiones de el infierno para amar de un modo infinito las beatitudes de vuestro nuevo estado . ¡ Ea pues , hijos míos ! , ¡ amad os , amad os y resistamos juntos los pérfidos ataques de los enemigos de nuestra santa ENTITY ... Confiad en mí , ENTITY , y ya veréis como ENTITY no es el ENTITY que pensáis . 
            
Por más insinuante que fue el tono con que el ENTITY le dirigió estas palabras a el ENTITY , éste continuó taimado y sin desarrugar el ceño de su semblante . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — gritó el ENTITY — , haz entrar a ENTITY . 
            
El ENTITY entró a el momento haciendo un respetuosísimo saludo a el ENTITY , y tomando en sus manos el grueso cordón que ajustaba el sayal a la cintura de el fraile , lo acercó a sus labios con una gran devoción : hizo lo mismo con el ENTITY , y saludó después a ENTITY con un cariño y un respeto no poco afectado . 
            
— Pensaba en hacer llamar a usted , ENTITY — dijo el ENTITY , cuando vino ENTITY a decir me que estaba usted ahí . 
            
— Me felicito entonces , señor , de haber me anticipado a los deseos de ENTITY 
            
— ¿ Trae usted alguna novedad ? 
            
— A decir verdad no traigo ninguna , señor ... Pero como hay tanta agitación en el pueblo , venía a ver si ENTITY . . tenía algo que ordenar me ... 
            
— Tal_vez os necesite ... , pero ante todo quiero que me digáis por qué habéis hecho prender a ENTITY . 
            
A el oír este cargo , una profunda turbación descompuso el semblante de el ENTITY ; pero reponiendo se con una admirable rapidez y haciendo se el admirado , repitió : 
            
— ¿ Por qué he hecho prender yo a ENTITY ? ... ¿ Yo ? ... ¿ Yo , señor ENTITY ? ... ¡ Me ha dejado atónito ENTITY ! Yo no he hecho prender a nadie , señor ... Un cholo joven , que ni conozco , ni sé cómo se llama entró herido a mi botica , y me ocupaba yo de curar lo en presencia de muchos testigos , cuando un alcalde de la ENTITY vino y lo prendió allí . 
            
— ¿ Sin_más_ni_más que eso ? — le preguntó con zorna el ENTITY . 
            
— Yo ... no sé que haya habido nada más ... — repuso el ENTITY con prudencia y de un modo ambiguo . 
            
— ¿ Y no sabíais el nombre de ese cholo ? 
            
— ¡ Crea me lo , ENTITY ! ... , no lo sabía . 
            
— Pero debéis recordar que había alguien con vos que os lo dijo — le contestó el ENTITY con el mismo tono zumbón y conceptuoso . 
            
— Callad , ENTITY — dijo el ENTITY , dirigiendo se a el fraile — , el hecho es — agregó dirigiendo se a el ENTITY — que dejasteis prender a ENTITY ... 
            
— ¡ Señor ! , lo ha prendido un alcalde , yo os lo he dicho , mientras_que yo lo curaba ... Pero yo quisiera saber — agregó el ENTITY alzando la voz y tomando por asalto la buena situación — , ¿ con qué motivo se me hace este cargo ? 
            
— ¡ Por qué con él se prueba vuestra perfidia contra la honrosa confianza que os ha hecho el señor ENTITY ! — exclamó exaltado el ENTITY . 
            
ENTITY miró a el ENTITY con un ojo fijo , y dejando impasible su semblante por un rato , dijo con una perfecta calma : 
            
— ¡ No es extraño ! ... ¡ ENTITY señor ENTITY , es causa de que yo tenga que sobrellevar tan amargos reproches ! ... ¿ Puedo hablar ? ... — agregó como si esperara permiso para hablar delante_de el ENTITY y de ENTITY de cosas de que hasta entonces no había hablado sino con el ENTITY — . No se ofenda ENTITY — agregó dirigiendo se a el ENTITY — , yo ignoro si el señor ENTITY quiero que hable yo ... porque yo ignoro si hay otros confidentes que sepan ... y en esto está el mal ... 
            
— ¿ De veras ? — le dijo con ironía el ENTITY — . ¿ Os parece mal que no os entreguemos todos los secretos de la ENTITY y ... ? 
            
— No digo eso , señor , — observó con humildad el ENTITY — me habré expresado mal tal_vez ; mi intención no ha sido otra que decir que es en servicio de el señor ENTITY que yo he incurrido en vuestras justas sospechas y como yo ignoraba hasta este momento , ENTITY , que tuviese un aliado en ENTITY . . 
            
— ¡ Yo no soy aliado de brujos ni de nigromantes ! 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo el ENTITY ofendido — , ¿ ese reproche lo extendéis hasta mí ? 
            
— No , señor , porque ignoráis lo que yo sé — respondió el fraile con una insistencia respetuosa en el modo , pero insolentísima en el fondo . 
            
— ¿ Yo soy brujo , ENTITY ? ... Yo soy nigromante — dijo ENTITY con un rencor profundo que no bastaba a disimular el tono pausado de que usaba . 
            
— ¿ Y para probar os lo me bastará preguntar os si vendéis o no talismanes y encantos de seducción ? 
            
Un rayo repentino incendió la pupila de el ENTITY : pareció a_punto_de estallar se , pero conteniendo se de nuevo preguntó con un tono casi de seráfica suavidad . 
            
— ¿ Y cuándo y a quién he vendido yo semejantes cosas , ENTITY ? ... ¡ Dios mío ! , ¡ qué calumnia ! — exclamó dirigiendo se a el ENTITY — , yo he vendido , señor , los talismanes santificados por nuestra santa ENTITY , es decir , el polvo de los huevos de san ENTITY , medicina incomparable para la sarna : las hilazas de la túnica de santa ENTITY , contra los males de el corazón , el acerrín de la madera de la ENTITY de san ENTITY , que cura el ardor de las pasiones : he vendido y vendo los huesos y las reliquias de mil santos debidamente canonizados y cuyas virtudes están reconocidas y sancionadas por los concilios y ENTITY de nuestro ENTITY , que han favorecido ese comercio como altamente propio para radicar en el alma de los fieles el amor de ENTITY y las benéficas influencias de la religión . ¿ Es a esto , ENTITY , a lo que llamáis vender brujerías y talismanes ? , preguntó el astuto ENTITY con una mirada de triunfo . 
            
— ¡ Basta ! , ¡ basta ! — exclamó el ENTITY con enfado — . ¡ Nada de esto es de el caso , ni quiero que de semejantes demasías se trate en mi presencia con tal violencia ! ¡ Silencio ! , ¡ silencio ! — agregó con un ademán de imperio irresistible ; y los dos adversarios , reducidos así a el silencio se inclinaron hacia el suelo . 
            
— Con la más grande humildad vengo a pedir venia a ENTITY — dijo ENTITY , después_de un momento — para excusar me alegando que las prevenciones de el ENTITY : provienen , según creo , de haber notado , él o sus agentes , mi íntimo y frecuente trato con ENTITY la chola : ella me ha buscado en estos días a_cada_instante , como era natural , y el señor ENTITY lo sabe ... 
            
— ¡ Eso sería nada ! — dijo con menosprecio el fraile — . La infamia está en haber os complotado con ella para hacer prender a ENTITY , sabiendo que ese muchacho era nuestro agente , y cuán funestos resultados podía traer nos su prisión . 
            
— ¡ Pero esto sí que es singular ! — exclamó ENTITY — . ¿ Yo le he hecho prender , ENTITY ? — agregó con animación . 
            
— ¡ Vos ! — le respondió el fraile con terquedad . 
            
El ENTITY se paseaba entretanto por la celda lleno de enfado a el ver como amenazaba trenzar se de nuevo aquella personal disputa . 
            
— ¡ ENTITY está en un grave error ! — dijo entonces ENTITY , acogiendo se a el tono conciliador , seguro de agradar así a el ENTITY , y de conservar lo de su parte — , ¡ en un grave error ! — repitió — . Yo no sé , ni puedo saber lo , si el cholo a quien ENTITY se refiere fue o no delatado ; porque cuando él entró había varias personas en mi botica , y había también una tapada ... 
            
— Esa tapada no fue la que delató a ENTITY ... 
            
— ¿ La conoce acaso ENTITY para asegurar lo de ese modo ? 
            
— ¡ Eso no os importa ! La tapada que vio y delató a el pobre muchacho , es la que teníais encerrada en vuestro aposento , la que se complotó a el afecto con vos , ENTITY , ¡ en fin ! 
            
— Yo no niego , señor , que ENTITY era la que salió de mi aposento ... 
            
— ¡ Acabáramos ! 
            
— Pero sostengo que la otra ... , ¡ porque había dos , señor ENTITY ! ... la otra ... 
            
— La otra no se metió con vos para nada : fue ENTITY la que os habló a el oído , y salió de_acuerdo_con vos a buscar el alcalde que prendió a ENTITY : ella misma lo condujo hasta la puerta . 
            
— ¡ Apelo a vuestra alta razón , ENTITY ! — dijo ENTITY visiblemente confuso y alarmado — , yo había venido a dar_cuenta de todo a ENTITY y ya lo hubiera hecho si se me hubiera dejado hablar ... Yo recibí a ENTITY según lo convenido con ENTITY . . , pero en la botica , como ya he dicho , había otra tapada que no conocí ... 
            
— ¿ Que no conocisteis ? ... — dijo el ENTITY — . Pues vos le dijisteis que la conocías . 
            
— Pero fue en broma , señor , como ella misma se lo habrá dicho a ENTITY — agregó prontamente ENTITY , con un singular rayo de malicia en su mirada . 
            
— ¡ Ella no me ha dicho nada ! , ¡ tened lo entendido ! 
            
— Señor , lo dije porque ENTITY parece tan bien informado que ... 
            
— ¡ Que no os dejo mentir ! — agregó el ENTITY , cortando la frase de ENTITY . 
            
— Me insultáis , ENTITY , sin que os haya dado motivo para ello : yo os protesto , os juro por la salvación de mi alma , que no he conocido a la tapada a que os referís : y el hecho es , ENTITY , que yo estaba curando a ENTITY con la mayor inocencia y con todo esmero , cuando una de las dos tapadas ( ¡ juro que no sé si fue ENTITY ! ) me dijo por detrás ... yo no la podía ver , contraído como estaba a el herido ... me dijo , pues , por detrás : « Entretened lo hasta que podáis » . Que fuera ENTITY la que me lo dijera después_de haber conocido a ENTITY , no tiene nada de extraño pues su ENTITY sabe que ella me tiene por su amigo , y que deseosa de hacer mal a ENTITY , era muy natural que buscase mi ayuda . Pero puedo atestiguar con cinco personas de todo respeto , que estaban conmigo , que puse la mayor prisa en despachar a el muchacho . No había pasado un minuto , cuando la entró un alcalde , que debería andar por allí muy cerca , y prendió a ENTITY en nombre de el ENTITY : yo hice , señor , los esfuerzos imaginables y usé de una grande energía a_riesgo_de mi persona , para buscar algún pretexto , y tomar me tiempo antes_de dejar salir a el infeliz , no porque supiese yo cosa alguna , sino porque sospechaba algo que pudiera desagradar os ; pero nada pude lograr : tuvo que curar lo en presencia de el alcalde y dejar lo ir . 
            
— ¿ Y porqué no lo ocultasteis con tiempo ? — dijo con impaciencia el ENTITY . 
            
— Señor , ¡ por ENTITY ! — exclamó ENTITY levantando las manos a el cielo — , ¿ qué es lo que dice ENTITY ? ... ¿ Ocultar lo a la justicia de el ENTITY en mi casa ? ... ¿ No ve ENTITY que el infeliz estaba ya denunciado ? ... Había en mi botica más de cinco personas y yo había de contraer , señor , esa inmensa responsabilidad de sustraer un hombre a la justicia de el ENTITY , delante_de cinco extraños ? Cómo exigir me , señor ENTITY , un acto semejante , a mí , debilísimo gusano , criado inerte y humilde de las ENTITY de la tierra ... A esta hora estaría yo perdido en las mazmorras de el estado , y los intereses de ENTITY no estarían por eso más adelantados , pues ENTITY habría sido extraído de mi aposento ... Y además_de todo eso , ¿ sabía yo señor , que ENTITY fuese agente de ENTITY ni_que fuese de tan grande interés su persona ? — dijo el boticario esforzando el tono sincero de su vindicación y aprovechando se con destreza de el momento . 
            
Los circunstantes guardaron silencio , hasta que el ENTITY con una voz tranquila dijo : 
            
— ¡ Lo era , lo era , ENTITY ! ... No porque esté ese indio a_el_cabo_de mis secretos , pues no sabe de ellos una palabra ; sino porque el ENTITY se había valido de él y de otros para que la opinión pública hiriese una imponente manifestación . Preso ahora , descubrirá a todos los demás , por el miedo o el tormento , y ... como lo veis ... , yo quedo comprometido bajo la saña de el ENTITY . 
            
— En tal caso — dijo ENTITY reflexionando maduramente a el mismo tiempo que hablaba — , he venido a tiempo para remediar la imprudencia de el ENTITY ... 
            
— ¡ Insolente ! — exclamó éste con la rabia de el orgullo , pintada en su semblante . 
            
— ¡ Silencio , mentecatos ! — gritó el ENTITY , amenazando a uno y a otro — , ¿ hasta cuándo queréis mortificar me ? 
            
— Protesto ante el ENTITY que me ha de juzgar en el día final , que ni pensé en ofender a el ENTITY — dijo ENTITY con la mayor humildad — con el deseo de ser útil hablé con precipitación , señor , y no medí mis palabras , por lo que pido a ENTITY el más humilde perdón — agregó dirigiendo se a el ENTITY y besando lo el cordón que pendía de su cintura — . Yo quería decir , señor ENTITY , que con el pretexto de no haber se me dado tiempo bastante para curar bien a el herido , puedo solicitar ahora mismo que me dejen ver lo y vendar lo . De este modo puedo hablar le e imponer le que se mantenga firme , porque no hay más prueba contra él que la delación de ENTITY : yo declararé también si fuese preciso que ésta nada sabe , pues estaba conmigo durante el tumulto , y por último me esforzaré por obtener su excarcelación , empeñando me personalmente con el señor ENTITY . 
            
— ¡ Excelente idea ! — exclamó de pronto el ENTITY — . ¿ No os parece lo mismo , ENTITY ? 
            
— ENTITY , et donna ferentes ! — respondió el fraile , lanzando una mirada de el más alto desprecio a el boticario — . ¿ Y si en_vez_de hacer lo que promete sirve a los intereses contrarios ? — preguntó con entereza a_pesar_de el enfado que estaba ya pintado en la cara de el ENTITY . 
            
— Pero , ENTITY , ¡ por ENTITY ! , ¿ que queréis que haga si debo desconfiar de todo si no me dais más consejo que el de desconfiar , ¿ queréis que desconfíe también de vos ? ... ¡ Veamos , pues ! ... , ¡ dad me algún otro arbitrio que reemplace a el que propone ENTITY ! 
            
— ¿ Queréis , señor ENTITY , que os dé el único que hay bueno en mi concepto , para que empecéis a ver claro ? 
            
— ¡ Sí , quiero ! , sí , ¡ os lo mando ! 
            
— Empezad , señor ENTITY , por mandar a ese hombre — dijo el fraile dirigiendo un ademán feroz sobre el boticario — a la cárcel de el ENTITY , ¡ y que le den tormento a el instante ! 
            
— ¡ Retirad os , ENTITY ! — le dijo el ENTITY , no pudiendo ya contener su despecho . 
            
El ENTITY se retiró , sin intentar decir más palabra , mientras_que ENTITY , manifestando la más grande contrición en su postura y ademanes , se felicitaba interiormente de la retirada de su acusador . 
            
— ¡ El celo que tiene por servir os lo extravía ! — dijo después_de un momento con una voz llena de dulzura — , y eso es lo que me hace prescindir de las injurias que me hace . 
            
— ¡ Sí , amigo mío ! — le dijo el ENTITY — Hacéis bien : tenéis razón : cuando os conozca os estimará : es hombre de una pieza , terco , pero leal y franco : no entiende de política , y de ahí viene su inhabilidad para los grandes negocios ; él se estrella donde es preciso costear : no le guardéis rencor , ENTITY . 
            
— Ni el más mínimo , señor : lo juro por la salvación de mi alma . 
            
— Y yo os doy las gracias , como os la dará él cuando os conozca ... Volvamos a el asunto : apruebo vuestro plan . 
            
— Pues voy a ejecutar lo a el instante : si fracasa , tenga lo presente ENTITY , quedaré tan tranquilo como lo estoy ahora , porque yo busco mi vindicta en mi conciencia , señor ENTITY , y crea el mundo lo que quiera ... Voy a hablar pues , con el ENTITY , pero es preciso que por lo que pueda ocurrir , sepa yo el estado de las cosas . 
            
— Pues , ¿ qué no lo sabéis ? 
            
— Sé que hay agitación : mil rumores contradictorios , todos se oyen en las calles ; pero lo que quiero saber es la verdad . 
            
— Os la diré en dos palabras : el ENTITY quiso abrogar se la causa de la ENTITY , como de su competencia y fuero ; pero no se acordó de que la ENTITY está edificada sobre una ENTITY , ¡ y se estrelló sobre ella ! — dijo el fraile levantando con orgullo su cabeza — . Sintió la fuerza de el freno — agregó — y se ha lanzado a un precipicio peor para él ; convoca y apela para ante el ENTITY . 
            
— ¡ A el ENTITY ! — repitió ENTITY con una profunda preocupación . 
            
— ¡ A el ENTITY , que ahora un año rechazó ! Éste decidirá , pues , entre nosotros . ¡ Pero yo le juro que mientras tanto le ha de costar arrancar me a las acusadas como quiere ! 
            
— ¡ Se guardará de violar el fuero y el territorio de la ENTITY ! ... — dijo con timidez el boticario . 
            
— Puede ser que lo atente ; ¡ porque de todo son capaces los hombres de la ENTITY ! 
            
— ¡ No he conocido a ese maestro ! — dijo ENTITY , afectando candor . 
            
— ¡ Pero habréis oído hablar de el asalto de ENTITY y de el saqueo de sus templos ! 
            
— ¡ Jesús ! ... , ¡ Jesús ! ... — dijo el boticario santiguando se con horror . 
            
— ¡ Señor ! — dijo ENTITY entrando se de golpe en el cuarto — , ¡ el doctor ENTITY porfía por entrar ! 
            
— ¿ El doctor ENTITY ? ... — dijo el ENTITY con indicios de ofensa y de sorpresa — . No se ha portado tan bien conmigo como para que tenga yo gusto en ver le — agregó — . Pero reponiendo se y disimulando a el instante su primer impulso — se dirigió a el ENTITY y le dijo : No puedo negar me a recibir lo ... Haga ENTITY las paces con nuestro amigo ENTITY : ¡ todos a una ! , debe ser nuestra divisa , ENTITY ... 
            
No bien oyó el boticario esta exhortación , cuando corrió y arrodillando se delante_de el ENTITY le dio un devoto y humilde beso en los burdos cordeles que ajustaban su sayal . El fraile , siempre torvo , lo extendió la mano , en cuyo reverso imprimió ENTITY un otro beso , levantando se enseguida con una humilde satisfacción . 
            
— ¡ Bien ! — dijo el ENTITY — . Que eso haga olvidar vuestras recíprocas injurias , para que poniendo cada uno su grano de arena y su fe , sea más brillante y más seguro el triunfo de la ENTITY y de su santa causa ... ¡ Dios os bendiga , hijos ! — les dijo viendo los salir — . ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Señor ! 
            
— ¡ Haz entrar a su señoría el señor ENTITY ! 
            
Un momento después entró en efecto el dicho ENTITY , con un aire un tanto socarrón , disimulado apenas bajo el aparato de sus formas escolásticas y pedantezcas así que el ENTITY entró , cerró la puerta el fraile : aquél se sentó sorbiendo una enorme narigada de polvillo , mientras éste , con un ceño bien marcado de disgusto , le decía : 
            
— Convenga usted , señor doctor , que su conducta ha sido desleal , no solo me dejó usted solo en la partida , sino_que con una malicia refinada se propuso usted debilitar todas mis razones y mis ataques ; ... y entienda usted , señor ENTITY , que yo soy hombre ... 
            
— ¡ Cómo ! , ¡ cómo , señor ENTITY ! ... ¡ Poco_a_poco ! , contestó el ENTITY , incorporando se y tomando un tono imponente : lo que ENTITY debe entender también , es , que mi deber , mi vocación , mi destino es servir a la ENTITY , como mi conciencia y mis talentos me lo indican , y no con arreglo a los caprichos de nadie . Yo he dicho a ENTITY que iba errado , y viendo a ENTITY que se despeñaba , por la justa indignación que le causaba la insolencia de nuestro enemigo ; viendo que había un mejor camino , varié de rumbo para ganar terreno ... ¡ y tanto he ganado , señor ENTITY ! — dijo el ENTITY alzando su voz de un modo altivo y golpeando sobre la mesa — que traigo ya el nudo de toda la conjuración ; traigo apretado en el puño de mi mano todo el misterio , y he puesto mi ojo en una endija , desde donde , como dijo el cisne de ENTITY — « ENTITY domus intus , et atria longa patescunt . » 
            
Estas entusiastas exclamaciones de el doctor , dominaron y pusieron perplejo a el ENTITY . Comprendiendo lo bien el primero , agregó en tono conciliatorio : « ¡ Dejemos nos de reproches , ENTITY ! , ¡ venga esa mano y escuche ENTITY todo lo que he adelantado ! ... Los agentes , los cómplices , los afiliados , los fautores de los herejes y de el ENTITY , están encabezados , ( dijo el fiscal enmudeciendo su voz hasta hacer la cavernosa ) por quién le parece a ENTITY ? ... , ¡ por el de ENTITY ! , ¡ por el ENTITY ! 
            
Fue tal el salto de sorpresa que dio el ENTITY , que volcó de espaldas un enorme sillón que tenía por detrás , y sin poder lo remediar , dijo : « ¡ No puede ser ! , ¡ usted delira , amigo ! » 
            
— ¡ No tal ! ... Él sabe quienes son los que intentaron arrebatar nos a la ENTITY , revelando se contra ENTITY y contra el ENTITY , haciendo armas contra la ENTITY : ¡ los conoce ! ... él mismo me lo ha dicho : y los cobija : él y su ... ¿ Conoce ENTITY a ENTITY y ENTITY ? 
            
— ¿ La ENTITY ? 
            
— La ENTITY . 
            
— ¿ La comadre de el ENTITY ? — dijo el ENTITY con aire sardónico . 
            
— Ella misma ... ella es la que ha andado en esto , ¡ la que teje las intrigas ! , y aquí está el gran golpe , ¡ si ENTITY tiene valor y energía para dar lo ! ... 
            
— ¿ Prender la a el instante ? — preguntó el ENTITY con una mirada llena de fuego y de misterio . 
            
— Prender la a el instante , como enemiga de la iglesia : eso mismo ... , ¿ lo osáis ? 
            
— ¿ Si lo oso ? ... — dijo el ENTITY con ademán fiero — , ¡ ya lo veréis ! ... , y volcando se sobre su cabeza tonsurada la capucha gris de su sayal : ¡ venid conmigo ! — agregó , y salió de la celda acompañado de el letrado . 
            
Mientras tanto , un concurso inmenso , bullicioso , festivo y alborotado , se iba agrupando en la plaza mayor de ENTITY , atraído por el espectáculo de el bando . Se convocaba a el fin aquel esperado ENTITY , que tanto había preocupado los ánimos desde algunos años atrás ; y considerado el dominante prestigio que tenían entonces las cosas eclesiásticas , cualquiera concebirá la magnitud que este suceso tenía para los habitantes de ENTITY , que a todas sus otras preeminencias iban a agregar la de ver el día en que los rayos de luz de el ENTITY , bajasen en_línea recta sobre su hermosa ciudad . 
            
En verdad que era suma la anarquía en que se hallaban las diversas jurisdicciones de el ENTITY . ENTITY de sus cánones y de sus decretales , se había abierto un ancho espacio en los negocios temporales y tenía una innegable prepotencia sobre los empleados administrativos y fiscales de el ENTITY . Los comentadores habían traído el contingente de sus ficciones y variedades a el terreno de la jurisprudencia : y se había levantado así un fuero eclesiástico de límites indefinidos que por_medio_de las ceremonias de el rito creaba relaciones legales entre los individuos que jamás salían de el círculo infinito de la competencia eclesiástica ; y de aquí la anulación casi total de la vida y de el derecho civil . 
            
La insurrección de los agentes de el ENTITY contra este estado de cosas , era permanente : no por causas filosóficas , ni por intereses morales , sino por causas e intereses materiales y positivos . El despotismo de la ENTITY , como todos los otros despotismos , después_de haber anulado las resistencias que le habían pretendido cerrar el paso , después_de establecido sobre un nivel de cabezas , igualmente inclinadas , había degenerado en egoísmo de casta , diré así , en explotación egoísta y opresora de el poder y de el prestigio ; y de aquí el desorden y la inmoralidad dentro_de sus propias filas , con la tiranía y la violencia sobre todo lo que no estaba afiliado en ellas . 
            
De este estado de cosas a la insurrección y a la anarquía , no había sino un paso ; y en la época que narramos , ese paso estaba moralmente dado en todas partes : la hostilidad , la lucha y la anarquía existían igualmente vivas , igualmente legitimadas , por más que fuese diversa de fortuna entre las naciones que formaban entonces el mundo de la civilización europea . 
            
Un rey vigoroso y compacto como el hierro , cruel y sombrío como el tigre de los bosques , tenía su planta sobre la ENTITY , y a_sangre_y_fuego esterilizaba y agotaba allí los gérmenes de una legítima reforma en el clero y en la jurisdicción de la ENTITY . Pero sus empleados en ENTITY , aunque invariablemente imbuidos de su mismo espíritu de conservación y de quietismo , sentían con frecuencia impulso de orgullo ante la tirantez de los sacerdotes ; y la lucha latente de las dos órdenes de poderes , se traducía a el menos en reyertas personales , en chismes y mezquinas rivalidades , que a poco andar , cobraban la importancia de grandes sucesos y dividían y anarquizaban la sociedad entera . 
            
En los días de nuestra historia el mal había llegado a su colmo , como el lector lo habrá comprendido por los sucesos que vamos narrando . 
            
Es propio de todas las grandes épocas de la historia que los individuos huyan ante la responsabilidad que impone la crisis que se ve venir y rugir en derredor . Se recurre entonces a los cuerpos morales , creyendo que muchos brazos son necesarios para la obra ; y así_como esta causa trae en nuestros días la convocación , no siempre benéfica , de ENTITY deliberantes que engendran la anarquía , y caen en el despotismo , traía en el siglo_XVI la convocación de los concilios , que era , diremos así , la manía de el tiempo , y que produjo a ENTITY y a ENTITY , para abdicar en ENTITY por un lado , y en la ENTITY y en ENTITY por el otro . 
            
Como era ENTITY el gran centro de la vida americana no pudo escapar a las influencias de la época , y la convocación de un concilio era el grito universal , con que se pedía el remedio de los abusos y de los males . 
            
El ENTITY era a el fin convocado . 
            
El día estaba hermosísimo : un sol brillante parecía poner en mayor viveza los semblantes y los espíritus . Las señoras acudían a el espectáculo con todos los atavíos de el lujo . Adornadas de anchas y tiezas golillas , que rodeaban sus cabezas como una redoma de pliegues , arrastraban enormes vestidos de cola , que tres o cuatro lacayos renegridos como el ébano iban suspendiendo por detrás , para que no tocasen con la finura de sus telas el pavimento de las veredas : y como acudían por familias iban precedidas de dos o más lacayos , que llevaban bien desplegadas por delante riquísimas alfombras de tripe . 
            
El lujo de las alfombras había llegado a tal exceso de extravagancia y de locura , que nadie podría hoy concebir siquiera : era asunto de ruina para los padres de familia , la competencia que en este artículo se hacían las mujeres , y tanto creció que el mismo ENTITY de que nos ocupamos dictó y promulgó un canon para que no se permitiese el uso de este mueble en las ENTITY , sino a las señoras que padeciesen de cierta dolencia crónica que exige un muelle reposo de los miembros ; creyendo que la vergüenza o el amor propio las sustrajese a todas las extravagancias de el desafuero : « pero ni por ésas » , escribió a ENTITY corte un ENTITY algunos años después : « hay demencias que no se curan sino por su propio exceso » dice ENTITY ; y por lo que hoy se ve , así se curó esta de que hablamos . Así debió curar se esta que tanto hizo cavilar entonces a los economistas y moralistas de el tiempo . 
            
El bando , como ibamos diciendo , iba atrayendo a la plaza a todas las grandes damas de ENTITY , vestidas de gran tren . Mientras la muchedumbre se agrupaba en desorden por el centro y las aceras , las señoras acudían a el atrio y gradas de la ENTITY , donde hacían extender las preciosas alfombras en que se habían de sentar . 
            
Quiso el acaso que la señora ENTITY y ENTITY , mujer de el ENTITY , llamada por antonomasia la ENTITY , viniese con su gran tren de lujo y de lacayos a tender su alfombra a el lado de ENTITY y ENTITY , llamada la señora ENTITY , a quien ya conocen algo nuestros lectores . La señora ENTITY hizo desdoblar bien alto y sacudir con garbo su alfombra para que fuese bien vista y admirada de el concurso de damas que la rodeaban ; y que todas en efecto , fijaban en ella los ojos con aquel afán e interés , no sé si diga rivalidad o emulación con que las damas se hacen el recíproco escrutinio de sus tragos . La señora ENTITY , tieza y garbosa entre todas , esponjó los pliegues de su rico vestido de terciopelo sobre su alfombra , hizo que sus lacayos envolviesen con gracia alrededor_de sus pies su magnífica cola , y dando unos cuantos cierros a el bellísimo abanico de la ENTITY , montado en nácar y perlas que lucía en sus manos se reclinó sobre su alfombra con la majestad altiva de una reina , y mirando recién entonces a su alrededor empezó a repartir saludos y miradas más o menos disimuladoras de sus verdaderos sentimientos para las que las recibían . 
            
Quiso el acaso que a el extender su alfombra , los lacayos hubiesen volcado una de sus puntas sobre los extremos de la de la señora ENTITY , a quien ENTITY , en_vez_de saludo , había lanzado una mirada fría apenas y que bajo las apariencias de una indiferencia perfecta cubría algo de odio o de rivalidad a el menos . La señora ENTITY , como quien hace una cosa muy natural , tomó el extremo de su alfombra , que estaba abajo y lo puso encima_de la señora ENTITY . Ésta , que se apercibió a el momento de la pretensión de superioridad que revelaba este movimiento : 
            
— ¡ Eso sí que no ! — dijo ; y tomando las puntas de su alfombra , volvió a restablecer la en su anterior posición . 
            
— Pues entienda la muy tonta — le dijo excitada la ENTITY — , que yo no soy menos que ella , y que no me dejo ajar de nadie : y tomando la punta de la alfombra de su rival la devolvió con fuerza de_modo_que fue a doblar se sobre la cola de la ENTITY . 
            
— Retire se usted de mi lado — le dijo ésta con una calma llena de soberbia — , si no quiere que mi alfombra quede encima ; y juntando el ademán a el dicho , quiso poner encima otra vez la punta de la alfombra ; mas la señora ENTITY había también tomado la suya y resistía la pretenciosa ejecución de la señora ENTITY . 
            
Uno de los lacayos de la señora ENTITY , gran favorito de la ama , y que tenía como tal excelentes motivos para reputar se más inviolable que un honorable de nuestros días , era de una innata propensión a hacer daño , y la naturaleza se había complacido en dar le para ello con admirable fecundidad . Una de las cosas que más le complacían , era la de cortar los ricos trajes en las grandes concurrencias o_bien coser los unos con otros para que se despedazasen , así es que comúnmente llevaba tijeras y agujas en sus bolsillos . Luego_que vio formalizado el choque entre su ama y la ENTITY , acudió con una audacia exquisita , y tomando sus tijeras cortó todo el ángulo de la alfombra de la ENTITY , que lo pareció de más , para que así quedase imposibilitada la disputa . 
            
La señora ENTITY se quedó atónita . 
            
— ¡ Malvado ! — exclamó llena de furia — , ¡ te haré pagar esta insolencia con la horca ! — y trató de levantar se con los ojos llenos de lágrimas de la rabia y con el rostro trémulo y desencajado . 
            
— Mire usted , señora — le dijo la ENTITY — , es asunto de plata , y cuando usted guste puede usted mandar a mi casa por el doble de lo que valga su alfombra . 
            
— No , señora , sería mejor que mandase a cobrar lo sobre las arcas reales que algo dejan para usted y para su hijo . 
            
— O sobre la administración de correos , si usted gusta en esa casa a el menos debe usted tener crédito . 
            
— Yo le juro a usted que esto no ha de quedar así ; ya lo verá la muy perra orgullosa — dijo la ENTITY retirando se como una tigra . 
            
— Es usted la que va ladrando , ... ¡ y por una alfombra ! ... , ¡ señora ! .... 
            
Tan ruidoso fue este escándalo a las puertas de el templo y en_medio_de aquella grande y escogida concurrencia , que no lo olvidó por cierto , a el escribir la crónica de aquellos tiempos , el buen arcediano de ENTITY : y habló de ello con un tono que reprobamos nosotros , no_obstante que debemos transcribir lo para probar que no inventamos ni denigramos . 
            
Con su sabor astuto y cauteloso , sintiendo la pujanza que ENTITY lleva , ................................... ENTITY tomó por medio a nuestra ENTITY , contra el hombre quedó ENTITY tan diestro que si vencer le quiere con pujanza , como viejo , sagaz y gran maestro , en una mujer pone su confianza . ............................... ................................ De_modo_que de diez partes de males los nueve con mujer causa cabales . Cuan claro aquesto vemos en el cuento de una cierta fiscala y de ENTITY : pues solo por poner asiento en la ENTITY , y que otra se lo quita , se comenzó tan gran levantamiento que a el reino de el ENTITY plata infinita le cuesta ............................ ENTITY , canto ENTITY . 
            
Pero preciso es no olvidar se que el pobrecillo de el arcediano , con las ligaduras de sus votos sacerdotales debía de andar a menudo con cavilaciones acerca_de ENTITY y de las tentaciones de ENTITY , imaginando enemigos infernales de las cosas mismas que ENTITY ha hecho para encanto y consuelo de el hombre : este a el menos es nuestro modo de comprender le y de refutar le . 
            
El hecho es que aquella inesperada reyerta tuvo un eco inmenso en todo el concurso de la plaza , y que un susurro inmenso siguió comentando con pasión lo que había ocurrido . 
            
Entretanto el momento de el gran bando había llegado : las casas consistoriales estaban abiertas de par en par , y un pueblo numeroso atestaba los salones y las escaleras . La respetable municipalidad de ENTITY ocupaba el salón principal , rodeando una mesa tendida de terciopelo carmesí con hermosísimas franjas de oro cuyos flecos y adornos venían a dar hasta la mitad de el salón : en cada una de las dos puntas de la carpeta que salían a el salón , estaban preciosamente dibujadas de oro y seda , los escudos de el ENTITY y de la municipalidad . La pared a cuyo largo se sentaban los venerables magistrados de la comuna , estaba tapizada de el más rico brocato de ENTITY , color amarillo todo , brillante como el oro , compacto como el cuero , y flexible como el arminio . En su centro sobresalía un espléndido escudo de las armas de ENTITY , bordado de relieve , en el que los metales preciosos se combinaban con las perlas y los diamantes y los rubíes para producir un efecto deslumbrante a_el_frente_de los espectadores de el pueblo . Terminaba este tapizado por un inmenso docel suspendido en cuerdas y clavos de oro sobre la cabeza de los miembros de el cabildo . En el centro de estos se hallaba un venerabilísimo anciano , vestido de negro y dominando con su blanca y calva cabeza a todos sus otros compañeros : tenía un alto bastón en sus manos , con gran puño de topacio , y adornado con borlones de seda negra . Era el señor ENTITY de primer voto , jefe de el cabildo y justicia mayor de la ciudad . A su diestra figuraba otro personaje con traje semimilitar , y una bellísima espada a el cinto , único allí a quien distinguía esta insignia de guerra : era el ENTITY , magistrado popular a un mismo tiempo que jefe nato de las milicias de el ENTITY ; dotado con ventajosísimas regalías y preeminencias por las leyes generales y coloniales . A la izquierda de el de primer voto estaba el ENTITY , vestido de una toga negra que se cerraba en la garganta con una cinta punzó , y armado en su mano derecha de una varilla negra de ébano , que pasaba hasta más alto que su cabeza . Entre los otros personajes nada había de notable ; pero bajo de las gradas en que estaba la mesa y el docel se hallaba a la derecha un personaje repugnante , vestido todo de colorado , con una máscara negra sobre su semblante y armado de un cuchillo corvo que apoyaba sobre su hombro : era el verdugo , y parecía allí la estatua de el terror o una visión de el infierno . 
            
La campana de el reloj municipal tocó diez campanadas en este instante ; un profundo silencio reinó en todo el concurso de los salones : el ENTITY de primer voto se puso de pie , siguiendo le en ello toda su comitiva , tocó una campanilla de plata que servía de pirámide a el magnífico tintero que tenía por delante , y dirigiendo se a el ENTITY , le mandó proclamar el ENTITY con arreglo a las órdenes de el ENTITY y rogaciones de ENTITY . El ENTITY , bajó las gradas de el docel , se dirigió a el centro de el salón , donde estaba colocado en una peaña el ENTITY real , y tomando lo en sus manos , hizo la debida proclamación en voz clara y dominante . 
            
Apenas concluyó se alzó un repique general de campanas por toda la ciudad , y el bullicio de la alegría se hizo sentir en toda la muchedumbre . 
            
La municipalidad comenzó a bajar entonces de sus salones y salió en cuerpo a la plaza , formando una grandiosa procesión : se dirigió a la primera boca calle de la derecha , en donde estaba preparado un tablado a el que todos sus miembros subieron en cuerpo : hizo entonces el ENTITY un movimiento con el estandarte que llevaba en sus manos y cesaron a el instante las campanas , el más profundo silencio quedó restablecido . Rodeaba el tablado una lucida compañía de el regimiento real de el ENTITY , cuyos tambores hicieron entonces un continuado redoble como en_señal_de atención , y apenas concluyó , el ENTITY volvió a promulgar con su clara y arrogante voz la convocación de el primer ENTITY . 
            
En_medio_de la muchedumbre que seguía rodeando a la comitiva de el ENTITY , se hallaba , como sumido diremos , ENTITY el boticario , atisbando con un ojo perspicaz y empañado en apariencia cuanto allí pasaba , observando lo todo con un sumo interés , y arrebatando a cada uno de los que caían bajo su sagaz examen el cecreto de sus deseos y de sus más íntimas aspiraciones : metido , acurrucado en el recoveco que formaba con la pared una de las pilastras de el ENTITY veía y escudriñaba , sin ser visto según él creía ; no_obstante que por las miradas desconfiadas que de_vez_en_cuando repartía a su derredor , hubiera podido sospechar se que el hombre tenía cola de paja , como vulgarmente se dice . 
            
En el momento en que el ENTITY con toda la muchedumbre que lo seguía pasaba delante_de él y que el cabildo subía en cuerpo a el tablado que se levantaba a dos pasos de la boca calle , vino una airosa tapada y pasando rápidamente su pañuelo blanco por las narices multiplicadas de el farmaceuta , le dijo : 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY , señorita ! — le contestó él con aquella calma que revela haber adivinado un secreto . 
            
— ¿ De ENTITY o de ENTITY ? — le preguntó ella . 
            
— ¡ Vuestro , señorita ! , que por cierto no sois ENTITY , o el diablo , ni ENTITY tampoco , sino el vínculo de ambos , la más bella hija de ENTITY . 
            
— ¡ Mal ojo tenéis ! 
            
— No tan malo como el vuestro . 
            
— ¿ Y por qué lo decís ? 
            
— ¡ Porque me espiáis mal , y me juzgáis peor ! ... ¡ Sois injusta , niña ! ... ¡ Mirad que yo os quiero y os he querido siempre , y debéis saber que amo y respeto profundamente a los que os enemistan conmigo ! 
            
— ¡ Zape , señor ENTITY ! — dijo ella riendo se de la mejor gana de el mundo — , ¿ por quién me tomáis ? 
            
— Por la que sois , por la que hace tiempo da malos informes de mí , por la que ahora mismo acaba de estar hablando , de espiar me y perseguir me . 
            
— ¡ Guay ! ... , ¡ vaya que estáis hoy muy tonto para divertir se uno con vos ! , ¡ id a tornar algún cordial , de esos que tanto administráis a los otros para confortar os contra semejantes majaderías ! ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Él os haga tan justa y caritativa como sois linda ! 
            
— ¡ Amén ! ... — le dijo irónicamente la tapada y se escurrió entre el concurso . 
            
A el mismo tiempo que ella se alejaba vino otra y acercando se también a el ENTITY que seguía apoyado en su grueso bastón de puño de plata , le dijo con voz rápida y misteriosa : 
            
— ¡ Es ella ! 
            
El ENTITY la miró con suma prudencia , se pisó dos o tres veces la mano por la barba , e hizo sonar la lengua dentro_de la boca . 
            
— ¡ Soy yo ! — le contestó la tapada haciendo el mismo ruido ; ¡ no hay cuidado ! 
            
— Es ella , ¿ no es verdad ? — repitió el ENTITY entonces , deponiendo la desconfianza a esta señal — , ¡ bien la conocí ! 
            
— ¡ Ella misma ! , ya la tengo en mis manos : viene de la casa de ENTITY , el primo de el ENTITY donde , ha estado con éste más de una hora . Os siguen y os espían . 
            
— ¡ Bien lo sé ! 
            
— ¡ Es preciso tener cuidado ! 
            
— ¡ Mucho , ENTITY ! ... , ¡ mucho ! , y empiezo a creer que debemos dejar abandonados a su suerte a ENTITY y la ENTITY . 
            
— ¡ Eso no ! , ... ¡ la muerte mil veces antes ! ... Es mi hija , os lo he dicho . 
            
— Es que los grandes fines exigen los grandes medios ; y no_es_cosa_de perder la obra que está en camino contra los tiranos de el mundo , comprometiendo la por tan poca cosa como la suerte de una niña . 
            
— ¡ Una vez por todas os declaro que ninguna obra es más grande para mí que la salvación de esa niña que se ha criado a mis pechos ! ... ¡ Dejad me de teorías ! ... , ¡ rompo con vos si os empeñáis en envilecer me aconsejando a una madre la enorme iniquidad de que sacrifique la suerte y la vida de su hija ! ... ¡ Mil veces no ! , ¡ un_millón de veces no ! — dijo ENTITY con la entonación resuelta de una voluntad incontrastable — . Si ENTITY sucumbe , os hago sucumbir a vos , sucumbo yo , sucumbiremos todos , porque yo no he de olvidar jamás que vos y yo somos la causa de todo lo que ha ocurrido en ese maldito viaje ... ¡ Yo pude salvar la de todo si no hubiese tenido la causa digna y funesta debilidad de acceder a el secreto , a la reserva absoluta que me exigisteis ! 
            
ENTITY se quedó pensativo y preocupado . 
            
— ¡ Sois demasiado exaltada , ENTITY ! ... , ¡ sed prudente ! , estamos rodeados de testigos . 
            
— ¡ Bien ! , dejemos eso : ¿ vuestra causa es atacar y perseguir a el ENTITY ? ¡ Sea ! Yo me entrego a ella mientras vos sirváis la mía , que es salvar a ENTITY y arruinar a el ENTITY : y no quiero que os desviéis ni una línea de este pacto , si queréis contar conmigo como hasta aquí , toda entera , ¡ sin reserva de peligro ni de sacrificios ! 
            
— Pero , ¿ quién os dice que yo quiera desviar me ? 
            
— Me habéis hecho una insinuación para ello ; ¡ y de solo haber la percibido me he indignado ! 
            
— ¡ No tal ! , yo no os he hecho insinuación ninguna : veo un peligro empezará amenazar nos : preveo que necesitaremos quizá en un momento dado conjurar lo , y me he preguntado si no sería un excelente medio el de servir las pasiones de el enemigo común abandonando lo menos para salvar lo más . 
            
— ¿ Lo menos ? ... 
            
— ¡ Dejad me concluir , ENTITY ! ... ¡ Habéis reprobado y yo también repruebo mi misma propuesta : vuestra resolución os honra , y me hace_ver hasta dónde se puede contar con vuestra lealtad y vuestra fortaleza ! ... Pero en fin , no perdamos el tiempo . ¿ Qué habéis averiguado ? 
            
— Que en efecto la ENTITY sirve a el ENTITY , y vela sobre nuestros pasos : es como sabéis , grande amigo y confidente de la ENTITY , en cuyo círculo os aborrecen no sé por qué . 
            
— Porque no hay necio ni charlatán que no aborrezca a el que lo comprende . 
            
— Así será : el hecho es que os aborrecen , y ENTITY os acrimina de ser vos quien instruye a el ENTITY de sus desvaríos . 
            
— ¡ Divide y vencerás ! , dice el refrán — dijo ENTITY con un aire conceptuoso . 
            
— Claro es que en eso os habéis manejado con habilidad ... Así es que para completar la obra , de_acuerdo_con el mismo refrán , acabo de dar un gran paso . 
            
— ¿ Sí ? ¿ Cuál ? — preguntó el ENTITY con un sumo interés . 
            
— He hecho denunciar a la ENTITY con buenas pruebas en mano , que la señora ENTITY y la señora ENTITY han sido cohechadas por doce_mil duros cada una para contrarrestar las intrigas de el ENTITY y salvar a los acusados : que el señor ENTITY ha recibido una parte considerable de la suma , y que la acusación y la persecución de la infeliz ENTITY no han tenido , como se ve , otro objeto que explotar la fortuna de su padre ! ... 
            
— ¡ Mercedes ! — exclamó atónito el ENTITY . 
            
— ¡ Qué ! ... , ¿ os asusta la audacia de este golpe ? 
            
— ¿ Y qué saldrá ? 
            
— ¡ Lo he pensado ! , nada peor de lo que hay ; ¡ y quizá mucho de bueno ! 
            
— ¡ Tal_vez tengáis razón ! — dijo meditando el ENTITY — , ... pero me habéis sorprendido , y no puedo en este momento formar juicio de el resultado ... ¡ Si me hubierais consultado ! 
            
— ¡ Ha sido una inspiración ! .... ¡ He debido aprovechar el tiempo y la ocasión ! 
            
— ¿ Y con qué pruebas vais a llevar adelante vuestro intento ? 
            
— ¡ Hay maricones y comadres para todo ! , ¡ ya lo veréis ! , no es momento éste para informar os . 
            
— ¡ Ni quiero saber nada tampoco ! — dijo el ENTITY variando de resolución — , ¡ mejor es que en eso obréis vos sola como mejor lo concibáis ! 
            
— ¿ Empezáis a tener miedo ? — le preguntó la ENTITY . ¡ Pues es tiempo ! — agregó con una amistosa ironía . 
            
— ¡ Siempre he sido prudente ! , ¡ jamás he sido débil ! , bien me conocéis . 
            
En este momento bajaban los cabildantes de el tablado y se dirigían , a son de tambor y seguidos de la comitiva y de la muchedumbre , a la otra esquina de la plaza , donde había también otro tablado para repetir la misma ceremonia . Después_de haber cuadrado así la plaza entraron de nuevo a el salón capitular , y mandaron a el notario de el cuerpo asentar la acta respectiva de el ENTITY , disolviendo se cuando estuvo asentada y firmada en el libro correspondiente . 
            
Concluido el espectáculo se permitió entrar a la plaza a los numerosos carruajes en que habían ido las damas y que habían quedado esperando en las calles adyacentes . Entre ellos entró el de la señora ENTITY : acudieron sus lacayos a abrir las puertas y bajar los estribos , y subiendo ella entonces se repantigó con su regia elegancia en los muelles cojines de damasco con que estaba tapizado por dentro . No bien cerraron las puertas los lacayos y comenzó el cochero a hacer andar las dos blancas y preciosas mulas que lo movían , cuando se colocaron a cada lado dos esbirros de la ENTITY , mientras otro aterrando a el cochero con la omnipotencia de la cruz roja que llevaba en el pecho de su túnica , tomó el freno de la mula tronquera , y sin hacer el más mínimo caso de las protestas y de la ira de la señora , la condujo rectamente edificio inquisitorial , cuyas puertas de hierro secuestraron un momento después las grandezas de esta dama a el mundo en que había gozado y repartido tantos encantos . 
            
El ENTITY queda pues convocado en la bella capital de el ENTITY . La ceremonia fue repetida en todas las cabezas de gobernación y de partido ; y pocos meses después empezaron a llegar a ENTITY , con su lucido séquito de doctos eclesiásticos y de jurisconsultos , los ENTITY de aquel ENTITY que abrazaba entonces a toda la ENTITY , propiamente dicha , desde ENTITY hasta ENTITY . 
            
La crónica ritmada de el buen ENTITY que tantas veces hemos empleado en esta historia , nos suministra algunos vivísimos detalles de el personal de aquella grande ENTITY , con la que él mismo anduvo revuelto , sin quedar por eso muy satisfecho , pues exclama por conclusión : 
            
« Y no holgué yo menos de esta feria salir , que me cabía mucha parte ; y así en el ENTITY mi miseria gasté con mi pequeña industria y arte . » Entre los sucesos fantásticos de que tanto abunda la historia de el siglo_XVI , las impávidas correrías de ENTITY en el ENTITY , son sin disputa de los más pintorescos y notables . 
            
Correr aventuras de tierra y mar nada tenía de extraño entonces : era el espíritu y la monomanía de el tiempo . Pero si en la historia de las unas brillan los nombres de ENTITY y de ENTITY , nadie alcanza a rivalizar en las otras con ENTITY y con ENTITY . Este bravo e impertérrito pirata logró ilustrar se , a_pesar_de lo impuro de su carrera , por las intenciones trascendentales que unió a sus latrocinios , y por el resultado científico de sus exploraciones en un mar , cuyos límites habían sido antes_de él desconocidos . 
            
ENTITY es , que aunque pirata , su renombre no ha quedado manchado ante la justicia de la humanidad , con los actos atroces de barbarie , a que , por_lo_común , deben su negra celebridad los hombres de su oficio . Él , muy a el contrario , se distinguió no menos que por los grandes resultados , por la exquisita benevolencia y urbanidad con que suavizó la desgracia , harto terrible , de los que cayeron bajo la rapacidad de sus banderas . ¡ Y cosa rara ! , a su vida y a sus actos de pirata , este hombre unía la más extraña pretensión de ser tenido por un perfecto cristiano ; y siendo uno de los guerreros , cuya fortuna y cuyo arrojo causaba más pavor en su tiempo , oraba con la devoción y la humildad de un niño , y jamás quebrantó para con los vencidos la mansedumbre de las formas , que parecía imponer le el sentimiento religioso de que se mostraba lleno . 
            
Era sin embargo , pirata y jefe de piratas ; es decir , hombre de voluntad de hierro , endurecido contra las intemperies , y no de tal mansedumbre , que no llevase en su cara y en sus palabras aquel sello incontrastable de el mando absoluto , que detrás_de el devoto de las horas ordinarias , hace_ver bien claro a el tirano violento e irresistible de las horas extraordinarias — a el ENTITY , a el ENTITY . Sus palabras y sus ademanes estaban de_vez_en_cuando sujetos a las mismas inconsecuencias excepcionales ; y no pocas veces , en_medio_de alguna tormenta furiosa , que exigía todo el desarrollo de sus potencias y de su pasión , había repartido sus ¡ god damn ! con patadas y bofetones a sus marineros , sin acordar se de su ENTITY , mucho más que cuando en_medio_de el abordaje hacía correr la sangre de los combatientes , con los golpes filosos de su facon , o que cuando para mantener en su ruda gente la más perfecta subordinación hacía ahorcar algún sedicioso , ¡ como ENTITY en las vergas de su buque ! ¡ Inconsecuencias inexplicables de la naturaleza humana ! 
            
En ellas pensaba sin duda ENTITY , cuando decía que ENTITY se había complacido en formar lo mono y águila a_la_vez ; y basta una ligera percepción de sí mismo , para ver que ellas existen en diversos grados y con diversos accidentes en el corazón de todos los hombres . 
            
Como ENTITY concluyó por servir oficialmente a su patria , defendiendo la con gloria y con fortuna de la ENTITY , y haciendo flamear altivo el pabellón de ENTITY por todos los mares , todo ha venido a ser lustre en la reputación que le conserva la historia : los rasgos duros de el joven aventurero , de el pirata , han desaparecido ante la gloria y el prestigio de el almirante ; y sus correrías mismas , separadas de la parte de el latrocinio que tanto le afeó en su tiempo , son hoy preconizadas , tan solo como gigantescas hazañas , como gloriosos pasos de la humanidad en el camino de la civilización y de el conocimiento de el globo . 
            
En la cabeza de ENTITY nació por primera vez la idea de encontrar un pasaje entre el ENTITY y el ENTITY : él fue quien abrió esa serie de tentativas a que solo este siglo ha dado cima su patria en todo el esplendor de esa marina y de ese comercio , que el célebre pirata comenzó a inspirar con su ejemplo animador : él fue quien tocó y dejó su nombre en la tierra que debía ser el delirio y la maravilla de nuestros días — ¡ la ENTITY ! Él , en fin , quien entre gran número de importaciones utilísimas para el comercio , y el alivio de la humanidad , introdujo en ENTITY la papa , esa raíz benéfica , con que millones de desventurados se han salvado de el hambre , y que ha venido a ser uno de los más preciosos frutos de la agricultura moderna . 
            
Con estos grandes méritos , unidos a la indomable bravura y actividad con que superó todos los obstáculos , y se sobrepuso a todos sus enemigos , es con lo que su nombre ha afrontado el juicio de su posteridad , y obtenido no_sólo el perdón de sus maldades , sino la admiración sincera de sus proezas . 
            
Uno de los acontecimientos más novelescos de su vida ( que vamos a referir por el enlace que tiene con los sucesos futuros de nuestra historia ) es el que tuvo_lugar en su primer viaje a las costas de ENTITY , y que fue el que le inspiró la primera idea de esa asombrosa empresa sobre el ENTITY , que le hemos visto realizar con una espléndida fortuna , debida en no poca parte la rara habilidad con que se condujo . 
            
ENTITY era muy joven entonces ; aún estaba fresco en su corazón el rencor de lo que los españoles habían hecho con la flotilla de ENTITY en ENTITY , saqueando la e incendiando la de improviso y casi a_traición : ENTITY había perdido en este suceso toda su fortuna ; y no bien regresó a ENTITY , cuando puso todos sus conatos en armar dos buquecillos , para atacar y saquear a los españoles , en mar y en tierra . 
            
Con esos buquecillos y 150 aventureros a_lo_más , se hizo a la vela a el mar de las ENTITY y se dirigió a las costas de el ENTITY , en cuyas cercanías sobresalían entonces como emporios las villas de ENTITY y ENTITY . 
            
Empezaban apenas los primeros albores de el día , cuando ENTITY , de pie en el alcázar de su goleta , y respirando a nariz abierta el aire tibio y vivificante de la madrugada de los trópicos , sintió latir en su corazón el fuego de la guerra y de la próxima venganza : había visto la tierra por su proa , la tierra votada por él a el saqueo y a la rapiña , en desagravio de sus pasadas pérdidas y ofensas . ENTITY debía de ser el drama interno que pasaba en el corazón de el joven aventurero , a el ver se ya , fiado solo a su audacia y a su genio , frente_a frente con los vastísimos territorios y riqueza de su enemigo — el tirano más poderoso y más temido de las naciones de su siglo . La gloria y la opulencia debían tentar lo por un lado , la venganza por otro . ¿ Pero sería tan altiva y tan firme su alma que entre los horizontes nebulosos de aquella tierra que envolvían su porvenir , no percibiera de_cuando_en_cuando la tétrica imagen de una horca ? 
            
No , es imposible : el hecho es que ENTITY exclamó con una animación extraña : ¡ tierra ! , ¡ la tierra ! y que sacando se a el momento el sombrero de gallardas plumas , que realzaba la enérgica belleza de su rostro , se arrodilló en la más humilde actitud , y lleno de una extraña exaltación , en que parecía pintar se las esperanzas y las ansiedades de su alma , se dirigió a el ENTITY , en cuyas manos estaba el secreto de sus destinos . Dominada su tripulación por este acto espontáneo y sincero de devoción , lo imitó arrodillando se también , mientras la fresca brisa de la mañana inflaba las velas de el buquecillo , y lo hacía deslizar se silencioso hacia su destino , como la gaviota solitaria que atraviesa el crepúsculo , rozando la superficie de las aguas . 
            
El pirata hizo rumbo hacia los parajes desiertos de la costa , huyendo de ser visto o sentido en los pueblos , contra que asestaba sus tiros , y cuya desgracia iba a cimentar su nombradía . Estudiando sin cesar los derroteros manuscritos y las numerosas notas que tenía por delante , y siguiendo todas las vacilaciones de la aguja logró llegar hasta la entrada de una pequeña bahía , en la que metió sus dos goletillas con suma prudencia y laboriosidad . « ¡ Alabado sea el ENTITY ! » Dijo , y dio la orden para que sus dos buquecillos echaran su gente a las lanchas , y le siguieran a tierra . 
            
El bosque que cubría la ribera era tan frondoso y tan tupido , que dejaba apenas pequeñas abras a la lengua de el agua , quedando enmarañado y sombrío todo su interior . ENTITY exploró la orilla con paciencia , en_busca_de un lugar en donde pudiese desembarcar sus marinos y mantener los concentrados contra cualquier riesgo . Alcanzó a descubrir a_el_cabo_de algún tiempo una pequeña altura , que a pocas varas de allí dominaba sobre el bosque espeso que la circula ; y haciendo que sus bravos compañeros revisasen el estado de sus armas , los condujo a ella por un camino , que cuidaron de limpiar de malezas , para hacer lo de fácil regreso en_todo_caso . 
            
La naturaleza que lo rodeaba , parecía ser primitiva , enteramente virgen y salvaje . El más mínimo indicio no había allí , de que raza alguna humana hubiera puesto sus plantas sobre aquella tierra silenciosa ; y por más que el sagacísimo pirata exploró cuanto podía servir le a sospechar lo que pasaba en aquellos bosques sombríos , nada halló , nada más vio que algunas aves desconocidas para él , que se alzaban a el aire de entre las cercanas selvas ... ¿ Era esto casual , o pasaba algo dentro_de la profundidad de la maleza que las hacía volar así amedrentadas ? 
            
ENTITY no dejó pasar inapercibido este incidente : pero resuelto a todo — llevó su gente hasta la altura que había designado para establecer su campo , y se contrajo con presteza a rodear lo de tablas y estacas por pronta defensa . Hecho lo cual reunió a todos sus compañeros en derredor suyo , y se hincó en_medio_de ellos con la cabeza descubierta y las manos alzadas a el cielo , en ademán de súplica , entonando todos este sublime salmo de ENTITY . 
            
« El ENTITY es mi luz ¿ a quién temeré yo ? » 
            
« El ENTITY es protector de mi vida , ¿ a quién temeré yo ? » 
            
« Mientras_que se llegan a mí los dañadores para comer mis carnes : y los enemigos que me atribulan ; ellos mismos , fueron debilitados , y cayeron . » 
            
« Si se asentasen campamentos contra mí , no temerá mi corazón . » 
            
« Si se levantare batalla contra mí , entonces esperaré yo . » Etc. , etc. , etc. 
            
Y a el oír como el eco solemne de sus entonaciones varoniles iba rodando por la vasta y solitaria selva , la imaginación no podía menos de figurar se a los genios , idólatras de aquel desierto respondiendo con sus lamentos y huyendo con salvaje pavor delante_de la escena sublime que representaba aquel grupo atrevido de cristianos . 
            
No bien habían comenzado sus preces , cuando un rumor extraño se había hecho sentir entre las espesuras de la maleza que rodeaba a los aventureros ; y ciertas formas vagas y hurañas aparecían rápidamente por detrás_de los árboles como visiones de el infierno . 
            
Terminado el cántico , los marinos se incorporaron y mil voces opacas y contenidas repitieron dentro_de el bosque ¡ hog ! ¡ hog ! ¡ hog ! lo que demostraba bien claro que estaban observados y rodeados por algunas de las tribus salvajes de aquella comarca . ENTITY distribuyó sus hombres en el reducto como si debiera resistir algún ataque y dejó venir los sucesos con aquella calma fría y firme que le era tan característica . 
            
El perfecto silencio que había vuelto a reinar en el bosque fue interrumpido de_repente por una algazara extraordinaria que se alzó en algún punto más lejano ; de lo que ENTITY y sus compañeros infirieron que los salvajes habrían celebrado consejo y vendrían ya a el ataque ; pues después_de aquella inmensa gritería , que parecía un conjunto de lamentaciones , había vuelto a quedar todo en absoluta mudez . 
            
ENTITY entretanto seguía haciendo bajar de sus buques , víveres , sacos y tablones , con todo lo cual , y las estacas que una parte de sus hombres cortaba deprisa , mientras la otra parte las aseguraba en tierra , logró bosquejar allí un reducto capaz de hacer inútil toda la saña de los bárbaros , asegurando le un parapeto , tras de el que sus marinos pudiesen emplear con toda ventaja sus armas de fuego . 
            
En esto salió de el bosque y vino hasta muy cerca de la valla un hermoso y corpulento salvaje . Venía casi desnudo , pues apenas llevaba envuelto en el tronco de el cuerpo un ligero tejido de mimbre : su pecho era ancho como el de el toro ; y su cabeza alta y erguida hacía flotar en su cima un penacho de cabellos que le daba las formas de el potro indómito de nuestras pampas . En uno de sus brazos que eran robustos , como los de un gigante cedro de el ENTITY , traía un arco enorme con varias flechas que le correspondían , y en el otro un lío de hojas secas y frutas , que puso a sus pies , parando se con soberbia en la mitad de el claro que quedaba entre la ceja de el bosque y la valla de el reducto . 
            
Después que miró a su alrededor , hizo una seña de atención con las manos , y pronunció una viva arenga con la entonación gutural y cadenciosa de un canto , gesticulando la además con tal extravagancia de contorsiones y de brincos , que parecía un demente : de_cuando_en_cuando golpeaba fieramente sobre la tierra como en_señal_de poder : disparó a el aire dos flechas , una tras otra , con una rapidez sorprendente ; y concluyó por arrojar a una distancia prudente sus armas , tomando el lío que tenía a sus pies y alargando lo hacia los extranjeros . 
            
ENTITY debió de ser la elocuencia de su discurso ; pues no hubo en él una frase o un gesto que no arrancara dentro_de el bosque la exclamación ¡ hog ! ¡ hog ! ¡ hog ! 
            
ENTITY comprendió a el momento que todo aquello significaba ¿ paz o guerra ? — y saliendo de la valla con la bondad y la calma pintada en su rostro , se dirigió a el salvaje , que asombrado de su arrojo quiso alejar se ; más el aventurero se puso una mano sobre el pecho , y levantando la otra a el cielo la ofreció en seña de amistad . Éste con el más desmedido gozo se puso a tocar a ENTITY y a examinar los accidentes de su traje con el candor de el niño ; y como ENTITY viera que lo que más llamaba su atención eran los botones de vidrio que brillaban en su surtú , se arrancó tres o cuatro y se los dio . El regalo no pudo ser más festejado por brincos y contorsiones ; tomando entonces el salvaje el lío de hojas secas que había traído se lo dio a el pirata repitiendo le — ¡ tabaco ! ¡ tabaco ! ENTITY fingió recibir lo con sumo aprecio , no_obstante de que ignoraba la utilidad de sus aplicaciones . 
            
Así_como en estos tiempos raro es el viajero que no sabe balbucear cuando menos algunas frases esenciales en inglés o francés , raro era en aquellos el que no podía hacer lo mismo en español . ENTITY comprendía pues y hablaba con bastante regularidad esta brava lengua de ENTITY que tanto ha caído después_de entonces ; y empleando la supo de el indio que aquellos lugares eran una estrecha angostura de tierra entre dos grandes mares , habitada por la gran tribu de los ENTITY la primera nación de el mundo , en boca de el salvaje por su poder y sus gloriosos antecedentes : el ilustre cacique de este gran pueblo , dijo el heraldo , era quien lo había mandado a saber quiénes eran los extranjeros que habían aportado a aquellas costas , que era lo que querían , y si venían de paz o de guerra . 
            
— ¡ Yo soy ENTITY ! — le contestó el ENTITY con énfasis — soy el célebre ENTITY , de quien habrá oído hablar vuestro ilustre cacique , como de el más grande y más implacable enemigo que los españoles tienen en el mar : si vosotros sois amigos de los españoles , vengo de guerra , y ya podéis venir a atacar me ; si sois sus enemigos vengo de paz y quiero que nos juntemos para ir a saquear sus pueblos y matar sus soldados ; os prometo la mitad de el botín ! 
            
El semblante de el indio patentizaba bien el éxito de la profunda astucia que encubrían las palabras de ENTITY . Era natural que una tribu salvaje , vecina de las ricas villas que los españoles tenían en el ENTITY fuese enemiga implacable de ellos , y viviese en continuo asalto de sus riquezas y de su comercio . 
            
El indio se volvió a el bosque con una nueva tan feliz , y no tardó mucho en venir a el campo de el inglés el ENTITY mismo , acompañado de la tribu innumerable de sus súbditos . En pocos momentos se comprendieron los dos jefes , y quedó cimentada aquella singular alianza de los salvajes de las dos costas de el ENTITY con el ENTITY inglés , que jamás se desmintió por ninguna de las dos partes , y que fue la sólida base sobre que ENTITY cimentó todas sus empresas . 
            
Su primera tentativa fue el ataque nocturno de la villa ENTITY , que saquearon a su placer : dos_días después marcharon a el interior a sorprender una arria cargada de riquezas , que según decían los indios , debía venir en camino de la otra . En esta expedición , dice ENTITY , uno de los compañeros de ENTITY , fue que éste concibió aquel apasionado deseo , que le trajo inquieto desde entonces , de cruzar las aguas de el ENTITY con el pabellón inglés . La narración histórica de este incidente es tan interesante , que debemos transcribir la por entero . — « Después_de algunos días de viaje por las espesuras de los bosques , llegamos como a las diez_de_la_mañana a una cumbre situada como un puente entre los dos mares . El ENTITY tomó a nuestro jefe por la mano y rogando le lo siguiese hasta un lugar en donde se alzaba un árbol frondoso y gigantesco , en el que los salvajes por_medio_de cortaduras habían practicado una escalera cómoda hasta su copa , vimos a un lado el ENTITY , que acabábamos de dejar , y a el otro lado el codiciado mar de el ENTITY . » 
            
« Como el día estaba bellísimo a_causa_de la pura brisa con que ENTITY se había servido aclarar la atmósfera , nuestro capitán expresó su gratitud hacia el ENTITY por el favor que le concedía de mirar desde aquel espléndido árbol el mar , de cuyas riquezas había oído hablar tanto , pidiendo le vida y favor para surcar lo alguna vez en un buque inglés , y llamando entonces a ENTITY el más duro y audaz de los marinos que le acompañaban lo hizo unir sus votos en esto ruego y en este propósito . » 
            
ENTITY y el cacique ENTITY asaltaron en efecto la arria de cincuenta mulas cargadas de oro , que habían salido a buscar , con un éxito completo : atacaron enseguida el pueblo de ENTITY , haciendo entonces un botín considerable , que el pirata tuvo que abandonar en parte dentro_de el bosque a el ver se perseguido por un cuerpo de trescientos españoles , que lo obligó a tomar sus buques y salir a el mar con toda prisa . 
            
El hecho es que como fue de una brillante generosidad y honradez en la repartición que hizo de el saqueo con sus aliados ENTITY ( a_pesar_de que la superioridad de sus armas y de sus soldados le habría permitido ser injusto y mezquino impunemente ) quedó establecida una alianza cordial entre estos salvajes , y el jefe feliz de aquellos aventureros . 
            
Tres años después , de esta primer empresa , es decir , en el de 1578 , ENTITY veía colmados los votos que había hecho en la montaña de ENTITY ; y llevaba_a_cabo en el ENTITY las correrías con que nuestros lectores empezaron a conocer lo . 
            
Después_de haber esquivado el encuentro con los buques de ENTITY , y viendo que no era perseguido , resolvió entrar en el golfo hasta las costas ; porque a_la_vez_que quería hacer un valioso regalo a sus aliados de el cacique ENTITY , con fines de ulterior utilidad , quería también ver si podía recoger el tesoro que en la antedicha expedición había tenido que abandonar y ocultar en los bosques inmediatos . 
            
Confiado en la estrella feliz que parecía seguir sus destinos , hizo rumbo firme hacia la costa y echó el ancla en una pequeña rada de el ENTITY , desde cuya orilla quería enviar gente en_busca_de la tribu amiga de los ENTITY . Pero , estaba destinado allí a tener un contraste , porque una furiosa tormenta de el norte , que se levantó antes_de que pudiese ganar altura y correr la en mar abierto , le echó a la costa la ENTITY y el ENTITY , y le puso a él mismo en tales apuros , que solo con prodigios de voluntad y de firmeza pudo salvar a el ENTITY de el naufragio . Si no lo hubiera logrado , era perdido para siempre : no habría tardado en espiar su arrojo en los patíbulos de ENTITY . 
            
Pero salió de este peligro con muy poca pérdida de hombres ; porque ENTITY prodigó sus esfuerzos y logró poner en tierra a casi toda su gente , con la mayor parte de los caudales que tenía a su bordo . 
            
Pasado el contraste trató ENTITY de remediar sus consecuencias con la voluntad incontrastable de designios que formaba la grandeza de su alma ; y luego_que reunió en el único buque que le quedaba a todos los náufragos , hizo que su antiguo compañero ENTITY , el duro marino , entrase tierra_adentro con una_docena de hombres , de una bravura y de un arrojo no menos probado que el de el jefe . 
            
A los dos_días volvió ENTITY acompañado de el cacique ENTITY , y de toda su tribu , y fueron regiamente festejados y regalados por ENTITY . 
            
En_medio_de el bullicio y alegría con que los ENTITY y los aventureros andaban mezclados en aquel paraje risueño , situado entre la costa de el ENTITY y las cejas de el espeso bosque , ENTITY a_lo_lejos de la fiesta , caviloso y taciturno se había sentado a el pie , de una acacia colosal cuyos flecos de flores blancas se mecían sobre su joven cabeza . 
            
ENTITY , el duro marino , se le acercó sin ser sentido , y dejando caer en tierra la pesada culata de su arcabuz , en cuya boca apoyó sus dos brazos y su barba erizada de polos rojos , le dijo : 
            
— ¡ Estáis triste , ENTITY ! — con su voz bronca de marino plebeyo y desalmado . 
            
ENTITY miró sorprendido a el ver se arrancado así a las blandas cavilaciones que lo preocupaban ; pero cuando vio que su agresor era ENTITY , el decano de la compañía , el papá de los marinos , el hombre de acción y de confianza que tenía el jefe , contestó con su aire amigable y tranquilo : 
            
— Sí , ENTITY , estoy melancólico . 
            
— ¡ Y yo también ! — dijo ENTITY con franqueza — , vos amáis a la capitana como yo amo a la contramaestra , y ... 
            
— ¿ Y qué ... ENTITY ? — dijo ENTITY incorporando se animado y lleno de curiosidad . 
            
— Y no estoy por esto de ir nos lejos cuando tenemos aquí amigos y recursos para volver a el ENTITY y para llegar hasta ENTITY también : ¡ vaya ! 
            
— ¡ Estáis loco , ENTITY ! — dijo ENTITY afectando la incredulidad y la calma de el hombre que no quiere ceder a una ilusión que le sonríe a pesar suyo . 
            
— ¿ Estoy loco ? ... ¡ Vaya ! ¡ Yo soy hombre ya , ENTITY ! , y sé lo que digo . 
            
— ¡ Explicad os entonces ! , y sabed que si lo que pensáis es posible de realizar se por hombres , yo estoy pronto a emprender lo aunque me tengáis por niño , contestó el lord con orgullo . 
            
— Bien lo sabía yo , ENTITY , porque entiendo que en_todo_caso sería una vergüenza que no quisieseis hacer vos por la capitana lo que yo pienso hacer con vos , o sin vos , por la contramaestra , y por mi fortuna . 
            
— ¿ Quién es vuestra contramaestra , ENTITY ? 
            
— ¿ Quién es vuestra capitana , milord ? 
            
— ¿ Queréis hablar de las bellas ENTITY que tuvimos prisioneras abordo ? — dijo ENTITY con embarazo . 
            
— De la que os hizo prisionero a vos , y de la que me rindió a mí , ENTITY , le contestó el marino con su inalterable franqueza . 
            
— ¿ Conque amáis ... a ENTITY ? — le dijo ENTITY tomando le la mano con una viva emoción . 
            
— ¿ Y que no soy de carne y hueso como vos ? ¡ Ah ! , ¡ diablo ! , ¡ cómo me hace brincar el alma su recuerdo ! ¿ Tengo razón o no , ENTITY ? 
            
— La tenéis , ENTITY ; continuad . 
            
— ¡ Digo que debemos volver a represar las ! 
            
— ¿ Y nuestro jefe , ENTITY ? 
            
— ¿ Para qué diablo nos necesita ? ¿ No se perdieron ya los buques en que hacíamos falta ? Por_supuesto : ahora con él solo basta para llevar a ENTITY su caracol . ¡ Ya ! , él es capaz de llevar lo por el aire si quiere ; y si hemos de ir de_balde , ¿ no es mejor que atendamos a nuestro negocio ? Ni él tiene derecho a impedir nos lo ni tentará otra cosa que disuadir nos ; y sobre todo , que él quiera o no , yo me quedo a trabajar en estos mares . 
            
ENTITY se quedó pensativo , y después_de un rato de silencio , le dijo ENTITY : 
            
— Si llego a tener buena fortuna y hablo con la sujeta , ¿ qué le diré de vos , milord ? ¿ Qué no tuvisteis el coraje de acompañar me ? 
            
— ¡ Cómo ! ... — exclamó el joven airado — , ¡ mira ! — agregó más tranquilo — , a ninguna parte iréis vos que no sea yo capaz de ir por delante . 
            
— Si no fuera así , no hubiese venido a convidar os . 
            
— ¡ Veamos tus medios ! ¿ Cuáles son tus miras y tus recursos ? 
            
— Vais a ver los , ENTITY , sois rico . 
            
— Bien lo sabéis , es inmenso el botín que hemos hecho , y yo tengo en él mi parte . 
            
— Y yo también . Ya veis , los dos somos ricos , y con eso basta . 
            
— No lo creo así ; necesitamos gente , buque y armas . 
            
— Todo eso tenemos , ENTITY ; cincuenta bravos marineros están prontos a seguir nos si os decidís : en esos grandes bosques hay maderas para una hermosa escuna ; sobran ENTITY que nos ayuden a hacer la , y tenemos galafates que la construyan . ¿ Armas , decís ? ¿ No están en el ENTITY todos los repuestos que tenía la ENTITY y el ENTITY ? ¿ Tomando los nosotros , y sacando las tres culebrinas que van en la bodega , no aliviamos de carga a el almirante ? 
            
— ¡ Vuestro proyecto , ENTITY , me sonríe ! Hay riesgos , ¿ pero qué importa ? 
            
— ¡ Hay riesgos ! , ¡ vaya un reproche ! Dad me una escuna montada por cincuenta de nuestros bravos , y los ENTITY de esta costa , y me río de los riesgos ; riesgos corre el que no tiene voluntad y vacila , ENTITY . Nosotros no los hemos de correr , estad cierto de ello . 
            
Después_de un momento de reflexión , ENTITY se levantó con el semblante animado de un nuevo fuego . 
            
— Soy vuestro jefe ; ¡ acepto vuestra empresa ! — dijo a el bravo marino — ¡ y voy a decir se lo a nuestro almirante ! 
            
ENTITY no era hombre de sorprender se por lo arriesgado de una aventura . Su buen juicio , sin embargo , y su ojo perspicaz se chocó de aquella de que vino a hablar le su joven amigo , o hizo cuanto pudo por disuadir lo . 
            
— Bien , señor — le dijo ENTITY — , poned vuestra mano sobre vuestro corazón , y decid me no con la voz de la amistad , sino con la de el valor y la audacia . ¿ Creéis insuperable la empresa ? 
            
ENTITY pareció meditar por algún tiempo , a_el_cabo_de el cual , dijo : 
            
— Repetid me vuestro plan , ENTITY . 
            
— Vamos a construir dos escunas en el silencio de estos bosques y aprovechando nos de la quietud en que vuestra desaparición dejará estos mares , una en esta costa y la otra en el ENTITY , listas y armadas ambas , tendremos la de otra costa bien oculta entre el bosque de alguna abra inexplorada , como hay muchas según dice ENTITY y los ENTITY que he consultado , y montando en la otra daremos algún golpe de mano sobre el ENTITY ... y sobre ENTITY también , ¿ por qué no ? 
            
— ¡ Os comprendo ! — dijo ENTITY echando a ENTITY una mirada de inteligencia . 
            
— Tanto mejor , señor , comprenderéis así mejor la energía de acción y de voluntad con que obraré . En_cuanto_a el golpe de mano sobre la costa nada temo : ha de salir bien , porque cincuenta de nuestros hombres sorprendiendo y asaltando son irresistibles . Pero suponed que somos rechazados , ganaremos nuestra escuna ... 
            
— Y si os dan caza y os urgen en el mar la abandonareis en esta costa , atravesareis el bosque hasta a otra escuna y os marchareis a ENTITY , ¿ no es eso ? 
            
— ¡ Eso es , almirante ! — respondió ENTITY con una mirada llena de brillo y de entusiasmo . 
            
— ¿ Que queréis que os diga ? , reconozco a mis discípulos en el proyecto . Pero quiero ser franco : eso , ENTITY , es usar de grandes medios para miserables fines ; es emplear el extremo arrojo para tentativas sin gloria ni grandeza y sin provecho ; es desafiar la horca por una niñería , ¡ en fin ! Si os persiguen tendréis que abandonar aquí vuestro botín , y ... 
            
— ¡ Nada me importa eso , señor ! 
            
— Sin embargo ... 
            
— ¡ No continuéis , señor ! ... , esperad : ¿ no me hacéis otra objeción ? 
            
— ¡ Ninguna otra ! Pero es preciso estar loco , ENTITY , para que menospreciéis toda su gravedad . 
            
El joven guardó un obstinado silencio . 
            
— Por fin — le dijo ENTITY — . Decid me hasta dónde llegará todo el sacrificio que sois capaz de hacer por mí , ENTITY . 
            
— ENTITY , oidme con atención y haced justicia a el menos a los nobles motivos que me impulsan a otro destino que el que queréis dar me ; lo único que os ruego es , que sea_cual_fuere mi suerte , me conservéis a mí , o a mi memoria , el afecto con que tanto me habéis distinguido . 
            
— Contad con él , ENTITY , ¡ para siempre ! , contad con algo más , os lo juro por ese ENTITY que desparrama su vida entre los seres de el mundo — dijo ENTITY de pie y alzando su sombrero con respeto — , ¡ si sois desgraciado y prevalecen contra vos nuestros enemigos , contad con que ENTITY no bajará a la tumba sin haber hecho por vengar os a vos , el doble y triple , de lo que ha hecho por vengar se a sí propio ! ... — y ENTITY concluyó estas palabras con un tono imponente y exaltado . 
            
— ENTITY , ENTITY — le dijo el joven besando lo la mano con gratitud y emoción — . Pero no : no temáis , he de ser feliz ; ya lo veréis , y juntos hemos de hablar a_el_calor_de el patrio hogar de nuestras recíprocas hazañas . 
            
— ¡ Dios os oiga , ENTITY ! ... , decid me ahora , ¿ por qué persistís en esta empresa ? 
            
— Señor , le entregué mi fe a ese ángel que habéis conocido , a ENTITY , y ella me la juró eterna a mí . Mi corazón reboza , señor , a cada segundo con su recuerdo , y mis ojos no tienen más luz que los encante , sino su imagen : vivo en ella , señor , y ella vive en mí , porque la amo aquí dentro_de mi pecho que no late , que no respira sino por ella y para ella . La voz de el cielo , señor , me dice a gritos que ella también me ama así , y que tiene votada su vida , como yo , a mi amor o a su muerte . Yo no tengo dudas ; me ama , me espera rodeada de perseguidores , porque así lo presiento , porque así debe ser , porque así lo esperaba ella misma y me lo decía : ¿ Queréis que me envilezca a mis propios ojos desamparando la por cobardía o por egoísmo ? ¿ Queréis que sacrifique la débil tórtola que se ha librado a mi fe de caballero y de soldado , teniendo un medio que tentar en_favor_de ambos ? ¿ Queréis que tuerza , que exprima , que aprense mi alma para quitar lo gota a gota la pasión que la anima , y la exalta ? ... No puedo , no lo quiero , ENTITY . Convenceríais mi razón , me mostrarías por precio de mi infamia el trono mismo de ENTITY , pero deberíais estar seguro que aún_así yo resistiría , porque tengo dentro_de el alma el germen que eternamente me estaría diciendo a el oído sin dejar me distracción ni reposo : « tuvistes la vileza de abandonar en_medio_de tus enemigos a la que los ofendió amando te : tuviste la infamia de dejar caer a el sepulcro , sin correr a su socorro a la débil mujer que se dejó seducir por las exterioridades engañosas que ocultan tu bajeza . » No , ENTITY , ¡ jamás ! , ¡ jamás ! , porque yo la amo mucho , ¡ la amo de veras ! , os lo juro — dijo ENTITY exaltado . 
            
— Y bien , ENTITY , me negareis que es muy presumible , por_otro_lado , que vuelta esa niña a el seno de su patria y de sus amigos , mire como un ensueño todo lo pasado , y esté dispuesta a constituir su dicha doméstica con vínculos más tranquilos y más posibles que los que vos le prometisteis ? 
            
— Mi corazón protesta contra vos , y vuestras palabras , ¡ Milord ! 
            
— Y , ¿ qué puede saber vuestro corazón ? 
            
— Mucho más que vuestra cabeza , ¡ Milord ! A vos os falta el rayo de luz invisible de la simpatía y de el interés , que pone en correspondencia a las almas que se comprenden , a los corazones que si aman , desde uno a el otro confín de el mundo ; que habla dentro_de el uno con la voz de el otro , y que hace sentir y saber la verdad . Vos lo ignoráis todo por_consiguiente . Yo tengo ese rayo , y os puedo asegurar que vuestra sugestión es falsa , que ENTITY me ama y me espera confiada en mi valor y en la energía de mi lealdad y de mi pasión . 
            
— Os vuelvo a preguntar , ENTITY , ¿ hasta dónde sois capaz de sacrificar vuestras pasiones por mí ? Y sabed que cuando os lo pregunto creo en vuestra abnegación absoluta , porque así absoluta os la voy a exigir . 
            
— ¡ Absoluta no , ENTITY ! Os debo todo lo que soy ; estoy dispuesto a dar os lo todo después_de lo que debo a mi querida . 
            
— ¡ Esto es concluido , ENTITY ! , seguid vuestro destino y contad conmigo ahora , después y siempre ! 
            
— ¡ ENTITY , gracias ! — le dijo el joven volviendo a besar con emoción la mano de el pirata . 
            
— Voy pues a revelar os algunas cosas que os podrán ser útiles en los riesgos que vais a correr : en ENTITY tengo amigos , cómplices o socios , por decir lo mejor , y es necesario que vos los conozcáis y que yo os acredite ante ellos para que os auxilien si fuese necesario en vuestros propósitos y dificultades . El principal de todos ellos es un antiguo partidario de el rey ENTITY , que como sabéis sucumbió bajo las armas de ENTITY ; es un hombre de una figura repugnante de exterioridades humildes , detrás_de las cuales se oculta una alma infernal , tenaz , vengativa , pasiente , insaciable : es descendiente de los .................... se hace llamar ENTITY , y pasa por boticario ; es una llave maestra para todo . Yo lo conocí emigrado en ENTITY , había tenido que abandonar la ENTITY acosado de las persecuciones que sus tiranos dirigían sobre él . La rabia , la sed de la venganza desbordaban en su corazón . Hablamos y nos entendimos : él fue quien negoció mi alianza con la casa ENTITY y ENTITY , que tan vastos negocios hace con estas colonias , y por cuyo medio es que todos los corsarios , que cruzamos contra la ENTITY , sabemos los secretos de la secretaria de marina , donde hay fuerzas que evitar y galeones que sorprender . Este ENTITY , para asegurar mejor el éxito de esta empresa que ha sido preparada como veis , de mucho tiempo atrás , se ingirió en ENTITY , de ENTITY pasó a ENTITY , donde tiene una poseción ventajosísima para nuestros objetos , y ha enrolado nuevos amigos que nos sirven con suma utilidad . El ENTITY todo entero está cubierto de la raza indígena , y de bandas de indios fugitivos de la mita y de otros bárbaros vejámenes que les impone la codicia española . Este desorden interno favorece el éxito de los golpes de mano , y os puede servir de mucho , ENTITY , si procedéis con prudencia y con habilidad . En fin , cuando nos separemos os premuniré de todos los medios que necesitéis y que hayan estado a mi alcance hasta hoy . Ante todo os voy a dejar bien entendido y arreglado con el cacique ENTITY , porque es un amigo preciso , cuyo auxilio , es la base de vuestras operaciones . 
            
ENTITY hizo llamar a el cacique y lo comunicó la resolución de su teniente , recomendando le que le protegiera y ayudase con la misma amistad que a él le había consagrado . El viejo cacique miró con atención a el joven , y volviendo se a ENTITY le dijo : 
            
— ¿ Tiene mano firme y ojo claro como vos ? 
            
— ¡ Juzgaréis por vos mismo ! — le dijo ENTITY con altivés , y reparando en una águila que se cernía a una gran distancia sobre sus cabezas , tomó el arcabuz de las manos de ENTITY , le apuntó , disparó , y el ave vino rodando sobre sí misma a caer a los pies de el cazador . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el cacique , impresionado de la destreza de el joven ; pero agregó a el momento — . La flecha de el jefe no parte de sus manos , sino de su espíritu y de sus ojos , como la de éste — dijo señalando a ENTITY — y ésa es la que yo quiero saber si lanzáis bien a tus enemigos . 
            
— El nombre de los hombres — dijo ENTITY — es hijo de sus obras , y de el favor de ENTITY . El jefe me ha distinguido por las mías , y veo que el favor de ENTITY no se esconde de mí , pues me permite ver te y ser tu amigo . 
            
— Veo que tenéis flechas para el corazón de tus amigos , y yo les abro mi pecho para que entren , alargando te mi mano en_señal_de la ayuda que te daré , cuando te quedes con nosotros y la necesites . 
            
ENTITY sentía vivamente la separación de ENTITY y de ENTITY . Pero además_de que quedaban terminados sus propósitos en el ENTITY , la pérdida de sus dos buquecillos hacía que no necesitase de sus servicios . Ellos además eran compañeros voluntarios de una empresa pirática en realidad ; y en aquel siglo de individualismo y de fuerza personal era religiosamente respetada la independencia de cada uno para abrir se su camino o satisfacer sus pasiones a su modo y con sus propios medios . Sin embargo , ENTITY quiso hacer un esfuerzo todavía por retener los y se dirigió a ENTITY . No_obstante el nombre de el viejo con que ENTITY era conocido de todos los aventureros de aquella escuadrilla , es preciso tener presente que esta designación se dirigía a su pericia , más bien que a su edad , pues tenía apenas 40 años . 
            
El viejo y rudo marino estaba sentado a la orilla de el mar sobre unas peñas altas y erizadas de asperezas , en cuya base venía a estrellar se la ola con la gravedad acompasada de su reflujo ; con la vista dirigida a los bajos horizontes de el ENTITY . ENTITY parecía hallar se embebido en una profunda meditación . Vio a su jefe venir hacia él ; pero no cambió de posición , manteniendo se en una actitud de confianza , indiferente y amigable a el mismo tiempo . 
            
— ¡ Y bien , ENTITY ! — le dijo ENTITY sentando se a su lado , y moviendo con la mano las pequeñas piedritas que formaban el piso a su alrededor — , ¿ con qué nos dejas ? 
            
— ¡ Eh ! ... , vuestra gracia ya no se necesita de mí ; ... y yo ... espero trabajar bien en estas costas . 
            
— ¡ Cómo no he de necesitar de ti ! ? ... ¿ Te has olvidado de que hace diez años que estoy habituado a poner sobre tus hombros el cuidado de mis buques , cuando la fatiga me obliga a un rato de reposo ? 
            
— ¡ Eh ! ... — dijo ENTITY torciendo se con el mayor embarazo — , yo no sé qué decir a ENTITY . . ¡ pero yo tengo que quedar me ! ... ¡ no hay remedio ! 
            
— Veamos ENTITY : yo no quiero obligar te a nada , pero yo también tengo mis derechos , mis viejos derechos , y no debo renunciar los sin haber los defendido . 
            
— ¡ Es inútil , ENTITY ! 
            
— ¡ No ! , eso lo veremos después : primero es discutir . 
            
— ¡ Eh ! ... ¡ yo no puedo hablar ENTITY ! , y nunca tendré valor para decir os por qué os dejo : ¡ ya sabéis que cuando ENTITY asegura una cosa , la hace ! 
            
— Di me ENTITY , ¿ te acuerdas de el día en que nuestros ojos extasiados , contemplaron por primera vez este mar que tenemos por delante , desde las alturas de aquellas montañas que nos separan de el otro mar que tenemos a la espalda ? 
            
— Me acuerdo . 
            
— ¿ Y no me prometiste entonces acompañar me en la empreza de cruzar lo ? 
            
— ¡ Os he cumplido , ENTITY ! 
            
— Aún no hemos terminado : ¡ yo sigo adelante ! 
            
— ¡ Eh ! ... vais ya buscando el camino de la vuelta : ¡ y yo me quedo ! 
            
— Es que me dejáis en medio aun de los peligros . 
            
— Cuando empecé a navegar , erais un niño casi , erais pobre y oscuro ... 
            
— Soy pariente de los ENTITY de ... — dijo ENTITY con rapidez y orgullo . 
            
— No lo sabía — le contestó ENTITY con indiferencia . Lo que recuerdo es , que ningún pariente os ha empujado hacia arriba ; y que ENTITY os ha visto llegar hasta donde estáis , desde la lancha de un pobre pescador de el ENTITY . Os he visto y os conozco ; y sé que para triunfar en vuestros propósitos no necesitáis de ENTITY : vos solo sobráis : yo soy franco , bien lo sabéis . 
            
— ¿ ENTITY , como el mercader que rebaja el precio de lo que quiero comprar : a_trueque de que te deje quieres pasar por inútil ? Bien sabes que eso es poner en tus labios palabras sin verdad . 
            
— Sea como fuere , ENTITY ; ¡ yo me quedo ! El día aquel que ahora poco me recodabais , en que vimos este mar desde esas montañas , oí una voz que me dijo dentro_de mí mismo , que aquí estaba mi destino ; y después ... ha habido cosas que me han convencido de que así es , ¡ de que así debe ser ! Con esto os digo todo . No me contradigáis . 
            
— Hagamos una cosa , ENTITY — le dijo ENTITY después_de un rato de meditación — , deja que mis derechos sobre ti luchen en campo igual , con los otros motivos que tengas para dejar me : echemos suertes , y resigna te a hacer lo que salga . 
            
— ¡ No , ENTITY ! , sería exponer me a faltar os y mentir os . 
            
— ¿ De_modo_que ... ? 
            
— ¡ No hay remedio ! Me quedo . 
            
— Pero es que me llevas a ENTITY también : y eso ... 
            
— ¿ Qué queréis ? ... ENTITY necesita de un jefe , de un hijo a quien proteger y obedecer . Vos lo fuisteis . Pero hoy vais a ser ENTITY gran personaje : estáis ya muy lejos_de mí , mientras_que sir ENTITY empieza , y es digno de ser ayudado por ENTITY . 
            
— Yo pensaba que no : yo pensaba que ENTITY era digno de ayudar a el que pelea por la gloria de su pabellón , y contra los enemigos de su patria ; pero no para servir amores pueriles . 
            
— ¡ Eso es desleal ENTITY ! ... — dijo ENTITY interrumpiendo a el jefe — . Cada uno tiene su secreto y su derecho delante_de ENTITY . 
            
— ENTITY : yo parto mañana — le dijo ENTITY desentendiendo se y levantando se — . ¿ Te quedas ? 
            
— ¡ Me quedo , ENTITY ! 
            
— ¿ Te quedas , ENTITY ? — le repitió ENTITY apoyando su mano en el hombro de el marino , y moviendo lo con emoción . 
            
— ¡ Sí ! — contestó éste inclinando su cabeza . 
            
ENTITY se dio vuelta silencioso y contrariado . ENTITY se quedó sentado delante_de el vasto horizonte de la mar de el ENTITY . 
            
En efecto , a el día siguiente de esta sentida conversación entre los dos viejos amigos , que iban a separar se en los confines de el mundo conocido entonces para no volver se a ver quizás , ENTITY hacía ya sus aprestos de partida . 
            
Cincuenta hombres arrojados habían querido quedar se a participar de la suerte de ENTITY y de ENTITY . 
            
— ¡ No quiero que hagáis tan noble sacrificio ; ENTITY ! — le decía ENTITY enternecido a el excelente hombre de este nombre que ya conocen nuestros lectores como contramaestre de la ENTITY ; y que vacilaba entre su deseo de volver a ENTITY y su cariño hacia su capitán — . ¡ Seguid a el jefe ! — le agregó ENTITY empujando lo con dulzura . 
            
El pobre marino se desprendió de el joven ENTITY sin decir una palabra , y se dirigió a el grupo de los compañeros que se estaban embarcando en la lancha de ENTITY . Pero cuando ponía el pie para entrar dentro y alejar se definitivamente , saltó para atrás y se vino resuelto a_donde ENTITY , estaba . 
            
— ¿ Creéis que me necesitareis , ENTITY ? — le dijo . 
            
— ¡ Marchad ENTITY ! ... no os martiricéis — le respondió el joven oficial , haciendo vanos esfuerzos por permanecer entero . 
            
— ¡ Eh ! , ¡ no ! ... — dijo el marino repentinamente — ¡ me vais a necesitar ! , ¡ debo quedar me ! ... ¡ Me quedo señor ! — le gritó a ENTITY , que sentado ya en la popa de su lancha esperaba el resultado de aquella escena conmovente . 
            
— ¡ Bogad ! — dijo el pirata a los marineros ; y en tres segundos quedaron separados los dos grupos por los abismos de el mar. 
            
Mientras_que el bergantín hacía su maniobra para poner se en marcha , el grupo de bravos que había quedado en tierra apiñado alrededor_de ENTITY y de ENTITY , lo contemplaban con avidez , sin poder evitar que brotase de sus ojos una u otra lágrima de ternura ; y la tripulación que atestaba la cubierta , no podía tampoco separar sus ojos de aquellos compañeros que dejaba . 
            
Desde que la lancha que había llevado a ENTITY fue izada a_bordo , empezaron las velas a desprender se con rapidez de sus respectivas vergas , y balanceando se el buque con su graciosa arboladura , luego_que las infló el viento , acometió gallardamente su camino por el mar. 
            
Entonces fue cuando por un movimiento instintivo los de tierra y los de abordo se descubrieron sus cabezas , haciendo un movimiento general de gorros con los brazos , sin que de una ni de otra parte , se alzara una sola voz que interrumpiese el silencio de la tristeza que dominaba a todos . 
            
Sobre la meceta de la cámara se percibía en todo su vigor la figura enérgica y marcial de el pirata , relevada con no sé qué aire de predominio , que le daba la banda de cuero atravesada sobre su pecho , de que colgaba su sable , y el sombrero puntiagudo , de cuyas a las enroscadas salían tiradas hacia atrás dos largas plumas rojas que flameaban como el gallardete de el ENTITY . ENTITY hizo un breve saludo hacia tierra con su sombrero ; y dando se vuelta a el instante , contrajo toda su atención a las vergas y a la marcha de su buque . Una fresca brisa de el ENTITY se llevaba , cual en las alas de la fortuna a este audaz aventurero , que teniendo apenas 34 años , contaba ya con un nombre célebre , terror y pesadilla de los súbditos de el monarca cuyos dominios daban vuelta a el globo . El cacique ENTITY rodeado de sus indios , esperaba negligentemente que terminase aquella escena ; mas , fatigado de un sentimiento tan prolongado , y que a él le era incomprensible , se acercó a ENTITY y señalando le el bosque le dijo con brevedad . 
            
— ... ¡ Éste es nuestro camino ! 
            
ENTITY hizo volver en sí a sus hombres , y los puso en movimiento . ENTITY levantó entonces sus brazos y su barba de la boca de el mosquete en que se había apoyado hasta entonces , y echando se lo a el hombro , siguió el camino de los demás por entre el bosque . 
            
A el caer de esa noche llegaron a el lugar que el cacique había juzgado más a propósito para construir la escuna con toda seguridad y sigilo . Tenía en efecto , todas las condiciones necesarias para ello , pues era la caída de un río angosto , cuyas riberas estaban atestadas de bosque en muchas leguas de extensión , y que por el lado de el mar tenía una boca difícil de hallar por su estrechura , y por los recodos con que entraba hacia adentro . 
            
Nuestros marinos encendieron esa noche sus fogones , y comenzaron su vida de el desierto y de la selva , con la misma tranquilidad y vigor de espíritu con que sabían llevar su vida de el mar : el marinero y el salvaje son habitantes de el desierto , y ambos viven en tribu . 
            
A el otro día ENTITY , ENTITY y ENTITY , trataron de combinar seriamente sus planes y sus trabajos . 
            
Como es sabido que el ENTITY que separa en ENTITY a el ENTITY es una angostura de ocho leguas más o menos que forma , a_uno_y_otro_lado , dos anchos golfos llenos de vegetación y de ríos que descienden de los ENTITY . Nuestros aventureros convinieron , a el fin , en que ENTITY se dirigiese a la costa de el ENTITY con veinte hombres y algunos indios para construir la escuna en que debían burlar las persecuciones de los españoles , luego_que hubiesen dado su golpe de mano ; y que ENTITY y ENTITY presidiesen el trabajo de la que debían construir en las costas de el ENTITY , arreglando dos correos diarios de indios entro uno y otro arsenal . 
            
La ayuda que les dieron los cimarrones fue eficasísima y esmerada : espiaban todo el país , y les mantenían en conocimiento hasta de lo que pasaba en las villas próximas ; y solo por este apoyo y celo , ENTITY y ENTITY pudieron dar cima a una empresa harto difícil , en sí . ENTITY es que en aquella época el movimiento marítimo , aunque arrojado , si se quiere , era escasísimo y casi nulo en lugares tan apartados como las costas donde pasaban los sucesos que narramos . No_sólo estaban ellos inexplorados , sino_que la incapacidad de mantener estaciones en ellos por la deficiencia de la marina , hacía imposible vigilar las , y las dejaba en un perfecto abandono como lo prueba la verdad histórica de dos hechos anteriores . 
            
Apenas se vio ENTITY instalado en el lugar que el cacique le designó para construir su escuna , sacó de su seno un papel escrito en clave que ENTITY le había dejado como memorandum . 
            
Los apuntes que contenían eran concisos : no contenían ni una sola palabra inútil : 
            
« ENTITY , villa que está entre la de ENTITY y la de ENTITY . Los cimarrones van con frecuencia a vender en sus cercanías pieles y otras cosas ; y el cacique sabe a quién . 
            
» De ENTITY van galeras con frecuencia a el ENTITY ; en los que él podrá advertir a los amigos para que os apoyen como les indiquéis : ese pedazo de cinta es mi credencial : con él harán por vos como por mí . 
            
» Un poco más a el sur de el ENTITY , está la rada pequeñísima y solitaria de ENTITY , que me parece la mejor para entrar sin ser sentido . 
            
» Cuando hayáis tomado todo esto en vuestra memoria , romped y quemad este papel para que no quede vestigio . » 
            
ENTITY empleó religiosamente la insinuación de su amigo ; y mientras se ocupaba con ENTITY de construir su escuna , sin decir una sola palabra ni a éste ni a otro alguno de sus compañeros , procuró por_medio_de el cacique ENTITY abrir se las inteligencias que le sugería el memorandum de ENTITY . A_el_cabo_de mucho tiempo de demora , en que el joven enamorado había pasado mil veces por las amargas dudas de el desfallecimiento , vino un indio de ENTITY , y le entregó una tira de papel escrita en su propia clave , que procedía de ENTITY , y que decía así : 
            
« En ENTITY : De noche : El guía será seguro : a las ruinas de el gran templo de ENTITY : Oculto hasta el momento oportuno : Seréis advertido : Conozco ya vuestro nombre , y hacéis mucha falta : ¡ a_todo_trance ! Si sois sentidos , no contéis con nadie ni con nada ; y alejad os porque las víctimas habrán perecido . » 
            
El corazón de ENTITY se quedó helado de terror y de emoción a el percibir este eco misterioso de la voz que le llegaba desde ENTITY . ¡ Gozo inefable de la primera esperanza de amor que se realiza ! , ¿ puede acaso el hombre trasuntar con su palabra tosca el encanto de los latidos que inspiras a el corazón ? — « ¡ Víctimas ! » — se dijo ENTITY , cuando el temblor de la profunda emoción que le sobrecogió le permitió respirar con calma — . ¡ Sí ! , ¡ víctimas ! — agregó volviendo a leer — . ¿ Será , ¡ Dios mío ! que la vida de mi ENTITY peligra por mí ? ... Pero , ¿ por cuál crimen ? — dijo pausadamente , y fijando en tierra aquel mirar vago que indica tener allá en el fondo de el alma algún horrible presentimiento — . ¿ La ENTITY ? ... — dijo con terror , y tuvo que apoyar se con su mano derecha en un árbol , mientras_que con la izquierda sostenía su frente — . ¡ Adelante ! — agregó restableciendo se a el momento — . ¡ Es preciso obrar pronto ! 
            
— ¡ No ! — le dijo alguno por detrás , poniendo le una pesada mano sobre el hombro . 
            
ENTITY dio un salto de sorpresa , y echó mano instintivamente a su puñal ... 
            
— ¡ Ah ! , ¿ eres tú , ENTITY ? ... ¿ Me espiabais ? — agregó medio ofendido . 
            
— ¿ Yo ? ... — le preguntó el marino con orgullo . ¡ Bah ! ... ¡ niño ! , ¡ dejad os de tonterías ! 
            
— ¡ Me habéis sorprendido sin embargo ! 
            
— Por casualidad os he oído una palabra que no me ha gustado , porque la prontitud de el jefe no es la que se traga el tiempo , sino la que lo envuelve en su enérgica prudencia . Mirad , ENTITY : he comprendido hace tiempo que tenéis misterios para conmigo ; y eso me prueba el acierto con que os elegí por jefe : si hubierais hablado os habría despreciado : ¡ conque ved ahora si he podido pensar en espiar os ! 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — le dijo ENTITY arrepentido — , ¡ dad me vuestra mano , pues tenéis una noble alma ! 
            
— ¡ Eso sí ! ... me hacéis justicia ; y si mi talento correspondiese a mi corazón , ya sería yo grande como ENTITY , porque la mar no me quiere a mí menos que a él , ni me ha dejado de brindar sus favores ; mas yo necesito quien me mande : me contento con ejecutar . Pero vos sois joven ; tenéis la soberbia de el mando ; y ya ibais a sospechar que tuviese yo celos de los secretos que sólo debe saber el que solo debe mandar . 
            
— ¿ Aún no me queréis perdonar , ENTITY ? — le dijo ENTITY con tono amigable . 
            
— ¡ Eh ! , estáis perdonado ; pero quiero que aprendáis a conocer me para siempre . 
            
— ¡ Sí , ENTITY , contad con eso ! Pero , en fin , ¿ por qué os oponéis a que partamos pronto ? ¿ No estamos listos todos ? ¿ No está provista nuestra escuna de todo lo necesario para navegar ? 
            
— ¡ No ! 
            
— ¿ Y qué le falta ? 
            
— Pintar de negro las velas para que nadie pueda ver las a la distancia y bautizar la . 
            
— ¡ Tenéis razón ! ... , ¡ vamos a hacer lo ! .... ¿ y cómo la llamaremos ? 
            
— ¿ Qué sé yo de esos bordados , ENTITY ? 
            
— Pues_bien , ¡ lo llamaremos ENTITY ! 
            
— ¡ No me parece bien ! , porque eso es usurpar un nombre que solo ENTITY puede acordar le . 
            
— ¡ Decís bien ! ... , ¡ le llamaremos entonces ENTITY ! 
            
ENTITY se quedó pensando un rato y dijo después : 
            
— Me parece bien , ser fiel , ser leal , es un deber ; y quien se embarca en el deber , merece la protección de ENTITY . ¡ Me parece muy bien , ENTITY ! Llamemos la ENTITY . 
            
— Y a la que ha construido ENTITY , ¿ cómo le llamaremos ? 
            
— A esa le corresponde de derecho el nombre de nuestro ENTITY . 
            
— ¡ Eso es ! ¡ ENTITY ! , que se llame ENTITY . 
            
— ¡ Es de justicia ! 
            
— ¡ Manos a la obra , ENTITY ! A pintar de negro nuestras velas , a salir a el mar en cuanto se sequen . 
            
— ¡ Mañana a el caer la tarde ! 
            
— Lo había pensado . 
            
La noticia de que estaba ya fijada la hora de lanzar se , fue recibida con grande júbilo por los marinos de aquella expedición , que de cierto superaba en audacia y en coraje , si no en grandeza , a cuantas empresas había acometido ENTITY hasta entonces . 
            
ENTITY y ENTITY con otros diez marineros , quisieron probar antes el buquecillo para reparar con tiempo cualquier falta que se lo notase ; y después_de haber mandado que algunos hombres trepasen a las copas más altas de los árboles para explorar bien los horizontes , y no ser apercibidos , hicieron que la escuna fuese llevada hasta la boca de el río por_medio_de cuerdas que los indios y los aventureros tiraban a una desde las riberas . 
            
Con la misma gracia gentil o íntima confianza con que una muchacha de quince años se prende a el brazo de su querido y le inclina a el hombro su cabeza , así aquel leve barquichuelo reclinó su costado sobre las aguas de el mar y se deslizó por ellas cuando se desplegaron sus velas negras ; y como la bandera roja de ENTITY era izada a el mismo tiempo , y corría con gallardía hasta el tope de la entena , hizo explosión el gozo de los marinos que lo veían desde tierra , y un palmoteo general con mil ¡ hurras ! atronó el aire y se difundió roncando por las entrañas de el bosque . 
            
La prueba fue satisfactoria ; y la escuna volvió dos_horas después_de su partida a echar el ancla con orgullo a la boca de el río en que había sido construida . 
            
Empezó en el acto a llevar se a_bordo cuanto era necesario para el crucero . Fueron embarcados los marinos . Dieron la mano de la despedida a el cacique y a los de su tribu , que debían quedar vigilando por allí . Y a el caer de la tarde , como ENTITY y ENTITY lo habían dicho , el buquecillo se alejaba de las costas y quedaban sus autores irremisiblemente puestos en_manos_de el destino . 
            
Los dos jefes de la empresa pusieron una suma vigilancia en evitar todo encuentro y no ser apercibidos . Lo que no les fue difícil , visto que los españoles habían contraído sus connatos a guarnecer el ENTITY suponiendo que ENTITY debía volver por allí . ENTITY el brigadier ENTITY de que no apareciese en aquella salida que se juzgaba inevitable , cuando era ya notorio que había desaparecido de las costas , se confundía en dudas y conjeturas , hasta que una voz vaga y anónima empezó a llegar le de todos los rumbos noticiando le que ENTITY había seguido el derrotero de ENTITY ; y que era probable que mientras él lo estaba esperando a su salida , el impávido pirata andaría saqueando los inchimanes de la ENTITY y aterrando impunemente los suntuosos establecimientos que españoles y portugueses tenían en los mares de ENTITY . 
            
En cuanto pasó la primera idea de esto por la mente de el ENTITY , concibió la más íntima conciencia de su verdad , y se declaró burlado . Pero , hábil y tenaz también en sus empresas se afirmó en la idea de que sólo colonizando el estrecho de un modo estable , lograría la ENTITY evitar la repetición de semejantes atentados ; y convencido de que ya no le era dado medir se con el pirata , en_vez_de volver se a ENTITY se hizo a la vela para ENTITY a_fin_de solicitar de el rey ENTITY una escuadra , tropas y colonos con que afirmar para su corona la clausura de el ENTITY . 
            
Esta singular coincidencia , que por cierto no es de invención nuestra sino un dato eminentemente histórico venía a favorecer de un modo práctico la empresa de ENTITY ; que sin saber lo él , debía hallar toda la costa desprovista de el armamento dado a el ENTITY , y entrega , da de nuevo a una completísima confianza . 
            
Era el 24_de_mayo_de_1579 : el sol escondía ya hacia el poniente , en las dilatadas aguas de el ENTITY , su ancha faz de fuego , y alzando sus últimos rayos a el vacío decoraba con sus pálidas vislumbres las nubes , que , echadas a lo largo de los ENTITY , parecían con sus matices de rosa y nácar el manto opulento que cubría el cuerpo colosal de la ENTITY dormida sobre el mar. 
            
Un pequeño barquichuelo envuelto con las sombras proyectadas por la tierra se balanceaba bordejeando prudentemente por entre los escollos de las costas . Más bien que nave parecía el cuerpo opaco y negro de una ballena : era ENTITY próxima ya a echar en tierra a ENTITY y ENTITY por la rada pequeña y solitaria de ENTITY , situada unas pocas millas a el sur de el ENTITY . 
            
En efecto : así que la noche cubrió de completa oscuridad el ENTITY , ENTITY afirmó su proa de bolina y renunciando a la indecisión de sus bordejeadas enderezó rápidamente hacia adentro , y echó el ancla a una distancia prudente de la tierra . 
            
desprendio se poco después un botecillo en el que ENTITY y ENTITY , con cuatro marineros , se llegaron a la orilla ; y no bien tocaron , cuando se les presentó un cholo que les dijo en español . 
            
— ¡ Bajad y seguid me ! 
            
— No es posible eso todavía — le respondió ENTITY : tenemos que bajar el resto de la gente — , hemos venido a ver si estaba el guía . 
            
— Yo soy el guía . 
            
— ¿ Cómo os llamáis ? 
            
— Mateo . 
            
— A ver vuestra seña . 
            
— Me han dicho que os diga « Desde ENTITY » ; ¿ y la vuestra ? 
            
— « Desde ENTITY . » 
            
— Eso es : desembarcad , pues , pronto vuestros hombres para aprovechar de el tiempo . 
            
— ¿ Cuántas horas desde aquí a las ENTITY ? 
            
— Cinco de camino continuo . 
            
— Bien : ¡ esperad nos ! 
            
ENTITY hizo bogar de vuelta con toda prisa , y llegó en unos pocos segundos a su buque . Escogió cuarenta hombres , y dejó abordo diez a el mando de ENTITY , eligiendo los de_modo_que quedasen repartidos en ambas partes y en debida proporción , los más bravos y prudentes . Si arriesgada era la empresa de tierra , no era menos capital el servicio y la vigilancia que tenían que hacer los de la escuna : porque de ella dependía que se completase el éxito de el atrevido golpe de mano que se proponían dar . Sólo esto pudo hacer que ENTITY se resignase a el rol que le imponían . 
            
Los piratas desembarcaron con la mayor rapidez . Cada uno de ellos llevaba un lío de carne seca y un pequeño tarro de aguardiente . ENTITY los ordenó en una fila de a dos de frente , y colocando se él a la cabeza , mandó echar a el hombro los mosquetes , y se pusieron en marcha , siguiendo a el baqueano , sin más ruido que el que harían sus pasos acompasados sobre las pequeñas fracciones de pizarra que tapizaban todo el camino . 
            
Empezaron en esta forma a subir por las pendientes de un grupo magnífico de colinas , y dejando un poco a la derecha ENTITY , remontaron las pendientes onduladas con que el terreno desciende hasta las orillas de el mar. ENTITY en silencio durante algunas horas , abrigando se de las desigualdades de las colinas y de el fondo de los barrancos , hasta que desembocaron en la planicie espléndida de ENTITY ; desde donde vieron las masas informes de los ENTITY , levantando se a el naciente , como una negra barrera a el través de la oscuridad diáfana de la noche tropical . 
            
Algo de fatídico ofrecía a la imaginación el cuadro , aquel que formaba el pequeño grupo de aventureros , marchando atrevidos a el favor de la noche hacia las impenetrables sombras de el laberinto de montañas erizadas que tenían a su frente . 
            
El guía que los encaminaba no había pronunciado una sola palabra , ni había vacilado un solo instante en su marcha ; pero después_de haber andado algunos minutos por el valle , se volvió repentinamente a ENTITY y le dijo , apuntando con el dedo hacia adelante : « ¡ ENTITY ! » ENTITY se agachó para percibir mejor , y distinguió en efecto , a corta distancia , una colina que parecía coronada de vastos edificios . Excitados también por la curiosidad los marinos que los acompañaban , conturbaron un poco la regularidad de su marcha para mostrar se unos a otros la colina , repitiendo se . — ¡ ENTITY ! , ¡ ruinas ! en una voz baja misteriosa . 
            
Eran las ENTITY , — La ciudad antigua y santa de los ENTITY , afamada hasta muy poco antes por las suntuosidades de el ENTITY que allí se daba a el ENTITY que le daba su nombre , y a el ENTITY , o ENTITY luminosa de el ENTITY . La inmensa y opulenta ciudad yacía ahora derrumbada a_el_derredor_de la colina en que antes había ostentado sus grandezas , mirando , por_decirlo_así , desde la tristeza de su sepulcro , las coquetas gracias con que ENTITY se alzaba joven y floreciente a unas pocas millas en el mismo valle . 
            
ENTITY había sido para los peruanos lo que ENTITY para los cristianos , lo que la ENTITY para los musulmanes , el objeto de las peregrinaciones de los devotos , que en grandes comitivas venían incesantemente de todos los rincones de el imperio a rendir sus ofrendas y recibir los oráculos de el ENTITY . Se opina que el templo y el culto que daban su fama a la ciudad era más antiguo que el dominio de los ENTITY ; que era el de las razas primitivas de el país ; y tan arraigado en ellas que ENTITY a el conquistar el ENTITY creyó oportuno contemporizar con él , contentando se con levantar otro magnífico templo a el sol — la espuma lucida de el ENTITY , a el lado de el de ENTITY . 
            
Las riquezas que los dos templos habían antes encerrado no tenían cálculo . Baste decir , que un español que los vio de los primeros , hablando de la puerta de el santuario , dice : « estaba muy tejida de cosas de coral y de turquesas y de otras piedras preciosas . » 
            
Un magnífico palacio residencia de los ENTITY , cuando venían a presentar sus devociones se alzaba allí también . 
            
El culto de ENTITY y de ENTITY había excitado toda la indignación y la codicia de los españoles . ENTITY vino el primero , derribó los ídolos , saqueó los templos y las casas , e hizo abandonar la ciudad que en pocos años perdió sus techos y quedó en ruinas . 
            
Como aquellas ruinas ocupaban un lugar solitario y apartado de el valle era por_lo_general abrigo de una u otra partida de ladrones o de fugitivos que se ocultaban dentro_de el laberinto que formaban las paredes derrumbadas , las habitaciones , y sobre todo los intrincados y numerosos subterráneos conque toda la colina estaba minada . 
            
La extensión de estas ruinas era entonces como de dos millas , pues su circuito bajaba por la pendiente de la colina y ocupaba una gran parte de la quebrada . Después la agricultura y el valor que ella ha dado a esos terrenos , han hecho desaparecer hasta sus vestigios , y han venido a hacer imposible todo estudio arqueológico sobre su naturaleza y sus materiales . 
            
A el subir la columna y pasar por debajo_de una de las portadas de piedra macisa que se hallaba en pie , ENTITY no pudo menos que sentir se profundamente impresionado por la atmósfera de muerte , de silencio y de antigüedad que manaba de aquellas paredes mustias y solitarias . Las sombras de los ENTITY , que tantas veces habían mostrado allí los resplandores de su poder y de su magnificencia ; las de los ENTITY , que desde el impenetrable misterio de el ENTITY repartían los oráculos de el ENTITY a los innumerables peregrinos de todas las razas de el imperio que venían a postrar se en las pendientes de la colina ; las sombras de los millares de víctimas que allí habían sido sacrificadas por las feroces preocupaciones de la idolatría , todo se agolpaba a su imaginación ; y a_medida_que se internaba y que el eco sepulcral de las ruinas le remedaba el paso , ENTITY creía ver por momentos hasta la imagen grotesca de los ídolos , revolando por aquellos recintos y haciendo le mil gestos y mil contorsiones extravagantes . 
            
Cuando estuvieron a el borde de las ruinas , ENTITY hizo que los ingleses se ocultasen tras de unas tapias llenas de tunales , y se introdujo solo , diciendo les que le aguardasen . Registró con prudencia y con cuidado todos los rincones por donde quería pasar , y se bajó a un vasto subterráneo , en el que prendió luz valiendo se de un yesquero y de una fibra de pajuela . Lo examinó todo a el favor de la luz , y cuando quedó satisfecho de que el subterráneo estaba solo , volvió a buscar a los aventureros , y los hizo entrar y ocultar se en él . 
            
ENTITY acomodó su gente y la mandó descansar ; mas él volviendo a salir con ENTITY y con ENTITY , se informó cuidadosamente de todos los alrededores , de las entradas y salidas de las ruinas , de los lugares más oportunos para poner espías y centinelas , hasta que bien satisfecho , colocó en ellos a los más vigilantes y fieles de entre sus compañeros : hecho lo cual , se volvió a descansar dejando a ENTITY despierto ; ENTITY mientras tanto , salía solo de las ruinas , y haciendo un largo rodeo por el valle , tomaba el camino real que baja a ENTITY desde el interior de la montaña . 
            
ENTITY hizo encender en el centro de la gruta un hermoso fuego después_de haber mandado a el hombre que vigilaba en la abertura exterior que la cubriese bien con un encerado . Sacó una buena botella de brandy , unas cuantas galletas , un pedazo de queso , y dijo a sus marinos : 
            
— ¡ Ea , hijos ! , ¡ aquí está la opípara cena ! — echando brandy en algunos vasos de lata que puso a su alrededor . 
            
Los marinos no se lo hicieron repetir dos veces , acudieron festivos a la invitación , y sentando se por el suelo en_derredor_de el fogón , comenzaron a beber de el restaurante licor . 
            
— ¡ Aquí estamos , camaradas ! — les dijo ENTITY , dejando el vaso que acababa de empinar , y saboreando el trago con ese ruido especial de los labios , con que un aficionado sabe el buen licor — , aquí estamos prontos a dar un manotón que nos ha de envidiar , no digo el ENTITY que vive de la trasquila de sus millones de ovejas , sino el gran turco que es el potentado más rico de el universo . 
            
— A ti , a el menos , pudiera que te lo envidie ; pero a nosotros ... 
            
— ¿ Y porqué lo dices ENTITY ? — le preguntó ENTITY con zonga . 
            
— Porque , más o menos , sabemos lo que vienes a buscar . 
            
— Pues si lo sabéis , debáis hacer que tu lengua fuese leal secreto de tus amigos . 
            
— ¡ Vamos ! , ¡ no te enojes , ENTITY ! , ¡ venga un trago ! 
            
— ¡ No quiero ! ... , chancear te así es ofender me . 
            
— ¡ Pues_bien ! ... , me castigaré poniendo me a tu lado en el asalto para ayudar te o para morir contigo . 
            
— No : jura me más bien que si yo perezco , salvarás el tesoro que yo lleve en mis brazos . 
            
— Sí juro : venga la ENTITY . 
            
ENTITY sacó entonces de su bolsillo un libro pequeño , que contenía en letras menudas todas las sagradas escrituras ; y poniendo lo sobre la palma de su mano la extendió hacia ENTITY . Todos los circunstantes se descubrieron poniendo se de pie ; y ENTITY hizo con seriedad y abnegación el solemne juramento que ENTITY le había pedido : 
            
— No puedes figurar te lo que me tranquiliza esa promesa , ENTITY : eres valiente como un león , y sé que puedo fiar la a tus manos si perezco . 
            
— ¡ Venga el trago ! ... , ¡ ni tú ni yo hemos de morir a manos de papistas , ENTITY ! — le dijo ENTITY con desembarazo . 
            
— ¡ A mí no me importa ! , toma el trago — agregó echando brandy en el vaso — , lo que sé , es que no nos han de vencer : que muera alguno no es ni extraño , ni cosa de llorar : triunfemos y basta ; por eso te digo que si yo muero , como sé que el triunfo ha de ser nuestro , me la salves . 
            
— ¿ Y por dónde estará el palacio de el ENTITY , ENTITY ? — le preguntó otro marinero . 
            
— ¿ Y para qué ? 
            
— Porque yo quiero ir por ahí : he oído decir que los ENTITY de esta tierra tienen riquezas inmensas en pedrerías y otras alhajas . 
            
— No , no , no — dijo ENTITY — , camaradas , dejemos de bromas : nuestra salvación consiste en nuestra unión : el que se separe es perdido : ¡ todos a una o sucumbiremos ! Tened lo bien presente . Si todos obramos juntos , bajo la acción de el jefe , sin cuidar nos de otra cosa que de seguir lo y obedecer lo , el resultado será espléndido , yo os lo prometo : tenemos inmensas riquezas con que recompensar os ; y mucho que levantar , además , por el camino . 
            
— ¿ Y porqué no damos el golpe ? — preguntó otro . 
            
— Porque es preciso combinar muchas cosas — contestó ENTITY ; dejad a el jefe que se arreglo y veréis . 
            
— ¿ Haremos una sorpresa ? 
            
— ¡ Por_supuesto ! , y la haremos a media noche , luego_que sepamos el lugar sobre que debemos caer de improviso . 
            
— ¡ Oh ! , será magnífico : ¡ echar nos de_repente sobre la opulenta ENTITY ! , saquear la , aterrar la y desaparecer como si fuésemos brujos , ¿ no es eso ? 
            
— Eso mismo . 
            
— ¡ Espléndido ! , ¡ esta empresa será ENTITY tu obra jefe ! 
            
— Si la logro me retiro de el oficio . 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque no quiero abusar de el favor de ENTITY , y le he prometido pasar el resto de mis días , dando le gracias por los grandes beneficios que me ha dispensado . 
            
— ¿ Y si no la logramos ? 
            
— ¿ Si no la logramos ? ... — dijo ENTITY incorporando se irritado — , ¡ no ! ... eso es imposible . A ver los vasos : ¡ vaya otro trago ! , y dormid para tener fuerzas y arrojo ; que yo voy a velar hasta que el capitán me releve . 
            
Los marinos , dóciles a la voz de aquel amigo acostumbrado a mandar los , fueron echando se por el suelo alternativamente ; y se durmieron con aquella prontitud que es peculiar de los hombres fuertes y habituados a los trabajos personales . 
            
ENTITY se quedó sentado a el lado de el fogón , que reducido a unas cuantas brasas , esparcía apenas un débil fulgor por aquel tétrico subterráneo . ENTITY cavilaba : sentado en el suelo , con sus piernas dobladas por delante , tenía una mano tendida sobro su rodilla , la otra sobre su boca , la mirada fija en el brillo amortiguado de los tizones . El silencio de el recinto era completo . 
            
A_el_cabo_de un rato , ENTITY sintió un leve movimiento , allá en el fondo de la oscuridad de el subterráneo , y apenas había fijado su vista hacia ese lado para percibir la causa , cuando vio a ENTITY que vino a sentar se junto_a él , y que le dijo brevemente : 
            
— Vete a dormir un poco , ENTITY . 
            
— Imposible : no puedo dormir . 
            
— ¡ Yo tampoco ! — le dijo ENTITY — , mi cabeza arde con un volcán de dudas y de esperanzas , y mis ojos centellean en la oscuridad , sacudidos por la fiebre . 
            
— Así mismo estoy yo ; tengo aquí una batalla — dijo ENTITY poniendo se la mano sobre el corazón . 
            
— ¡ Quién lo hubiera pensado ! ... yo te creía incapaz de amar otra cosa que la mar y sus tormentas , que el asalto y el abordaje . 
            
— ¡ Y yo también lo creía ! ... ¡ pero ENTITY me había engañado ! ... Desde que vi a ese demonio de muchacha con sus dos ojos grandes y penetrantes como el calor de el aguardiente , empecé a vivir como ebrio , ENTITY : distraído , triste , impasible , desconsolado , y sin más que un solo deseo . 
            
— Ése es el amor ENTITY — le dijo ENTITY pensativo . 
            
— ¡ Pues es una cosa infernal , ENTITY ! ... Es abominable y es sublime a el mismo tiempo . 
            
— ¡ ENTITY ! , se padece y se goza a el mismo tiempo , gozáis en matirizaros , y os martirizáis en gozar . 
            
— ¡ Voto a ENTITY ! , ¡ que ENTITY no ha sido muy generoso conmigo echando me en la boca esa gota de veneno ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Blasfemas ! , seamos justos , pensemos por un momento en lo que será de grande nuestra dicha si logrando sacar en nuestros brazos a la querida de nuestra alma , la oímos bendecir nuestra constancia con sus hermosos labios y bañar nos con sus miradas . 
            
— ¡ No me volváis loco , ENTITY ! — le dijo ENTITY arropado y tapando se los ojos con las manos . 
            
— ¿ Y por qué ? ... , ¿ por qué no hemos de tener nosotros esa dicha que un sin número de mortales gozan en la tierra ? , ¿ nos faltaría el arrojo ? 
            
— ¡ Jamás ! 
            
— ¡ Pues con él seremos también felices ! ... El amor de ENTITY es mi vida : llenar la niña de mis ojos con la luz celestial que despiden los suyos , hacer palpitar mi apasionado corazón con el rayo fugaz de su mirada , percibir anhelante una sonrisa de sus labios , recoger sus palabras , ¡ he ahí ENTITY , he ahí ENTITY , lo único que para mí se llama vivir ! ... ¡ Ah , si lograra alguna vez estrechar mis labios contra los suyos , y beber el néctar que exhala su corazón ! ... , ¡ si pudiese tan solo estrechar su mano contra la mía para decir le te amo , con los latidos de mi alma y oír el mismo te amo con los latidos de la suya ... ¡ ENTITY ! ... ¡ ENTITY ! ... eso solo sería vivir para mí ... La vida sin esa esperanza , después_de haber la conocido me parece inconcebible . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! — le dijo ENTITY con tristeza — , ¡ yo no soy tan feliz como vos ! , ignoro si soy amado : ... yo no soy amado ; porque ¿ cómo ha de amar ella a este marino tosco y ordinario , que ni siquiera supo decir le una sola palabra , un solo halago ? 
            
— ¿ Qué dices , ENTITY ? ... , ¿ aún no sabes si ENTITY te ama ? 
            
— ¡ Ni le he dicho siquiera que la amo ! — respondió el marino con vergüenza . 
            
— ¡ Oh ! ... , ¡ vuestra abnegación es entonces sublime ! 
            
— ¡ Pero si no me amase ! ... 
            
— Sí : os amará ENTITY , porque vuestra alma es hermosa . 
            
— ¡ Mi alma ! ... , ¿ de qué sirve que lo sea , si los huracanes de el mar y los ardores de el sol han hecho más sucio todavía el ropaje con que la vistió ENTITY a el echar la a el mundo ? 
            
— Estáis engañado , ENTITY : el amor nace y crece en el alma , y las bellezas de el alma se comprenden : ... creo seréis comprendido . 
            
— ¡ Ojalá dijerais verdad ! 
            
— Poco falta para que lo sepas : a dos pasos de ellas estamos : depende de nuestro valor el salvar las : y las salvaremos , ¡ porque ambos lo hemos jurado ! , ¿ no es verdad ? 
            
— Yo iré a_donde vos vayáis , ENTITY . 
            
— A la ENTITY : ¡ dónde los bárbaros las han encerrado por el crimen de haber os amado ! 
            
— ¿ Qué decís ? — exclamó ENTITY indignado — , ¿ cómo lo sabéis ? 
            
— Por el guía que nos trajo . 
            
— ¡ Pronto allá , ENTITY ! — exclamó incorporando se como un coloso . 
            
— Pronto , será tiempo ENTITY . 
            
— ¡ Es preciso que sea a el instante ! 
            
— No : tenemos que esperar el aviso de nuestros amigos : Pero yo te juro , ENTITY , ¡ que iremos a tiempo ! ... y cuando nos lancemos será a_todo_trance : ¡ a dejar nuestras vidas con ellas , o a arrancar las de sus tiranos ! 
            
— ¿ Y si las sacrifican antes ? — dijo ENTITY con ansiedad . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ Aprovechemos de los instantes , ENTITY ! 
            
— Recuerda ENTITY que eres tú mismo quien me lo dijo : « la prontitud de el jefe , no es la que se traga el tiempo , sino la que lo envuelve en su enérgica prudencia . » 
            
— Es verdad ... pero hay momentos ... 
            
— ¡ Confía en mí ! ... Mi pasión no es menos violenta que la tuya ... Se trata de vencer y no de morir , ENTITY ... , y solo yo sé el sacrificio que hago resignando me a la prudencia . 
            
— Haced lo e imponed nos la , señor ; ¡ vuestra prudencia es nuestra égida ! — dijo ENTITY inclinando su cabeza . 
            
— Pues_bien , ENTITY : id entonces a relevar los centinelas , para que descansen a su vez : conservar el vigor de nuestra gente , es lo vital por ahora . 
            
El ENTITY de la madrugada venía apenas dorando por detrás los picos nevados de las ENTITY , y la neblina como un velo de tul blanco , cubría aún el fondo de los valles , cuando ENTITY tarareando una tonadilla indígena y con unas alforjas llenas de frutas a el hombro , regresaba a ENTITY por_medio_de el camino real con aquel paso ordinario que revela , o remeda , una quietud de ánimo perfecta . 
            
Porción de vendedores que traían a el mercado desde las chacras y quintas inmediatas los frutos de su trabajo , a pie los unos , en burros otros , y no pocos en pequeñitos carros tirados por alguna mula pacifica y extenuada , venían también por el mismo camino , hablando se y gritando se a la distancia con aquella franca jovialidad que es propia de las gentes de un mismo oficio y habituadas diariamente a ver se en un mismo lugar . 
            
Iban así acercando se a la risueña ciudad , cuando todos , como si supiesen a una señal misma , comenzaron a arrodillar se sucesivamente y con devoción , bajando se de los burros y de los carros los que iban sobre ellos . Permanecieron así_como dos_minutos , levantando se después y volviendo cada uno a tomar festivamente su camino . Era — que en la ENTITY cantaba el ENTITY la misa mayor , y que a el anuncio que daban las campanas de estar el ENTITY consumiendo la hostia , toda la población se postraba día a día a la misma hora , y el movimiento de adoración se propagaba así por los caminos desde el pie de el altar , imitando se los unos a los otros . 
            
Mateo se arrodilló y se golpeó el pecho , como uno de tantos ; y como uno de tantos entró también en la ciudad y fue a extender en una de las aceras de la plaza , sobre un lienzo bien limpio , las ocho o diez_docenas de lúcumas y paltas , que había traído en sus alforjas . Desde que el cholo se instaló a_el_frente_de su factura , empezó a gritar con toda la fuerza de sus pulmones : 
            
« ¡ A las paltas superiores de ENTITY ! » « ¡ A las hermosas lúcumas de ENTITY ! » « ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! » « ENTITY . » « Las más ricas . ¡ ENTITY , marchantito ! , ¡ aquí ! » « Ricas y tiradas . » « Las doy por nada . » « ¡ Son cincuenta ! , ¡ son cincuenta ! » Y el cholo daba una inflexión particular a su vos cuando decía : ¡ Son cincuenta ! 
            
— Son cincuenta , ¿ eh ? — le dijo pasando por su lado ENTITY , agachado y humilde como andaba de ordinario — . ¡ Cincuenta ! , ¡ cincuenta ! , ¡ y todas sanas y grandes que da gusto ! — gritaba el cholo — . De las que se llevaban a el templo de ENTITY cuando lo habitaba el diablo : ¡ lindas ! , ¡ lindas , marchantito ! 
            
Y como los vendedores gritaban en la plaza ponderando sus frutas con la misma fuerza y entusiasmo que ENTITY , resultaba una algarabía llena de animación , que venía a colorir aún más , en lo que tenía de local y pintoresco , un cielo claro y azul cuya atmósfera purísima parecía atravesada hasta el centro mismo de el espacio por los rayos de el sol de la mañana . 
            
Cuando ENTITY se hubo alejado un poco , ENTITY recogió sus paltas , y ensacando las otra vez en sus alforjas se echó a andar por las calles de ENTITY , dando las mismas voces , y haciendo se el desentendido para uno u otro comprador que le llamaba : anduvo de_modo_que a el dar vuelta una esquina se encontró otra vez con ENTITY y echando a el suelo sus alforjas sacó en sus manos dos hermosas paltas que le mostraba como si se las ofreciera en venta . 
            
— ¿ Le sigo a su merced ? — le preguntó en voz baja . 
            
— ¡ No ! , porque ya me andan vigilando . 
            
— ¿ Y dónde quiere su merced que lo vea ? 
            
— En la ENTITY , a la hora de la novena ; junto_a el altar de el ENTITY . 
            
Y a el mismo tiempo que hablaban así , ENTITY le pagó las dos paltas ; y ENTITY siguió gritando a_voz_en_cuello para vender el resto , dando vueltas por las calles , y volviendo a entrar en la plaza . 
            
Poco después que él hubiese levantado su puesto , se llegó a el lugar en que lo había tenido un fraile macilento dirigiendo con paso apresurado a otro fraile de estatura pequeña , de figura rolliza y carnuda , de semblante alegre , y buen camarada a el parecer , que seguía a el primero jadeando y lleno de sudor el rostro . 
            
El primero que era el ENTITY , se detuvo detrás_de uno de los pilares de los portales cubriendo se de una bandola , o tienda volante que había puesto allí un mercachifle catalán ; y mirando diligentemente por todo , aquello como si buscase alguno , dijo : 
            
— ¡ Aquí estaba ! ... , ¿ dónde se habrá ido ? ... ¡ Es tan grande ese laberinto ! , ¡ este tumulto ! ... , ¡ se ha ido ! 
            
El otro permanecía entretanto en la expectativa de lo que el ENTITY debía hallar o indicar le . 
            
— Andaba gritando ¡ lúcumas y paltas ! 
            
— Hay doscientos que gritan lo mismo , ¿ no oye hermano ? — dijo el ENTITY . 
            
— ¡ Espere ENTITY ! ... , ¡ esa es su voz ! ... , ¡ por aquí ! , ¡ venga hermano por aquí ! 
            
Y caminando el ENTITY , seguido apenas de su camarada , y parapetado siempre de los portales , descubrió a el fin a ENTITY que volvía a tender su puesto en otro lugar de la plaza , gritando siempre con el mismo énfasis . 
            
— ¡ Aquél es ! — dijo el ENTITY lleno de satisfacción — , ¿ lo ve hermano ? ... , aquel cholo regordete , nariz afilada , sombrero de paja , ... ese que se agacha ... , que se suena las narices ... , ¿ lo ve hermano ? 
            
— ¡ No , ... no veo ! , ¿ dónde ? , ¿ junto_a el poste de cañon ? 
            
— ¡ No , hermano ! , ¿ con mil de acaballo ? ... , ¿ no está viendo aquel cholo que está agachado ? ... , ¡ aquel que se agacha ! , ¡ aquel que se agacha ! — dijo el ENTITY con impaciencia — . ¡ Voto_a_bríos ! , parece que no tuviera ojos , hermano ! , ¿ que no lo ve todavía ? ¡ Caramba ! 
            
— Pero , ¿ qué quiere hermano ? ... ¡ Si estoy viendo un_millar de cholos con sombrero de paja , que van y vienen , y se revuelven allí ! , ¡ y no puedo saber cuál es el que me señala su ENTITY ! 
            
— ¡ Por ENTITY , hermano ENTITY ! ... Venga para acá ; ¿ ve aquella chola de rebozo colorado con un atado en la cabeza , que está comprando lechugas en aquella mula con árganas , a el lado de aquella carreta con banderita amarilla ? 
            
El padre ENTITY fijó su vista en la dirección que lo marcaba su cofrade y trató de hallar la seña . 
            
— ¡ Apure se , padre , por ENTITY ! , mire que ese diablo de cholo se levanta ahora no más , y perdemos el día , que es precioso . 
            
— ¡ Ah , sí ! , ¡ ah , sí ! , ¡ ya veo ! , allí está la chola , aquella que se ata ahora el rebozo a la cintura . 
            
— ¿ La misma ? , ¡ la misma ! ... , ¡ pues_bien , a la derecha ! , ¡ un poquito a la derecha ! , por donde pasa aquella canasta de zapatos ... y un naranjero . 
            
— ¡ Sí ! , ¡ ya veo ! 
            
— ¡ Allí está el cholo ENTITY ! , ¿ lo ve ahora , padre ? 
            
— Sí , ¿ aquel que tiene la chaqueta a el hombro ? 
            
— ¡ No , hombre , por ENTITY ! , ¡ qué chaqueta ni qué diablos ! , ¡ si está con poncho ! 
            
— ¡ Ah , sí ! , ¡ aquel que bosteza ! 
            
— ¡ Tampoco ! , ¡ es aquí , hombre ! , ¡ aquí a la derecha ! Usted , hermano , está mirando a la izquierda ! 
            
— Pero si usted me dice que mire a la derecha de el burro con árganas . 
            
— No tal , a la derecha de la carretilla , ¡ allí ! , ¡ allí ! 
            
— ¡ Ah , sí ! , ya estoy : aquel que le pone la mano en el hombro a el maricón ... 
            
— ¡ ENTITY ! , me hace usted perder la paciencia ¿ tiene usted ojos o no ? 
            
— ¡ Pero hermano ! ... , yo miro a_donde usted me dice ... y ... y ... ¡ y usted se enoja ! 
            
— ¡ Venga para acá , hermano ! — dijo enfadado el ENTITY ; y trató de aproximar se un poco más a ENTITY , poniendo se en un lugar más favorable para mostrar se lo a su compañero . 
            
Tantas fueron las señas y empeños que hizo para ello , que ENTITY , cuya perspicacia de sentido era en extremo vivaz , se apercibió rápidamente de que era objeto de las señas y designios de el ENTITY . Mas , fingiendo maravillosamente que nada había notado , se puso a pasear se por delante_de su puesto , refregando se las manos muy ligero , gritando como antes — lúcumas , paltas . 
            
— ¡ Ah ! ... , ¡ ya ! ... , ¡ ya ! , ¡ ya ! — dijo alborozado el hermano ENTITY — , ¿ aquel que se refriega las manos ? ... ¡ Ya lo veo ! , sí , ya lo veo . 
            
— ¿ El mismo ? ... , ¡ a el cabo ! ... 
            
— ¡ A el cabo ! — repitió con enfado el buen fraile — . ¡ Pues es buena ! Vaya usted a distinguir un cholo entre seis_mil — ¡ así no más en_un_abrir_y_cerrar_de_ojos ! ... ¡ Eso es mucho exigir , hermano ! 
            
— ¡ Bueno ! ... , ¡ bueno ! , no hay que ofender se : lo que se necesita ahora , es que usted vaya , hermano , a averiguar le donde ha andado : porque como ya le he dicho , ese cholo es el que le sirve de entremés a el boticario ; y en algo ha andado él , pues hace muchos días que no se le veía ... ¿ Lo ve bien ahora , hermano ? 
            
— ¡ Pues no ! 
            
— ¡ Que no se le escurra ! 
            
— Ni aunque fuera truncha se me saldría de la mano ... 
            
— Siga lo ENTITY como a pleito : que no se mueva dentro ni para afuera de ENTITY , sin que usted , hermano , lo sepa y lo siga . 
            
— ¡ Entiendo ! , ¡ entiendo ! ... , ya lo verá , hermano , si lo atrapo . 
            
— Adiós entonces . 
            
— Adiós . 
            
Y el gordifloncillo se metió por entre la multitud que escombraba la plaza , meciendo su fresca y redonda figura , a el compás apresurado de un andar , y llevando a vanguardia la esfera de su vientre . 
            
Después_de haber dado tres o cuatro vueltas , que él juzgó muy diestras y muy a el caso , se arrimó a el puesto de ENTITY echando unas miradas llenas de codicia a los montoncitos de lúcumas y paltas que el cholo tenía sobre su lienzo . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! — le dijo el cholo con desembarazo , en cuanto lo percibió — . ¡ ENTITY es muy afortunado ! ... ¡ A real la docena , y se las doy todas , ¡ todas ! ... ¡ Lleve se las , ENTITY ! , ¡ ligerito , ligerito ! ... ¡ Le estoy conociendo a su ENTITY las ganas que les tiene ! ¡ Su ENTITY es hombre de gusto , y en cuanto pruebe una , verá que son las únicas que hay en la plaza de el ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! ... — le dijo el padre arrimando se con interés — , ¿ son de el ENTITY ? 
            
— ¡ Sí señor ! , de allí mismo . 
            
— ¿ Y cómo las das , diablo , a real la docena ? 
            
— ¡ Ése es mi secreto ! 
            
— ¿ Tu secreto , eh ? ... ¡ ENTITY ! ... Desde algún cerco se las habrás comprado a el dueño — dijo el padre con zonga y haciendo con los dedos de la mano la seña de el robo . 
            
— ¿ Qué ? ... ¡ no tal ! ... Voy a la hacienda de ENTITY , y entro por la puerta principal ; y allí me las venden a mí , de primera mano , a cuartillo la docena ; y si ENTITY quiere chirimoyas , las hay como cidras — dijo el cholo extendiendo la palma de la mano en_señal_de el tamaño — y a cuartillo cada una . 
            
— ¡ Ve te a el infierno con tus mentiras , bellaco ! , y venga aquí tus lúcumas y paltas . 
            
— ¿ Mentiras ? ... ¡ No e'ñor ! 
            
— ¡ Vaya ! ¡ Vengan las paltas y las lúcumas ; y toma tu dinero , palangana ! ... ¡ Chirimoyas a cuartillo ! ... 
            
— ¡ A cuartillo , sí e'ñor ! ... , ¡ y a la prueba me remito ! Mañana voy otra vez para allá : o pasado_mañana a_más_tardar ; y si el ENTITY le quiere dar permiso a ENTITY , yo lo llevo conmigo , y le apuesto a que vuelve con sus alforjas llenas de chirimoyas , de paltas , y de huevos , y de gallinas , ¡ y de mil otras cosas que no ha de poder cargar ! 
            
— ¡ Che ! , te agarro la palabra ; precisamente estoy señalado para salir a recoger la limosna para el convento ; y quiero ir por ahí , por donde tu dices , pues creo que pocas veces han ido por ese lado los otros padres limosneros . 
            
— ¡ Nunca han ido , e'ñor ! , y estoy cansado de decir les a todos los que encuentro , que es el mejor lado . Yo echo cuatro o cinco_días de viaje , ¡ pero la cosa me sale a pedir de boca , e'ñor ! 
            
— Pues_bien : quedamos en ir , ¿ eh ? 
            
— ¡ Sí e'ñor ! ¡ Mañana o pasado_mañana ! ... ¿ Cómo se llama ENTITY para preguntar por él en el convento ? 
            
— ¡ Yo me llamo el ENTITY ! 
            
— ENTITY , ¿ es padre o lego ? 
            
— ¡ ENTITY , pícaro ! , ¿ no me estás viendo ? 
            
— ¡ Bueno , bueno , e'ñor ! Yo iré a buscar lo a el convento : ¡ ah ! , pero se me olvidaba una condición ; y sin ésa , yo no lo llevo , ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ te quieres echar atrás ? 
            
— ¡ No señor ! Nada de eso . 
            
— ¿ Cuál es tu condición ? 
            
— Que ENTITY no ha de decir a nadie dónde es la hacienda , ni el precio a que me dan en ella la fruta , porque si otros revendedores cargan ... 
            
— ¡ No hay cuidado ! ... Te lo prometo por nuestro ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — le dijo el cholo , besando le con mucha devoción los cordones de su sayal ; y cuando el ENTITY se dio vuelta , el cholo se quedó mirando lo por detrás con un aire marcadísimo de burla y de astucia . 
            
Como ENTITY había comprendido perfectamente , que también él andaba vigilando , trató de burlar a sus espías con la sagacidad que le era característica . 
            
Pasada la hora de el mercado se retiraron como de costumbre todos los revendedores ; pero ENTITY se quedó resuelto a pasar en plena publicidad todo el día , y fue a sentar se entre uno de los grupos de changadores ( verdaderos lazarinos de aquel tiempo ) que acostumbraban poner se en las esquinas de la plaza en asecho de algún mandado u otra comisioncilla con que ganar algún cuartillo . Fingiendo allí la más completa apatía , y hablando mucho de lo cansado que le había dejado su largo viaje a la hacienda de las ricas paltas y chirimoyas , ENTITY enrolló su manta y poniendo se la de almohada se entregó a un sueño profundo , a el parecer , tendido allí en la vereda . 
            
Entretanto instruido ya ENTITY de lo que más le interesaba , que era el desembarco y la internación silenciosa de los piratas , había regresado a su botica y atendido a su despacho como de ordinario , hasta la hora en que acostumbraban abrir las oficinas de gobierno . 
            
Cuando ENTITY calculó que esa hora había llegado tomó su bastón y su sombrero y se dirigió a lo que entonces se llamaban las ENTITY , que es como si dijéramos ahora a el ministerio de hacienda . 
            
En una mesita modestamente tendida con una carpeta de bayeta verde , estaba allí ENTITY , ardiendo a su lado una vela de sebo en la que prendía uno tras otro cigarrillos de chala que fumaba a el tiempo mismo que en números pequeños y prolijos establecía y formalizaba cuentas . ENTITY era aquel caballero que según recordarán nuestros lectores fue el que instruyó a los tertulianos de ENTITY , el día de el tumulto , de lo que había ocurrido en la plaza : era alguacil mayor de las cajas , y ya estaba en su oficina . 
            
ENTITY entró haciendo exquisitas reverencias a la oficina de ENTITY . Mas éste , que estaba todo preocupado de una cuenta corriendo y llevando cantidades de columna a columna , todo en voz alta , ni alzó sus ojos siquiera de el papel en que trabajaba , para ver quién había entrado , y dejó a ENTITY parado por algún tiempo delante_de la mesa . Cuando ENTITY acabó de recitar sus fórmulas de costumbre quien debe tantas y paga tantas , queda debiendo tantas , etc. , etc. , alzó su vista . 
            
— ¡ Oh ! , ENTITY ENTITY — dijo el buen hombre — , ¡ cómo había de pensar que era usted ! ... Estaba allí con una suma amigo , y se me había calentado la cabeza de_modo_que no podía sacar bien la prueba , así es que no atendí ... 
            
— ¡ Basta ! , ¡ basta ! Señor ENTITY : ¡ bueno hubiera sido que usted hubiese interrumpido sus tareas por mí ! 
            
— ¡ Sí , ENTITY ! , ¿ por qué no ? ... Bien lo merece usted ; siente se usted amigo mío , ¡ siente se ! ... ¿ Sabe usted que el dolor aquel de flato de que hablé a usted ? — dijo ENTITY haciendo un gesto de dolor y oprimiendo se a el mismo tiempo con una mano el costado izquierdo — . No me ha mejorado . 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y ha tomado usted con constancia la tacita de camomila que le receté ? 
            
— Usted está trascordado : no era camolida lo que usted me recetó , sino manzanilla ... 
            
— Eso mismo es : nosotros tenemos que usar de las denominaciones que trae la ENTITY de el ilustre ENTITY . 
            
— ¿ Sí , eh ? ... Pues señor , saqué el papel que usted me dio , y se lo di a mi mujer para que me hiciera la tacita de infusión que usted me había recetado ; y ella en cuanto lo abrió me dijo : « Pero hombre , ¡ si esto es manzanilla ! — ¡ Qué manzanilla , ni qué manzanilla ! » Le respondí yo : « Te digo que es una yerba de ENTITY ... » Porque yo lo había entendido a usted algo así . Ella me quiso porfiar , y creyendo yo que aquello no era más que la manía , que toda mujer propia , tiene de llevar le a uno la contra en todas las cosas que ellas no discurren o que uno trae de afuera , ya me irrité también , y nos peleamos , amigo ... ¡ Y vea usted como ella decía bien ! ... El hecho es que con ese desagrado , por no volver yo a la disputa , el segundo día no pedí ya mi taza de remedio . Pero ella después_de un rato me dijo : « ¿ Te hago tu taza de ... ? » Yo vi que volvía a su tema , y le contesté : « ¡ De diablos ! » , y me quedé taimado : « Vaya pues ¿ te la hago , o no te la hago ? » , me dijo ella enfadada ; y yo me quedé callado : « y aquí tiene usted como es que no he vuelto a tomar más » . 
            
— ¡ Ah ! — dijo el boticario sonriendo se — , de ese modo no es extraño que usted haya seguido sin mejoría . Es preciso , pues , que usted empiece a tomar la , y continúe por diez o doce_días . 
            
— Hombre ... ¿ y no podría encontrar , allá en su grande ciencia alguna otra cosa que dar me que fuese lo mismo ? ... porque ya usted ve , amigo , es un poco humillante , esto de que yo le pida a mi mujer manzanilla , o de que sin pedir se la me la haga , y tenga yo que beber la después_de haber la disputado ... Ella se reiría de mí ... y ... 
            
— ¡ Veremos , señor ENTITY ! ... , ¡ veremos ! ... , ¡ yo pensaré ! 
            
— ¡ Sí , hombre , piense usted ! ... cosa que yo lleve algún mejunje y le pueda decir : « — ¡ Toma , haz me eso , y ve también si es manzanilla ! » y que ella no pueda saber lo que es . 
            
— Creo que he de poder servir a usted , señor ENTITY : ahora hablaremos de eso , porque quisiera antes pedir le a usted un servicio . 
            
— ¡ Ah , mi amigo ! , ¡ cuente usted con él ! 
            
— Es cosa de importancia , ¿ eh ? ... Pero es una de esas cosas que como usted sabe ya desde tiempo atrás , y por una experiencia constante , yo sé agradecer debidamente , señor ENTITY . 
            
— ¿ Alguna remesita de yuyos ? — dijo ENTITY guiñando el ojo con malicia , como aquellas de que usted no pagó la sisa . 
            
— No es eso exactamente , pero es algo parecido ... 
            
— Con_tal_que yo no quede comprometido ... 
            
— Yo creo que no , señor ENTITY . 
            
— ¡ Y bien ! , ¿ de qué se trata ? — preguntó éste bajando la voz . 
            
— Usted sabe la grande escasez de negros en que estamos ... 
            
— Sí señor , hace tiempo que no llega una sola tropa . 
            
— Pues_bien , yo lo había previsto , y escribí a mis amigos para que me hicieran una pequeñita remesita ... y como el impuesto es tan alto , amigo , yo ... deseo ver si lo reducimos a la mitad ... 
            
— Pero , ¿ en qué puerto han dado entrada ? 
            
— Ahí está la cosa , pues , señor ENTITY ... Es que no han dado entrada en ninguno ... y yo quisiera tener dos permisos : uno dando entrada a unos veinte por la cordillera , y otro autorizando me a traer a ENTITY cuatro o cinco como ya despachados en ENTITY . 
            
— ¡ Cáspita ! ... ¿ Y si lo descubren ? 
            
— ¿ Y cómo han de descubrir ? ... No ve usted que si tomo ese permiso por veinte y me ven los cuatro o cinco extrajudicialmente , los rebajaré de el permiso , y la cosa ya queda en regla ; si no me ven la primera introducción que yo haga , de cuatro o cinco , hago una segunda hasta introducir los todos , o los que pueda , así por pequeñas fracciones ... 
            
ENTITY se quedó pensando y sumamente indeciso a el parecer . 
            
— Mire usted — le dijo el boticario — , son como cincuenta negros ; y lo menos que vale cada uno , es cuatrocientos duros . 
            
— ¡ Lindo negocio ! 
            
— Yo quedaría contento redondeando quince_mil duros en la especulación ; y lo demás ... 
            
— No hablemos de eso , amigo . 
            
— Usted sabe que soy hombre de confianza — para una cosa de esas ... 
            
— ¡ Basta , amigo mío ! , ¡ basta por ENTITY ! En_cuanto_a eso , tiene usted toda mi confianza , y sé que usted es un hombre cumplido que ... 
            
— Bien : entonces no hay inconveniente ; porque uno que otro riesguillo , es cosa que debe aventurar se en un negocio así ; además_de que si hay alguno_que_otro gasto que hacer , para obtener que los permisos sean bien visados y todo lo demás , nada es más justo que el que yo los haga con desprendimiento . 
            
— ¡ Hombre ! , mire usted : estoy pensando que lo mejor es , que usted pida por gracia especial la internación de sus negros , y yo me encargo de el resultado . 
            
— ¡ Bueno ! , entonces que sea con la cláusula de que ninguna autoridad pueda intervenir , detener , o revisar la tropa . 
            
— ¡ No ! , eso no puede ser : es preciso que la cosa sea reducida a una cantidad de cuatro o cinco negros como usted decía . Pero cosa de tropa , es imposible obtener lo por gracia especial . 
            
— ¡ Lo mismo es ! Cuatro o cinco , nada más ; porque usted comprende que yo puedo tentar la internación clandestina ; pero quiero evitar una casualidad y prevenir me con un permiso para todo caso . Así , de a cuatro o cinco los introduciré todos probablemente y ... 
            
— ¿ Pero los tendrá usted bien ocultos los primeros días no ? 
            
— Por_supuesto ... Sobre eso pierda usted cuidado . 
            
— Bien : pues , escriba usted aquí mismo su solicitud ; y vuelva usted a las doce , que yo le prometo que la encontrará usted despachada por el mismo ENTITY . 
            
— ¿ Sin falta ? 
            
— Sin falta , ENTITY . 
            
— ¡ Bravo , amigo ! — le dijo el boticario dando le un fuerte apretón de mano — , yo le traeré a usted otra yerba que suplirá a la manzanilla ; y puede usted decir le a su mujer que la camomila tiene el mismo olor de la manzanilla pero que es otra cosa . 
            
— Eso será si viene a el caso ; que si no , no le volveré a tocar el punto , porque ella es el diablo ; me lo conocerá en la cara , y se reiría de mí a carcajadas . 
            
— Amigo , hasta las doce . 
            
— Sí , señor , lo tendrá usted todo pronto : en estos casos y para negocios así , soy yo como reloj — dijo ENTITY levantando la mano y estirando los labios . 
            
Eran como las seis_de_la_tarde : hora en que las ciudades meridionales de ENTITY cobran una vivísima animación con el movimiento de las gentes que transitan por sus calles . Mientras los unos iban cargados con sus instrumentos de trabajo o con los productos de su labor buscando el descanso con aquel contento que inspira el cese de las tareas de el día , mil otros sacudiendo la laxitud de el ocio salían a gozar de esa atmósfera fresca y apacible que a la caída de el sol viene de los campos , y que no pocas veces se difunde con el crepúsculo impregnando cuadras enteras con el aroma de la mosqueta y de el azahar . 
            
El que haya recorrido en algunas tardes de el otoño o de la primavera las calles de ENTITY o de ENTITY , de ENTITY o de la bella ENTITY que son como_quien_dice , los bordes floridos de el rico lecho en que los ENTITY asientan sus majestades , sabe bien que la más fecunda fantasía fuera escasa si quisiese describir los encantos de aquesta realidad . 
            
El mercantilismo prosaico que hoy reedifica nuestras ciudades a su modo , nos priva poco_a_poco de las obras de la naturaleza por las fábricas de la industria , modulando nuestra vida social a otros modos de ser próspera y feliz . Día a día desaparecen nuestras huertas ENTITY con ellas , los naranjos y la madreselva , que desde el fondo de nuestras casas perfumaban nuestras calles , ceden su lugar a los largos almacenes en que se depositan las pipas de ENTITY y los sacos de fariña . 
            
Antes ... ¡ Oh ! ¡ Antes era otra cosa ! En_vez_de esas cuevas de la fiebre mercantil que a vuestro paso por las veredas os abren sus bocas negras y profundas , teníais ventanas hermosas voladas como galerías , y portadas llenas de luz en donde desplegaban su donaire las muchachas sencillas y picantes de el viejo tiempo ; las muchachas aquellas candorosas como sus blancos vestidos de muselina , vivaces como sus rebozos encarnados de bayeta ; y que con su tez de tórtolas , sus ojos de fuego , y sus trenzas de ébano se parecían en su farniente a las flores aquellas de la tarde que pasan marchitas el día , para abrir su seno apasionado a la primera gota de el rocío que baja con el resplandor plateado de las estrellas . 
            
Enemigo de la paradoja en todo , me guardaré muy bien de decir que la vida de el vergel sea preferible a la vida de la ópera y de la bolsa ; que una huerta ocupada por naranjos y por mosquetas lo sea a un palacio de vastos salones , brillantes de papel y de pinturas ; que el perfume de esas plantas entre cuyos troncos jugueteábamos en nuestra niñez sea más delicioso que el que derraman hoy nuestras paquetas a el mover los pliegues de sus lujosos trajes de damasco y de terciopelo . ¡ Dios me libre de herejías ! 
            
Pero , ¿ cómo negar que aquello era también muy bello , y que la infancia de los pueblos por su misma proximidad a la naturaleza está dotada de ciertas gracias que son , como el candor de los niños , imposible de ser reproducidas por el arte en lo que su ingenuidad peculiar les da de puro y de inocente ? 
            
Como_quiera_que ello sea , en el viejo tiempo que pasaban los hechos que narro , ENTITY era una ciudad salpicada de huertas , en donde el plátano y el floripondio entrelazaban sus lozanos gajos mecidos por la brisa refrigerante que baja el valle desde la región de las nieves . Esa ciudad en que hoy como en ENTITY , hay barrios enteros abandonados y en ruinas por las que vagan las sombras de su antigua grandeza y que no pocas veces han servido de asilo a partidas de ladrones y de negros fugitivos , estaba entonces fresca . Era esclava en verdad de sus inquisidores y de sus virreyes , pero era joven y los ardores de su edad iluminaban su semblante vivaz con el fuego y la coquetería de las primeras pasiones de la vida . 
            
La religión misma con sus procesiones y con sus magníficos ENTITY , con sus novenas y las otras exhibiciones majestuosas de los prestigios de el lujo y de el aparato material , de que el catolicismo es tan profuso , servía en ENTITY de un perpetuo espectáculo en el que se hermanaba maravillosamente lo devoto con todos los demás incidentes de intriga y de pasión que se anudan y se desatan en los centros de aquel arte y de aquellas pompas que hablan a los sentidos . El culto estaba modelado a las exigencias de una sociedad nueva y petulante , que había nacido de las manos de aventureros y de bandidos de el día antes , convertidos el día después , por un golpe de fortuna tan inesperado como sorprendente , en grandes hombres de estado y de guerra , en príncipes de la magistratura y de la ENTITY ; de una sociedad en que las grandes fortunas eran nuevas y reposaban todavía sobre las basas de la violencia y de la rapiña , de la guerra y de el despojo , de el asesinato y de el juego , sobre que la habían vaciado los ENTITY y los ENTITY , los ENTITY y los ENTITY ; en la que la voz de los ENTITY era imperceptible porque la de los ENTITY rugía como el trueno y el huracán . 
            
ENTITY para el placer y dotado de tesoros inagotables de vivacidad y de alegría , el pueblo de ENTITY necesitaba vivir a la luz y a el aire como los pueblos tropicales . Templados sus sentidos a_el_calor_de el sol y por los reflejos de el prisma que le enviaban las nieves cristalinas de la cordillera , jamás se habían endurecido con el espectáculo de las tinieblas que hacen ceñudo y torbo el clima de los países que se retiran hacia el polo . Así es que si bien era aquel un pueblo sordo a las profundas elucubraciones de el misticismo , era , en recompensa , artista por excelencia , diáfano por naturaleza , y adoraba el prestigio sensual dejando correr su vida , ya fácil , ya apasionado , a el impulso de sus impresiones de el momento . 
            
Las pasiones fueron pocas veces turbulentas en ENTITY ; porque ella cifraba entonces su nombradía en el ojo renegrido de las mujeres , y en las magníficas pestañas que concentrando el fuego de sus miradas , les dieron aquella vivacidad especial que las hizo tipo en su género . La ENTITY de raza , ENTITY , era el ideal de la mujer americana , como la inglesa de raza , la ENTITY , con sus rulos de oro tendidos por su cuello de cisne , y con el lánguido mirar de sus ojos color cielo , es , cuando se pasea por las ruinas de ENTITY o por los espléndidos monumentos de el arte florentino , el ideal de la mujer europea . 
            
Este pueblo , de el que acabo de hacer un bosquejo bien pálido en verdad para lo que él era , hormigueaba por las calles de la ciudad a las seis_y_media en aquella tarde como lo dije a el principiar . Llamaba la atención , el gran número de mujeres vestidas de negro que afluían por las calles adyacentes a el templo de la ENTITY . No iban de tapadas porque a esa hora ya no se debía andar de saya . 
            
Pero el traje que llevaban era tan propio para guardar el incógnito como el que habían dejado : se componía de una basquiña negra de seda , y de un manto ancho y largo de la misma tela y de el mismo color puesto sobre la frente , cuyos dos extremos caían por delante hasta los pies , cubriendo el cuerpo por detrás hasta más abajo de la cintura ; y como todas lo llevaban prendidos sobre la barba tapando el rostro , eran idénticas las unas a las otras , y era imposible reconocer a ésta o aquélla en_medio_de la multitud que afluía como hemos dicho . 
            
En ENTITY no había entonces día de el año en que no se hiciese alguna novena en algunas de las numerosas ENTITY que ya tenía la ciudad ; y estas novenas atraían una multitud tal de gentes , que los templos quedaban materialmente atestados . 
            
En la iglesia de la ENTITY que era la de la concurrencia en aquella noche , había un altar solitario y oscuro entrando hacia la izquierda , que estaba separado de la nave por una barandilla de hierro : era el altar de el ENTITY . 
            
Hacía tiempo que ENTITY se había introducido en la ENTITY y que pasando a el otro lado de la barandilla se había medio acurrucado , entre las molduras de el dicho altar con un grueso rosario en las manos , el buen viejo fingía rezar con una devoción ejemplar : bien está quede cuando en cuando echaba a su alrededor miradas fugaces que parecían llenas de ansiedad . 
            
ENTITY a él había venido a hincar se una mujer cubierta con su manto como las demás , y que a_medida_que la entrada de nuevas gentes la hacía menos visible daba hacia la barandilla algunos pasos ( si puede llamar se así el movimiento disimulado que hacía con las rodillas ) y se acercaba poco_a_poco a ENTITY . Cuando el sacerdote que debía llevar la voz en la novena comenzó a recitar la desde el púlpito , y se alzó el conjunto de las voces de los fieles repitiendo , la mujer estaba ya pegada a la barandilla , y a el favor de el ruido dijo brevemente a el boticario : 
            
— Acerque se usted aquí . 
            
ENTITY se hizo el sordo , y poniendo mayor contrición en su semblante y en su voz , rezó con más fervor . 
            
— ¡ Acerque se , ENTITY ! — le repitió ella otra vez . El boticario miró con enfado y en tono de reconvención , le respondió : 
            
— ¡ Señora , deje me usted orar tranquilo y pensar en ENTITY ! 
            
— ¿ Y en ENTITY ? 
            
— ¡ Eso siempre ! — dijo el boticario con una mirada feroz que apagó luego , y vino con disimulo a poner se junto_a la barandilla . 
            
— ¿ ENTITY ? — dijo . 
            
— ¡ Sí ! 
            
— Pues habéis hecho muy mal , porque no solo estáis vigilada , sino_que yo quería hablar con ENTITY ; no es lo mismo que tú le digas lo que me oigas , que el que él mismo me lo hubiese oído . 
            
— ¿ Y qué quería usted que yo hiciese , si a él lo era imposible venir ? 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque el padre ENTITY tiene encargo probablemente de no perder lo de vista , y ENTITY ha creído que él estaba más expuesto que yo ; yo puedo confundir me entre la multitud , y él no . 
            
— Si él está también vigilado , quiere decir que el riesgo apura , ENTITY , y que no tenemos tiempo que perder : el padre ENTITY parece que nos tiene el rastro ... 
            
— ¡ Siempre me lo temí ! — dijo ENTITY con cierta melancolía . 
            
— ¡ No hay que desmayar ! La ENTITY es un episodio inédito de los ENTITY , de nuestro compatriota y amigo el doctor ENTITY , trazado con lujo y a_grandes_rasgos sobre los artistas y poetas florentinos . Veremos de quién es el éxito ; tenemos también como escapar le . 
            
— ¡ Ojalá ! ... ¿ Salvando a ENTITY ? 
            
— Toda nuestra esperanza , hija , es el joven inglés que la ama ; si él no la salva perecerá , y si él perece nosotros ... 
            
— ¡ También ! Bien sabido lo tengo . 
            
— ¡ Pues ánimo entonces ! ¿ Qué te ha dicho ENTITY ? 
            
— Que no podrá mover se de ENTITY , sin llevar consigo a el padre ENTITY . 
            
— ¡ Imposible ! ¿ No ves que tiene que traer me seis u ocho de los amigos disfrazados de negros ? 
            
— Me ha dicho que está comprometido a ir con el padre : que no puede desprender se de él : que engañar lo sería despertar la alarma de el ENTITY y atraer se un riesgo peor . Pero me ha encarecido mucho que os diga que no tengáis cuidado : que aunque salga con el padre , ya él tiene arreglado un medio de alejar lo , sin dejar le motivo alguno de sospecha . 
            
— ¿ Y cuál ? 
            
— No ha tenido tiempo de decir me lo . 
            
— Pues por eso mismo yo hubiera querido ver le ; no es mi costumbre obrar sobre lo que no sé . 
            
— Mateo me ha dicho que os ruegue que tengáis confianza en él , y que alejará a el padre de un modo eficaz . 
            
El boticario se quedó reflexionando , y después_de un rato , dijo : 
            
— ¡ No hay remedio ! Es preciso resignar se : mira ENTITY — toma estos papeles — son los permisos en_toda_regla para introducir ocho negros esclavos y bozales ; di le que no aventure más ; toma este barrilito de betún , que les haga teñir bien las caras , y que traiga inmediatamente a los más alentados y vigorosos : es preciso que procure volver mañana a media noche ; que excuse las rondas con cuidado , y que toque en mi puerta el cordón secreto de la campanilla que tú sabes . 
            
— ¿ Nada más ? 
            
— Nada más . 
            
— ¿ Y yo ? 
            
— Tú debes poner te en camino inmediatamente para ENTITY , para embarcar te en primera ocasión , porque hay un buque amigo en la costa . 
            
— No : yo estaré con usted hasta el último , y seguiré la suerte de los demás : me falta ánimo para ir sola hasta allá . 
            
— Haz lo que gustes , pues ya ves que es imposible ir acompañada . 
            
— Bien : ya rezan las letanías ; me voy a el centro de la nave . 
            
— Y yo a el altar . 
            
Se separaron en efeto ; y confundidos algunos minutos después entro el gentío que salía de la novena , el boticario se fue a su botica y la chola a su cuartejo . 
            
No fue chica la sorpresa que esta pobre tuvo , cuando empujando su puerta y entrando se encontró adentro con el padre ENTITY , sentado mano a mano con ENTITY , delante un buen jarro de pulque o chicha de tunas , muy usada entonces en todo el ENTITY . 
            
— ¡ Cáspita , cholo ! — le dijo a ENTITY el padre , cuando vio entrar a ENTITY — , ¿ tienes también pareja ? ... 
            
— ¡ Eh ! ... Es como mi hermana . 
            
— Pues echa la a el momento ; porque yo no gusto ni de la idea de el pecado . 
            
— ¡ ENTITY , vete ! — dijo el cholo con autoridad . 
            
— ¿ Y por qué ? — dijo ella . 
            
— ¡ Porque yo lo mando ! — dijo el fraile . 
            
— ¡ Ve te , ENTITY ! — agregó ENTITY — . Su ENTITY me honra con su compaña , y no quiero que le contraríes . 
            
— ENTITY . . 
            
— ¡ Ve te , ENTITY ! No quiero saber nada : ¡ ve te ! 
            
ENTITY comprendió que el cholo estaba representando alguna comedia , enredando alguna intriga , y se salió . 
            
— ¡ Caramba ! — dijo el cholo rascando se la cabeza — , ¿ dónde irá a dormir la infeliz ? ... ¡ ENTITY ! ¡ Mercedes ! — gritó . 
            
La chola volvió a asomar su cabeza por la puerta y dijo : 
            
— ¿ Qué quieres ? 
            
— ¡ Espera te un momento en la vereda ! 
            
Y la chola desapareció otra vez cerrando la puerta . 
            
— Me viene una famosa idea — dijo ENTITY cuando se quedaron solos — , yo no puedo hacer que la pobre ENTITY duerma en la calle : el cuarto es de ella , porque ella es la que trabaja . Pero estoy convidado hoy a una timbirimba de monte donde se ha de apuntar fuerte , y si ENTITY tiene algunos pesos ... 
            
— ¿ Es de gente honrada ? 
            
— ¡ Por_supuesto ! 
            
— ¡ No ! — dijo el padre después_de haber reflexionado — , no me gusta el juego . 
            
— Bueno padre — le respondió ENTITY — , yo me voy allá entonces , porque a mí me gusta y mis amigos me esperan ... yo quería que pasásemos juntos la noche ... , pero ... 
            
— ¡ Mira , hombre ! Pasemos la aquí : ¡ es mejor ! 
            
— No , padre : ¡ yo me voy ! — dijo ENTITY resuelto — . Pero si ENTITY quiere puede quedar se . 
            
— Que se quede el diablo , cholo de mi ... — dijo el padre levantando se de mal humor . 
            
— Eso no es justo : cada uno tiene sus gustos , y entre compañeros ... 
            
— Yo iré ; pero te advierto que no juego . 
            
— Si es por falta de plata , yo le puedo prestar a ENTITY porque como hemos de viajar juntos , me podría abonar de la limosna que recoja , o de lo mismo que gane si le sopla la suerte . 
            
— Bien , ¡ vamos ! 
            
— Vamos . 
            
Y ambos salieron a la calle . ENTITY estaba sentada en la vereda , y cuando vio salir a ENTITY con intención de alejar se , movida de el deseo de participar le lo que le había encargado ENTITY con tanta urgencia , le dijo : 
            
— Mateo , oye una palabra . 
            
— ¡ No estoy para reconvenciones ! — le respondió él en voz alta ; y dirigiendo se despacio a el fraile le dijo — . Ésta quiere impedir me que vaya a jugar . 
            
— ¡ Ya ! — le contestó él ; ¡ si juegas lo suyo no es extraño ! 
            
— ¡ Mateo ! — volvió a decir ENTITY . 
            
— ¡ No sé nada ! — le repitió él continuando su camino con el padre . 
            
Y como ENTITY comprendiera entonces que ENTITY tenía , para obrar así , sus motivos bien fundados ; se metió en su cuarto y cerró su puerta . 
            
Ahora , pues , para hacer conocer esos motivos , es preciso que hagamos retrogradar de unas cuantas horas a nuestros lectores . 
            
Cuando ENTITY se convenció de que el ENTITY tenía encargo de no perder lo de vista , reflexionó que si se excusaba de él , avivaría las alarmas de sus espiones y se ponía en mayor riesgo . Para salvar , pues , su situación , mandó a uno de los pobres diablos que estaban con él en la esquina de la plaza , prometiendo le algún cuartillo , a que le llamase a un cierto aparcero suyo , borrachón habitual , peleador fanfarrón y bullicioso , jugador insolente , y en fin , hombre de taberna consumado . 
            
La diligencia debió ser bien hecha en efecto , porque una media hora después , venía el dicho nene atravesando la plaza en_busca_de ENTITY , que tenía fama de hombre aviado entre la plebe y los pillos de ENTITY . 
            
El recién venido era un hombre de estatura mediana , ancho de espaldas , de carrillos carnudos , pero flojos y caídos , lleno el cutis de la cara de manchas rojas y de granos ; y los ojos saltones , lagrimosos , ribeteados de punzó , revelaban bien las damajuanas de aguardiente que andaban circulando por todo su cuerpo . Venía sucio y desastrado , pero siempre con el aire fanfarrón y de perdonavidas que le era ya habitual . 
            
Mateo se dejó estar sentado a el borde de la esquina , sin levantar siquiera la vista , ni mostrar el menor interés . 
            
— ¿ Me has llamado ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Para ganar algo ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Espera me en la timbirimba de el ENTITY . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Haz de asustar a un fraile que irá conmigo . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Sin dejar lo salir de allí , hasta que yo me enoje y lo proteja contra ti . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Allá te diré lo demás . 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— ¿ Y bien qué ? — dijo ENTITY enfadado . 
            
— ¡ ENTITY . . jo ! , ¿ y la paga , que es lo principal ? ¿ Pues qué , así no más , me voy yo a meter con un fraile , para que me trajinen en la inquisición ? ... ¡ La p ... erra ! 
            
— ¿ La paga ? ... 
            
— ¡ Sí ! ... La paga . 
            
— Te daré dos_onzas — dijo ENTITY bajando mucho la voz . 
            
— ¡ ENTITY . . jo ! Si no vas con tu fraile o no me cumples , te parto por medio desde la cabeza hasta el ... Porque estoy más pobre que un murciélago . 
            
— ¡ Va , va , va ! ¡ ENTITY ! ... ¡ Largue se por su camino , bien pronto ! — le dijo ENTITY alzando la voz e incorporando se con aire de amenaza . 
            
— ¡ Mira ! — le dijo él — , ¡ si no lo hicieses de broma ... te ... ! 
            
— ¡ Qué broma , ni qué infierno ! ¡ Salga de aquí ! — y el cholo le pegó un empujón . 
            
— ¡ Da las gracias de que es broma , que si no ! ... — le repitió el matón retirando se , mientras ENTITY lo chuleaba por detrás . 
            
— ¡ Vaya se usted a pasear ! — le dijo el cholo dando le la espalda , y volviendo se a sentar . 
            
Cuando ENTITY se empeñaba tanto , pues , en sacar a el padre ENTITY de el cuarto de ENTITY para llevar se lo a la timbirimba de el ENTITY , contaba con que esta intriga , en que el matón debía jugar el primer papel , le daría tiempo para escabullir se por un rato de el espionaje de el padre , y volver a recibir de ENTITY las órdenes de el boticario . 
            
Mateo , llevó en efecto , a el padre ENTITY por entre algunas callejuelas excusadas , oscuras y sucias , hasta una puertecita muy pequeña , en la que golpeó repetidas veces con cautela . Un indio viejo sacó a el momento su cabeza por la endija ; y habiendo se dado_a_conocer el cholo , les franqueó la entrada . Atravesaron un patio lleno de barro , que más bien parecía un corral , dirigiendo se a una pieza situada en el fondo , cuya puerta estaba cerrada : Mateo la abrió ; y de cierto que merece ser descrito con alguna menudencia , el aspecto interior que ella ofrecía . 
            
Era una sala cuadrilonga , de paredes sucias , húmedas y oscuras : ocupaba todo el centro , de uno o otro extremo , una gran mesa de madera ordinaria , cubierta con una carpeta de bayeta encarnada ; y a su alderredor estaban agrupados cuarenta o más individuos , cuyos trajes y fisonomías , eran fieles testimonios de la vida relajada que llevaban . Dos o tres luces , que , puestas sobre la mesa , parecían a el entrar faroles lejanos en una noche de gruesa neblina ( tanto era el humo de cigarro que oscurecía la pieza ) eran las únicas luces que allí había . 
            
A el sentir que abrían la puerta , todos los asistentes dirigieron hacia ella sus miradas , entreabriendo sus bocas , y poniendo se las manos en los ojos para poder distinguir quien entraba . 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ Es ENTITY ! — dijeron tranquilizando se todos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Venga acá ENTITY ! — repetían algunos . 
            
— ¡ Que tome la banca ENTITY ! — decían otros — . Es el mejor tallador , porque es siempre el más rico y no anda nunca con porquerías . 
            
El mitón que oyó abrir la puerta , distinguió antes que los demás a ENTITY , pues estaba advertido , como ya sabemos : fingiendo se alarmado con el temor de que aquella fuese alguna invasión de la hermandad saltó desde el borde de la mesa como un león , y sacando de el seno una enorme daga , vino ciego a levantar la sobre los que entraban , y echó garra a la capucha de el fraile por debajo_de la barba . 
            
El padre reverendo se quedó aterrado ; y ya iba a arrodillar se delante_de su agresor , extendiendo sus manos suplicantes , cuando ENTITY desació con fuerza a el matón , y tomando posición entre él y el fraile , le dijo : 
            
— ¿ No ve usted que viene conmigo ? 
            
— ¡ Y aunque venga con el diablo ! ¿ Y si es un espía ? 
            
— ¿ No ve usted que es un padre ? 
            
— ¿ Y qué me importa a mí que tú lo digas , chino de el c ... ? 
            
— ¿ Cómo es eso ? — dijo ENTITY envolviendo se las mangas , como si fuese a pelear , y sacando su cuchillo , agregó — . ¡ Te guardarás bien , borrachón indecente , de tocar a un pelo de este padre ! 
            
Entretanto , esta reyerta inesperada , había causado un alboroto extraordinario : todos gritaban ¡ paz ! ¡ orden ! y los unos se esforzaban en contener a el matón , mientras los otros trabajaban por calmar a ENTITY . 
            
— ¡ Bueno , señores ! — gritaba el primero — . Yo cedo ; pero que ese hombre vestido de fraile salga de aquí a el instante ; ¡ c ... ! 
            
— ¡ Eso sí que no ! — gritaba ENTITY — . ¡ El padre no se moverá de mi lado ! ... ¡ Por malas , nadie consigue nada de mí ! 
            
— ¡ Señor ENTITY ! — decía el fraile aterrado y suplicante — , ¡ yo me voy a retirar ! ¡ Es mejor que me retire ! 
            
— ¡ No , padre ! ... ¡ Sería una vergüenza para mí ! — gritaba el cholo con toda la exageración de la rabia — . ¡ Señores ! — exclamó , dirigiendo se a los demás — . ¡ Esto es un oprobio ! ¿ De cuándo acá se ha viciado así esta casa ? Yo había invitado a este buen padre a pasar un rato de tertulia tranquila y divertida , ¡ y me pasa semejante cosa ! ... 
            
— ¡ Silencio , por ENTITY ! ¡ Orden ! — gritaban los demás ; porque el matón seguía torciendo se entre los que lo agarraban por avanzar a ENTITY . 
            
El fraile entretanto quería escabullir se ; pero no podía , porque a el favor de la confusión de el primer momento , el fanfarrón se había ganado el lado de la puerta , echando hacia adentro a ENTITY . 
            
Este a_fuerza_de gritos logró obtener un poco de silencio , y dijo dirigiendo se a el matón : 
            
— ENTITY , quiero proponer te una cosa en_obsequio_de la paz y de el crédito de la casa . 
            
— ¡ Convenido ! — dijo ENTITY escondiendo se la daga en el pecho . 
            
Serenado un tanto aquello , los jugadores rodearon de nuevo la mesa para restablecer su juego , y ENTITY tomó de la mano a ENTITY y lo llevó a un rincón . 
            
— ¡ Has estado muy bruto ! — le dijo . 
            
— ¿ Cómo es eso ? ¿ No me dijiste que lo asustara ? 
            
— ¡ Pero no con puñal , ni tanto ! 
            
— Pues si se trataba de asustar lo , el bruto eres tú ; ¡ porque lo más es lo mejor ! Lo que hay es , ¡ que ya me querrás negar la paga con ese pretexto ... ! 
            
— Tan no es eso , que aquí tienes las dos_onzas ; pero no era eso lo tratado , yo te las prometí para que no lo dejases salir de aquí ; y no para que no lo dejases entrar . 
            
— ¡ Es verdad ! ... , pero en fin , eso se compone dando me tú dos_reales más . 
            
— Por dados . 
            
— Bien , lo que tú quieres ahora es , que no lo deje salir ¿ no es eso ? 
            
— Eso mismo . 
            
— Pues te prometo constituír me le en centinela de vista , y voy a cambiar de tono ; seré con él más amable que un palomo . 
            
— Sí , pero es preciso que te conserve miedo ; porque mañana me tienes que hacer otro servicio , que te pagaré mejor todavía . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Este padre se ha empeñado en que ... 
            
— ¡ Mira que se nos escapa ! — dijo ENTITY interrumpiendo a ENTITY . 
            
El ENTITY en efecto , cuando creyó que nadie lo apercibía , por ver a todos contraídos a la carpeta , y a el matón en animada conferencia con ENTITY , rozando las paredes y con la mayor cautela , se había acercado a la puerta : y ya levantaba el picaporte para escabullir se , cuando ENTITY lo apercibió , y diciendo se lo a ENTITY , vino lleno de solicitud hacia el ENTITY , que se quedó tiritando a el ver lo . 
            
— ¡ Padre ! — le dijo — , yo estaba en un error . Creí que ENTITY era algún espía disfrazado , y como en ese caso ya no había más remedio que morir o matar ... yo . 
            
— ¿ Me iba usted a matar , hombre ? ... 
            
— En el primer impulso ... así ... atolondrado . 
            
— Y borracho ... , ¡ que es lo peor ! — dijo ENTITY . 
            
— ¡ Mira , cholo ! , ya hemos hecho las paces ; ¡ y no me insultes ! , porque si no ... 
            
— ¡ Por_supuesto ! , ¡ por_supuesto ! , se apuró a decir el ENTITY : ¡ Mateo hace muy mal ! 
            
— ¿ No es verdad que sí , ENTITY ? 
            
— ¡ Sí , señor ! , ¡ sí , señor ! , ¡ hace muy mal ! 
            
— ¡ No es verdad que yo no estoy borracho , ENTITY ! 
            
— ¡ Qué disparate , señor ! ... está usted ... fresco ... 
            
— ¡ No ! Eso no . ¡ Tengo un calor ... ! 
            
— ¡ Bien ! ... Eso es por la disputa . 
            
— Mire , ENTITY , es preciso que seamos amigos , y que me perdone mi aturdimiento . 
            
— ¡ Por perdonado , señor ! ... Y si usted me lo permite , voy a retirar me lleno de gusto de haber conocido a usted . 
            
— ¡ No , ENTITY ! No lo permito : ahora verá como soy el mejor camarada de el mundo : acerque se a la mesa y divierta se . 
            
— Señor , si yo no me divierto ... 
            
— ¡ Qué no se ha de divertir ENTITY ! ... ¡ A ver caballeros ! ¡ La ENTITY : en una mesa en que hay un ENTITY nadie sino él debe tallar , de preferencia a todos ! ... ¡ Yo lo digo ! 
            
— Señor , yo no . 
            
— ¡ No , señor ! Sería una falta de respeto ; ¡ y yo no la permito ! ... ¡ No hable ni una palabra más , ENTITY , porque me enojo ! 
            
— ¡ Vaya , señor ! ... Si usted lo quiere ... — agregó el ENTITY en el estado de ánimo más triste que es posible concebir . 
            
— Señores , ¡ banca nueva ! — dijo ENTITY : el ENTITY va a tallar . 
            
— Bueno — dijo uno de los asistentes — , pero devuelve me antes la parada de tres_pesos que te alzaste cuando la bulla ... yo la gané . 
            
ENTITY se hizo el desentendido , y llevando a el ENTITY por el brazo a la silla de el tallador — repetía — . El ENTITY nos va a tallar . 
            
— ¡ Che , ENTITY ! — le repetía el otro siguiendo lo por detrás — . Devuelve me la parada de tres_pesos que me alzaste cuando la bulla . 
            
— ¿ Quieres ir te a el infierno , y dejar me de jo ... robar ? 
            
— ¡ Bueno ! ... Yo haré lo mismo si ganas — le dijo el otro . 
            
— Veremos . 
            
— ¡ Pues lo verás ! ... ¿ O me tomas también por fraile ? — le respondió el otro volviendo se a su lugar . 
            
El ENTITY se instalaba entre tanto en la alta silla de el tallador , que estaba en una de las cabeceras de la mesa , delante_de cuatro o seis naipes puestos allí . 
            
— Es preciso que sea generoso , ENTITY ; y que se gane ENTITY la popularidad de toda esta runfla de canallas — le dijo despacio ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo , señor ? — le preguntó el ENTITY sin poder disimular el cruel abatimiento en que tenía su alma . 
            
— ¡ Va ! — le respondió el matón — . ¡ Poniendo una buena banca ! 
            
— Pondré seis_onzas , ¿ no ? 
            
— ¡ Ponga usted el doble , hombre ! 
            
— ¡ Pero si no traigo más , señor ENTITY ! 
            
— ¡ No sea usted inocente , hombre ! ¿ No es ENTITY quien lo ha traído a ENTITY aquí ? 
            
— ¡ Sí , señor ! 
            
— Pues que él contribuya con la otra mitad ; porque no han de ser todas flores . Ahora lo verá ENTITY ¡ Mateo ! Ven acá : suministra le seis_onzas aquí a el ENTITY para que la banca sea de doce . 
            
El cholo sacó a el instante la suma mencionada y se la puso a el ENTITY por delante . 
            
— ¡ La p ... erra , digo ! — exclamó ENTITY — , ¡ éste sí que sabe la ENTITY ! Jamás deja de tener plata como un minero ! ... ¡ Qué no diera por saber cuál es la huaca que has encontrado ! En fin , ENTITY , baraje y talle — agregó dirigiendo se a el fraile . 
            
El ENTITY empezó en efecto a barajar , y extendió después por delante nueve cartas , en columnas cerradas de a tres de fondo . 
            
— ¡ Ah , lindo ! — dijo ENTITY con zonga — , se estaba haciendo el chiquito ; y el diablo me lleve , siempre que ésta sea la primera zorra que_pela . 
            
Los jugadores en cuanto vieron las cartas , comenzaron a poner sus paradas a el lado de las que elegían para jugar , gritando el uno ¡ A la zota ! ... ¡ A el rey ! , el otro ¡ A el caballo ! , aquel ... ¡ A el tres ! , este ... 
            
Mateo entretanto se había escabullido , y tomando la calle por suya , iba materialmente corriendo a el cuarto de ENTITY . 
            
E ; sta lo abrió la puerta , e impuesta brevemente de el buen éxito de las astucias de el cholo , le dio los papeles y las instrucciones de ENTITY . 
            
— ¿ Es decir , que tengo que salir de_madrugada ? 
            
— Me ha dicho que es indispensable : ¡ que es urgentísimo ! 
            
— ¡ Pues lo haré ! ¿ Y estos papeles ? 
            
— Son una licencia en regla para que puedas conducir ocho negros bozales : mostrando los a la ronda en caso que la encuentres , te dejarán pasar sin más averiguación . 
            
— ¡ Bravo ! ... Entonces , es necesario que vengas tú a la timbirimba de el ENTITY ; después que yo entre , harás llamar a ENTITY , y le dirás que mañana a_eso_de las diez me espere sin falta en el tambo de ENTITY , donde le daré tres_onzas , y que se ponga ahora mismo en camino : que cuando yo llegue allí , si va conmigo el ENTITY , se nos junte él y diga que quiere ir con nosotros , y que me siga , sin hacer fanfarronadas ni asustar más a el padre . Yo me vuelvo corriendo , para que éste no me eche de menos ni sospeche . 
            
Y ENTITY se volvió deprisa en efecto . Cuando entró , el ENTITY seguía tallando resignado a la triste suerte que le habían impuesto las órdenes de sus superiores . En ese mismo momento , ENTITY ganaba una parada de diez o doce_pesos ; pero a el recoger la , aquel otro que pretendía que ENTITY le había sustraído tres_pesos ; se lo adelantó y puso la mano sobre la plata para arrebatar la parte suya . Mas pronto que el rayo sacó el matón su puñal y lo dirigió de punta sobre la mano de el otro jugador : éste pudo retirar la con la misma presteza también , y dando el puñal su violentísimo golpe sobre las duras monedas de plata , se partió . 
            
Hubo de nuevo gran bulla y confusión : gritos y trompadas por salvar cada uno su parada . El ENTITY recogió su banca con un tino admirable , y saltando de su silla , se puso en_salvo en un rincón . Mateo se apoderó de ENTITY ; y diciendo le brevemente a el oído : « Obedece me y habla afuera con ENTITY » empezó a dar le voces . 
            
— ¡ Vaya usted afuera , so pícaro ! ¡ Afuera ! ¡ Es una infamia admitir entre gentes pacíficas , a hombres así ! ¡ Yo he venido aquí , señores , sin saber que semejante hombre pudiera entrar ! ¡ Afuera ! 
            
— ¡ Está bien ! — decía ENTITY , trémulo de rabia — . Me voy ; ¡ pero den me mi parada ! 
            
— Aquí está — gritó uno , estirando la mano con el dinero . 
            
— ¡ Saquen mis tres_pesos ! — gritaba el adversario de el matón . 
            
— ¡ Sí , señor ! ... ¡ Porque él se los robó ! — decían otros . 
            
— ¡ Bien ! — dijo ENTITY — , ¡ venga el dinero ! — separó de la suma que le entregaron tres_pesos , y le dio el resto a ENTITY , empujando lo de la puerta , y dejando lo de el lado de afuera . 
            
Cuando el orden se hubo restablecido de nuevo , ENTITY dirigiendo se a los demás les dijo en voz alta : 
            
— Es inicuo , señores , admitir a semejante hombre en una reunión pacífica , como ésta : y ustedes no saben lo peor . 
            
— ¿ El qué ? 
            
— Padece de una enfermedad horrible . 
            
— ¿ De cuál ? — exclamaron todos . 
            
— ¡ El otro día le mordió el cachete a ENTITY ! 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Porque lo tenía muy gordo . 
            
El padre se tocó involuntariamente sus carrillos . 
            
— Y estoy cierto — continuó diciendo ENTITY — que a la hora de ésta , ENTITY aúlla , y corre de la agua por los campos ... 
            
— ¿ Quién es ENTITY ? 
            
— La perrita de ENTITY que ENTITY mordió ayer . 
            
— ¿ Entonces tiene rabia ? — exclamó fray ENTITY espantado . 
            
— ¿ Rabia ? — dijeron todos aterrados . 
            
— Sí , señores : ¡ rabia ! — contestó ENTITY ; y es preciso llamar a el portero y mandar le que no lo deje entrar más . 
            
— ¡ A el instante ! , ¡ a el instante ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ No abran ustedes la puerta , que puede entrar se ! — dijo el fraile ganando el otro lado de la mesa . 
            
— ¡ Dice bien su paternidad ! — dijo ENTITY — , es preciso ver con precaución primero si se ha ido : yo voy a ver . 
            
— ¡ Pega le una puñalada si se te acerca , ENTITY ! — dijo el fraile . 
            
— ¡ La fortuna es que a mí me respeta algo ! Yo no tengo miedo de su genio ni de su puñal ; ¡ pero de un mordizcón ... ! 
            
Y el cholo conforme iba diciendo esto abría cautelosamente la puerta y salía a el patio . 
            
Cuando regresó , dijo : 
            
— ¡ Ya se ha ido por fin ! Y ya le he ordenado a el portero que jamás lo vuelva a recibir . 
            
— ¡ Gracias_a ENTITY ! — dijeron los demás ; ¡ volvamos a el monte ! 
            
— Yo me retiro — dijo ENTITY — , tengo que hacer mañana . 
            
— ¡ Y yo también ! — dijo el fraile . 
            
La banca de doce_onzas hizo que la retirada de ambos fuese sensible para los demás jugadores , y máxime cuando el ENTITY llevaba como cuatro de ganancia ; pero nadie se opuso , y es probable que otro tallador ocupase la presidencia de aquel digno consistorio . 
            
Cuando ENTITY y el ENTITY salieron a la calle éste le devolvió a el otro las seis_onzas que le había prestado , y le dijo : 
            
— Haz me el favor de acompañar me a el convento . 
            
— ¡ Pero ya estará cerrado ! ... 
            
— Yo tengo llave . 
            
— ¡ Ah ! ... Tengo que decir le a su ENTITY que yo salgo mañana de_madrugada para la hacienda de las chirimoyas . 
            
— ¿ Cómo ? ... ¿ Pues qué quieres matar me ? 
            
— ¿ Y por qué ? 
            
— Haciendo me viajar después_de semejante noche . 
            
— ¿ Y qué , tengo yo que hacer con eso , ENTITY ? ¿ Acaso yo le fuerzo a ENTITY ? ¿ Ni yo tengo la obligación de esperar lo , ni de andar con ENTITY ? ¡ Si quiere venga ! Yo cumplo con avisar le ; y si no quiere ¡ no venga ! Yo iré solo . 
            
El ENTITY caminó un rato reflexionando ; y a el fin dijo : 
            
— Tendré que ir no más . 
            
— Bueno : yo lo iré a buscar a la portería , bien de_madrugada . 
            
— ¿ Y no será mejor que duermas en el convento , para que salgamos más temprano ? — le dijo el fraile con una mirada astuta . 
            
— Hombre — dijo el cholo — , me vendría muy bien , porque a estas horas ... 
            
— ¡ Pues está dicho ! ... Ven te a mi celda , y me cebarás un mate ... y tu tomarás también . 
            
— ¡ Convenido ! 
            
A_el_poco_rato llegaron , en efecto , a el convento . El padre sacó de el bolsillo una llave , abrió despacio una puertecita ; y a_tientas y en puntas de pie comenzaron a andar por un claustro que estaba oscuro como el caos . Caminaron así hasta que desembocaron en otro claustro , en cuyo fondo se veía un farolcito con una luz amortiguada : el fraile se dirigió a él , lo descolgó , y alumbrando se así , vino a la puerta de su celda , la abrió , entró , y encendió vela . 
            
— ¡ Eh ! — dijo — , ¡ ya estamos en_salvo ! Ahí tienes yerba y azúcar ; aquí está el mate : el aguardiente y el agua están allí ; calienta tú mientras yo voy a poner el farol en su clavo ; y saliendo otra vez a el claustro , torció por fuera la llave de su puerta dejando encerrado a ENTITY . 
            
Es imposible hacer se una idea de la profunda alarma que se apoderó de el cholo , a el ver esta acción de el fraile tan inesperada . Empezó a dudar si estaba o no perdido . En_vez_de ir a colgar el farol el fraile , se dirigió a otro claustro y golpeó despacito la puerta de una celda . El ENTITY abrió a el momento , y cuando vio a su agente : 
            
— ¡ Cáspita ! — dijo — , ¡ lo he esperado , hermano , lleno de ansiedad todo el día y toda la noche ! 
            
— ¡ He estado sobre él sin pestañear ! 
            
— ¿ Y qué ha visto , hermano ? 
            
— Nada todavía : hasta estas horas ha estado en una casa de juego . ¡ Y yo también , hermano ! — dijo el padre ENTITY , alzando con dolor sus manos a el cielo — . ¡ Y he tenido que jugar ! — agregó compungido — . ¡ Qué abominación ! 
            
— ¡ Y allí no ha visto nada , hermano ! 
            
— Nada que me haya llamado la atención . 
            
— ¡ Es raro ! 
            
— Y lo tengo aquí en el convento . 
            
— ¿ En su celda , hermano ? — preguntó el padre ENTITY asombrado . 
            
— ¡ En mi celda ! 
            
— ¿ Y cómo ? 
            
— ¡ Oh ! — dijo el padre ENTITY con orgullo — . ¿ No me encargó ENTITY que no lo perdiese de vista ? ... ¡ Pues iba fresco el cholo si creía escapar se me ! ¡ Cien veces , padre ENTITY , he tenido mi vida en peligro durante esta noche , por cumplir con sus encargos ; y ¡ cosa horrible ! , ¡ hasta he escapado de ser mordido por un rabioso ! 
            
El ENTITY ponderó aquí su firmeza y su astucia , para hacer se valer con su superior : dio_cuenta de el viaje proyectado ; pero como para tentar un recurso , dijo : 
            
— ¿ Y no sería mejor , hermano , que ya_que tenemos este perillán en la jaula , lo encerremos en un calabozo y en_vez_de espiar lo , le saquemos las revelaciones con el tormento . 
            
— ¡ No ! , ¡ no ! No conviene ; ¡ él nada nos importa ! Lo que se necesita es saber lo que hace él para los otros , a dónde va , y con quiénes habla : en este sentido es indispensable que su ENTITY vaya mañana con él : en el camino , en los tambos , haga se , hermano , el dormido , y no quite el ojo de él . 
            
— ¡ Así lo haré , hermano ! — dijo el padre fray ENTITY con un tristísimo desaliento ; y se volvió a su celda . 
            
Mateo , que estaba aterrado , pensó que le convenía aparecer con una tranquilidad suma de ánimo ; y luego_que puso a calentar el agua , se tiró en el suelo ; y fingía dormir tan profundamente , que el padre tuvo trabajo para hacer lo incorporar . El cholo se hizo el sor prendido , y dijo : 
            
— ¿ Ya es hora de salir ? 
            
— No , hombre : es para que tomemos mate . 
            
— ¡ Caramba ! , ¡ yo me había dormido ! — dijo riendo se — . Mire , padre , que yo tengo precisamente que ir a la hacienda . 
            
— Bueno , hombre : ya te he dicho que hemos de ir juntos . 
            
Tomaron mate ; se acostaron ; pero ENTITY no pudo dormir , porque estaba asaltado de dudas y de ansiedades horribles a el ver se allí encerrado . 
            
Mateo , que no había podido pegar sus ojos en toda la noche , tal era el miedo que tenía de haber caído en una trampa , presintió por_decirlo_así la venida de las primeras vislumbres de el día y alzando su cabeza , llamó repetidas veces a el padre ENTITY . Este roncaba con el mismo ruido que hace el eje de una carreta cordobesa , y solo a_duras_penas y elevando su voz hasta hacer la formidable , fue que el cholo logró hacer se oír y despertar lo . 
            
— ¡ Me ha mordido ! , ¡ me ha mordido ! — exclamó a gritos el padre , incorporando se sobre su cama . 
            
— ¿ Quién , ENTITY ? , ¿ quién , ENTITY ? — le dijo el cholo fingiendo interés y sofocando con trabajo la gana de reír que le acometía . 
            
— ¡ Ah ! ... — dijo el padre serenando se — , ¡ estaba soñando con aquel maldito bandido ... con aquel ... rabioso ! 
            
— Mal hecho , padre , de pensar en eso : lo pasado , pisado , dice el refrán ... ENTITY : ya va a ser de día : ya es hora de marchar nos . 
            
— ¿ Cómo ha de ser hora , hombre , si todavía no han llamado la primer misa ? 
            
— ¡ Ahí la llaman , señor ! — dijo ENTITY apercibiendo las primeras campanadas . 
            
— ¡ Sí ! , pero es muy temprano . 
            
— ENTITY : es preciso salir temprano . Si ENTITY no quiere ... , yo ... me ... voy solo — dijo el cholo haciendo ademán de salir se . 
            
— No : ¡ espera te ! ... Voy a preparar me . 
            
El ENTITY , en efecto , se echó sus ropas , y tomando un grueso báculo , se puso a el hombro sus alforjas y salió . 
            
Cuando ENTITY se vio en la calle , se encontró como el que respira después_de una larga sofocación ; y marchaba tan aprisa por alejar se de el convento que el padre tuvo que reconvenir lo con seriedad , haciendo le presente que aquello era burlar se de su gordura o exponer lo a romper los resortes de su vida . 
            
— ¡ Diablo ! — le dijo — , ¡ poca afición muestras a la casa de ENTITY , que es porta caeli ! Tú le das la espalda , y huyes de ella como si para ti fuese porta ... No me acuerdo bien lo que hay por infierno — porta inferni diremos ... Es verdad : que con el saco de zapos y culebras que debes tener dentro , es más que probable que la ENTITY y los santos , sean para ti como para el diablo . 
            
— ¿ Y por qué he de tener pecados de esos , ENTITY ? 
            
— ¡ Pues es buena ! ... ¡ Lindas escuelas de santidad te he visto anoche ... : un cuarto con una chola ... y una casa de juego que hasta recibe rabiosos ! 
            
— ¡ Ésa es una casualidad , que puede suceder hasta en una iglesia ! 
            
— ¡ Calla , blasfemo ! ... ¿ conque comparas a esa casa de prostitución y de crimen con la que es domus ENTITY ? 
            
— ¡ Dios me libre de tal maldad , ENTITY ! ... Pero si ese inmundo rabioso hubiera querido entrar a la ENTITY o a el convento , y morder a diestro y siniestro allí ... lo habría hecho . 
            
— ¡ Mira , pícaro ! ¡ Que si no te callas , y no te desdices de esas herejías te puede costar caro ! 
            
— Yo no veo en qué ... 
            
— ¡ Calla ! ... , ¡ yo tengo razón siempre ! 
            
— Yo hablaba , ENTITY , no por contradecir lo , sino porque ENTITY empezó por decir me una cosa que realmente me ha tocado el alma . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¡ Esa de los pecados ! ... Yo conozco que los tengo enormes : muchas veces he pensado en eso : y de veras que muchas veces he tenido gran deseo de enmendar me , me han dado ímpetus de echar me a los pies de un sacerdote , de abrir le toda mi alma , y ... 
            
El padre ENTITY a el oír esto , detuvo su paso , y mirando a ENTITY con una repentina satisfacción — continúa , le dijo a el ver que el cholo se detenía . 
            
— Sí , señor — dijo el cholo — , de abrir le toda mi alma , de contar le minuto por minuto mis acciones : de revelar le las maquinaciones de mis malos amigos para perder me . 
            
— ¡ Eso , eso es lo principal ! 
            
— Pero no lo he hecho . 
            
— ¿ ENTITY no lo has hecho , criatura infeliz ? Hoy estarías rehabilitado : hoy estarías resucitado en espíritu : de entre la vil e infame podredumbre de la materia , habrías alzado tu espíritu a las regiones de el cielo . ¡ Di me por qué no lo has hecho ! 
            
— ¡ La verdad , ENTITY ! ... , porque nunca he encontrado un sacerdote de confianza con quien hacer un trato . 
            
— ¿ Un trato ? 
            
— Sí , un trato ; porque tengo miedo de la penitencia . 
            
— ¡ Así serán los crímenes que callas ! 
            
— ¡ Tengo uno , padre , muy grande ! ¡ Ah ! ¡ Y es ese pícaro de boticario ENTITY quien me lo hizo cometer ! 
            
— ¿ ENTITY ? — dijo el buen padre lleno de agradable sorpresa — . A ver , hijo , cuenta me lo . 
            
— No , ENTITY , no . ¡ Es imposible ! Sólo bajo el sigilo de la confesión lo diría yo ; ... porque el pícaro boticario me indujo a ese crimen , hablando me de un personaje muy respetable . 
            
— ¡ Bien ! ¡ Entonces confiesa te conmigo ! 
            
— ¿ Y la penitencia ? 
            
— ¡ Qué ! ... la penitencia ... será una cosa suave . 
            
— ¿ Pero cuál ? Por_ejemplo ... 
            
— Un rosario . 
            
— ¿ Y nada más ? 
            
— Y nada más . 
            
— ¿ Y con eso quedo ya absuelto ? 
            
— Quedas limpio como una patena . 
            
— ¡ Caramba , ENTITY ! ... ¡ ENTITY me está tentando ! ... , ¡ quedar puro , con todas mis cuentas chanceladas ! , ¡ es cosa linda ! 
            
— No soy yo , hijo , quien te tienta ... 
            
— ¡ Bueno , ENTITY ! ... ¡ Un rosario ! , y diga lo que diga , ¿ nada más ? 
            
— ¡ Te lo prometo ! 
            
— ¡ Pues vamos a el caso ! Me voy a confesar con ENTITY . . ¡ Estoy resuelto ! 
            
— ¡ Ah , hijo mío ! , el cielo te ha inspirado ... ¿ Cuál es ese crimen que has cometido con ENTITY ? 
            
— Tengo muchos , padre , que referir le antes ; ése será el último . 
            
— No , ¡ que sea el primero ! 
            
— ¡ No puede ser ! 
            
— Yo lo quiero . 
            
— ¡ Pues entonces no me confieso ! ... Yo pensaba que el pecador era el que ordenaba su confesión . 
            
— De cierto que sí ; pero como me has dicho que ése es tan principal pecado , absuelto tú de ése , los demás corren inclusive ; y casi no se necesita oír los ... porque supongo que serán así , como veniales . 
            
— Son ... , pues , ya ENTITY ha visto el cuarto ... , la casa de juego ... 
            
— ¡ Sí , sí , ya comprendo ! ... Pues , así ... basta ... , no es decir que sean veniales ; eso no son gordos : ¡ son mortalísimos también ! Pero ... como ya me los indicas y señalas , podemos dar los por confesados y perdonados ... vamos a el grande ... a el ... 
            
— ¡ Ése , padre ... , es enorme ! ... , ¡ es una traición infame a todos mis deberes ! 
            
— ¡ Cáspita ! 
            
— ¿ Me absolverá ENTITY si se lo digo ? 
            
— ¡ Pues no , hijo ! Lo que yo quiero es que lo digas cuanto_antes , para purgar te de la abominación en que él te envuelve . 
            
— Voy a decir se lo , padre . 
            
— ¡ Pronto , hijo ! , ¡ pronto , hijo ! 
            
— ¡ Mire , padre ! Estoy pensando en que ENTITY tiene facultad para absolver me de el pecado , pero no para perdonar me el crimen ... porque yo creo que hay crimen también en lo que hice . 
            
— ¡ Me estás impacientando , pícaro cholo ! ... Yo te perdono , por ENTITY , pecado y crimen , ¿ lo oyes , ENTITY ? 
            
— ¿ Y los jueces ? 
            
— Pero animal , ¿ cómo van a saber los jueces lo que me digas bajo la fe de la confesión ? 
            
— Yo no había pensado en eso , padre : y veo ahora que es mejor que me calle ... 
            
— ¿ Que te calles ? ... No , pícaro , no es mejor , porque yo haré que te agarren , y que el tormento te haga desembuchar . 
            
— ¿ Y la fe de la confesión bajo que yo he hablado ? 
            
— No has concluido : es así que tu confesión está incompleta : ergo , ¡ esa fe está también incompleta ! — dijo el fraile lleno de orgullo — , ¿ te parece que yo no sé lógica y ética ? 
            
— ¿ Ética ? ... ¿ que si creo que ENTITY tiene ética ? ... No , señor ; muy lejos_de eso ; un hombre tan corpulento no puede tener ética . 
            
— ¡ Pues la tengo , como para revolcar te , insolente ! Y ya ves como te he probado que puedo , bona fide , delatar te . 
            
— Es decir , ENTITY , que no puedo salvar me sino confesando lo todo . 
            
— ¡ No hay otro efugio , o el tormento ! 
            
— Pues , ENTITY , prefiero lo primero ; y ya voy a empezar . 
            
— ¡ Empieza ! 
            
— Diga me , padre : y vale la confesión , ¿ así caminando ? 
            
— ¿ Es mejor que yo me siente , y que tú te hinques ? 
            
— ¿ Aquí en el camino ? 
            
— Eso no importa . 
            
— ¡ No , padre , prefiero el tormento ! — dijo el cholo con resolución . 
            
— Pues_bien — dijo el padre — , voy a pensar : si yo tengo la fortuna ( reflexionó dentro_de sí ) de atrapar a el boticario y detraer todo averiguado a el convento , me haré un grande hombre para con mis superiores ; pero si lo delato para que se lo saquen a tormento , habré sido solo un medio indirecto ... ¡ y esto no me conviene ! ... Por otra parte , ¿ qué hace que la confesión se haga hincado o parado ? ... ¡ Nada ! ... Mira — dijo volviendo se a ENTITY — , es lo mismo que te confieses caminando ; pero despacha te pronto porque si me sales con otro subterfugio , te declaro perdido , y me vuelvo a el convento a delatar te en regla . 
            
— Bueno : le diré , padre ; pero sepa ENTITY que el tormento me sacaría cosas espantosas para ... 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— Para ... un personaje ... , un padre ... 
            
— ¿ Quién ? ¡ Hijo de p ... ! 
            
— ¡ No se enfade , ENTITY , por ENTITY ! 
            
— Pero ¿ cómo no me he de enfadar , si me pones en el disparador , pícaro ? ... , ¿ para quién ? 
            
— ¡ Para el ENTITY ! — dijo el cholo despacio y estirando los labios . 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¿ Cómo es eso ? 
            
— Sí , señor ... ¡ Fue con ese nombre venerable que ENTITY me indujo a el crimen de que lo voy a hablar a ENTITY ! ... Él me dijo que ENTITY le tenía unos grandes papeles a el ENTITY ( que ENTITY salve ) y que se los descubriese . 
            
El ENTITY entretanto bailaba de contento . 
            
— ¡ Continúa ! — dijo — , continúa , buen muchacho . 
            
— Ha de saber su ENTITY , que ENTITY ha sido siempre mi protectora ; ¡ me ha mantenido ; me ha curado en mis enfermedades ; trabaja para mí ; sufre todo por mí ; y estoy cierto que daría la vida por mí ! ... Pues_bien : ¡ yo consentí en traicionar la ! 
            
— ¿ Traicionar la ? ¡ No , hijo ! ... El primero de todos tus deberes es matar tus pasiones mundanales , sofocar tus afecciones terrenales por obedecer a los mandatos superiores , y ... 
            
— ¿ Será posible , ENTITY ? 
            
— ¡ Sí ! Continúa . 
            
— Pues , señor , yo consentí en traicionar a ENTITY . A el principio tenía remordimientos horribles ; pero esa arpía de el boticario fue endureciendo mi alma de_día_en_día , y ... 
            
— ¿ Y le robaste los papeles ? ... ¡ Da me los ! ¿ Dónde están ? 
            
— No se los pude robar por más que hice ... pero descubrí el cajoncito en que ENTITY los tenía ; y desesperando de poder robar se los , el boticario me encargó que ... 
            
— ¿ Qué te encargó ? 
            
— ¡ Es horrible ! ... 
            
— ¡ Di lo ! ¡ No importa ! 
            
— ¡ Que la envenenase para apoderar nos de ese cajoncito ! 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— ¡ A ENTITY ! ¡ Sí señor ! 
            
— ¡ No puede ser ! 
            
— ¿ Cómo que no puede ser ? ¡ Juro que sí , ENTITY mío ! 
            
— ¡ Pues , señor ! — dijo el padre entre dientes ; esto es un batiburrillo — , ¿ pues cómo es , entonces , que me echan a espiar las intrigas de el boticario contra el guardián ? ... ¡ No entiendo jota ! 
            
— ¡ Éste es mi crimen , ENTITY ! 
            
— ¿ Y la has envenenado ? 
            
— ¡ Dos tentativas he hecho sin lograr lo ! 
            
El padre movió la cabeza y dijo despacio : « ¡ Hubiera sido mejor para ti lograr lo ! » 
            
Mateo mirando astutamente a el padre , se decía interiormente también : « ¡ Ahora te conozco ! » 
            
— ¡ Ya ve ENTITY que mi crimen es horrendo ! — dijo contristado . 
            
— ENTITY : sobre eso hay mucho que hablar ; habiendo circunstancias tan atenuantes como las que alegas ; y andando mezclado en ello el nombre de un sujeto tan eminente como el ENTITY , no puedo opinar de pronto ; tendré que consultar primero a el lector de ética de el convento . 
            
— ¡ Pues estoy lindo ! ... ¿ Es decir , que ENTITY no me puede absolver ? ... 
            
— ¡ Eso no ! ... Yo te absuelvo de_todo_corazón ; y ya quedáis absuelto en el cielo . Pero ... ¿ y si tu acción no fuese pecado ? ¿ Si fuese por_el_contrario me ... ? ¡ Ay ENTITY mío ! ! ! ¡ Ay ENTITY mío ! ! ! — exclamó el ENTITY todo espantado — . ¿ Qué es lo que veo , ENTITY ? ¡ Mateo ! ¡ Mateo ! ¡ Sostén me , que me caigo muerto ! — agregó el padre apoyando se en el hombro de el cholo . 
            
— ¡ Voto_a_bríos ! — dijo el cholo fingiendo se profundamente contrariado — , ¡ no hay duda ! ... ¡ Es ese pícaro borracho ! 
            
— ¡ Calla , hijo , por ENTITY ! ¡ No lo hagas rabiar ! ... 
            
— Tiene razón , ENTITY ; es preciso no contradecir le , no exasperar lo ... , ¡ para que no le dé algún acseso ! ... y así que podamos lo haremos amarrar . 
            
— ¡ Qué va a ser de mí , ENTITY ! 
            
El fanfarrón venía , en efecto , hacia ellos , los había distinguido desde la casa de el tambo y había salido a encontrar los : traía su sombrero tan ladeado , que parecía puesto sobre una oreja , no contribuyendo poco este accidente a realzar el aire siniestro y repugnante que era inherente a su persona toda . 
            
— ¡ Oh ! ¡ Mi querido ENTITY ! — gritó cuando estuvo cerca — , ¡ venga un abrazo ! ... ¿ Cómo es eso ? ... ¿ Salta ENTITY para atrás a el ver me como si yo fuese una culebra ? ¡ Voto a ENTITY ! ... ¡ Que el que quiera despreciar me ! ... 
            
— ¡ No tal , señor ENTITY ! No lo crea usted : ¡ lo abrazaré con la mejor gana de el mundo ! — dijo el fraile abriendo sus brazos con el ademán de la angustia y de el terror ; pero a el ver a el matón que ya se echaba en ellos volvió a dar otro salto enorme para atrás , y se puso en actitud de correr despavorido . 
            
— ¡ Oiga usted , señor hermano ! — dijo el matón — , ¡ esto quiere decir mucho ! Ya comprendo : este bribonazo de cholo me habrá calumniado para con ENTITY . . ¡ y voto a el diablo que me las va a pagar todas ! 
            
— ¡ El ENTITY tiene razón , ENTITY ! — le dijo ENTITY con entereza — , porque tú eres un hombre de pecado , y sería para él una ignominia dejar se abrazar de ti . Yo apelo a tu razón y buen juicio . 
            
— ¿ Y tú no eres hombre de pecado ? 
            
— Lo soy ; pero yo no lo abrazo , ni trato de mancillar lo tampoco . 
            
— Pues bueno , yo tampoco lo abrazaré ; pero que me dé a el menos la mano , si hemos de ser amigos . 
            
— ¡ Sí , señor ! , ¡ Con_mucho_gusto ! — dijo el ENTITY estirando la mano y recogiendo la , a_medida_que ENTITY se acercaba . 
            
— ¡ Traiga la acá ! — dijo el matón manotéandola . 
            
— ¡ Ay ! — gritó el fraile aterrado . 
            
Pero el matón se la forzó y le imprimió en ella un fuerte beso , con el que le arrancó a el padre otro ¡ ay ! de terror . Éste desasió a el momento su mano y se la empezó a limpiar con una rapidez extraordinaria ; y sin poder se contener , exclamó : « ¡ agua ! , ¡ un poco de agua ! » 
            
— ¡ Cómo es eso ! — dijo ENTITY — , ¿ para qué quiere usted agua ? ¿ Soy yo acaso algún leproso ? 
            
— Perdone usted , señor ENTITY : me equivoqué , ¡ no quiero agua ! , ¡ ni ver la quiero ! 
            
— ¡ Ni yo tampoco ! Hable ENTITY de vino : de buen vino ; y almorzaremos juntos ¡ sí señor ! ¡ Pero que vaya a el infierno la agua , y todos los ríos que la fabrican ! 
            
— ¡ Es cierto , señor ! ... ¡ Nada de agua por ENTITY ! ... ¡ Mateo , que ni nos muestren agua , por ENTITY ! 
            
— Eso es , padre , el solo ver la agua , ya me da rabia . 
            
— ¡ Ay , ENTITY mío ! ... — dijo el padre suspirando . 
            
— En fin , ¿ vamos a almorzar juntos , no es cierto , ENTITY ? 
            
— ¡ Con_mucho_gusto , señor ENTITY ! 
            
Y enganchando el matón a el fraile por uno de sus brazos , se dirigió con él , arrastrando lo casi hacia la casita de el tambo . 
            
El pobre ENTITY iba más muerto que vivo . El matón entretanto se fue derecho a una piecita que servía como de comedor , amueblada con una pobreza extrema , y en la que no había más que una mesa coja , calzada con algunas piedras , y tres o cuatro sillas descuadrilladas . 
            
— Parece — dijo ENTITY , con la voz ronca y neblinosa de los ebrios , examinando las sillas — que los borrachos que se juntan en este tambo no son muy amables con vosotras , y que os aporrean . ¡ Eh ! , ¡ no tenéis de qué quejar os , porque ésa es siempre la suerte de la consorte de el borracho ! Veamos : ¡ ven tú acá ! — dijo eligiendo la mejor parada — . Quizás es la primera vez de tu vida que vas a besar tan de cerca la parte noble de un hombre honrado — y poniendo se la con fuerza a el ENTITY le dijo ; « ¡ Aquí , ENTITY ! Siente se ENTITY que yo quiero tener el gusto de almorzar a su lado » . 
            
— ¡ ENTITY , señor ! ENTITY ... ¡ yo no almorzaré ! 
            
— ¿ Qué está usted diciendo , padre ? ¿ Usted no almorzará ? 
            
— Me siento enfermo , señor ENTITY : sí ... , no almorzaré . 
            
— ¿ Y enfermo de qué , hombre ? ... ¡ Va ! ... ¡ Disparates ! ¡ Siente se ENTITY , que ENTITY nos va a pagar un opíparo almuerzo ! ... ¡ He visto en la ramada un costillar de cerdo como para un ENTITY ! — dijo ENTITY dando se un beso fuerte en la punta de los dedos . 
            
— ¡ Pues te has engañado , ENTITY ! ... Ni yo pido almuerzo , ni era nuestra intención almorzar aquí , sino más adelante para aprovechar el camino . 
            
— ¿ Más adelante ? ... Pues vamos adelante , ¡ qué diablos ! A alguna hora hemos de almorzar ; y yo no tengo muy buenas narices para perder un almuerzo con un ENTITY que anda de viaje . Ahora no más empiezan a llover los huevitos , las gallinitas , los pichoncitos ... ¡ Cáspita ! Ya se me hace agua la boca . ¡ Eh ! , ¡ vamos más adelante ! 
            
— ¡ Entendamos , ENTITY ! — dijo ENTITY . 
            
— ¿ Sobre qué ? ... , ¿ qué se te ocurre ? 
            
— Lo primero es saber a dónde vas tú , porque no es mi costumbre dejar me así seguir y mortificar por el primero que quiere juntar se me . 
            
— ¿ Y qué te has pensado , cholo de porra , que yo me quiero juntar a vos ? ¡ Honrada compañía , por cierto , la tuya , para un hombre como yo , que hago temblar con solo mi mirada ! ... ¿ Sabes lo que yo voy a hacer contigo ? ... ¡ Sumir te debajo_de tierra a trompadas , si me jeringas mucho ! Yo me junto_con el padre y no contigo — dijo el matón poniendo se cerca de el padre — . Y no me hagas enfurecer ; ¡ no me hagas rabiar ! , porque ya sabes que yo soy como un perro de presa ... donde muerdo ... ¡ ni ENTITY me hace largar ! 
            
— ¡ Ay , señor ! — dijo el padre entre dientes — . Mateo , no contraríes , no hagas ra ... No enfades a el señor ENTITY ; yo ... ya ... tú sabes que yo venía hasta aquí no más ... por dar un paseo ... y que será mejor que nos volvamos . 
            
Mateo se hizo el desentendido , y dirigiendo se a el matón , le dijo señalando le disimuladamente la dirección de el camino : 
            
— ¿ Para dónde vas , ENTITY ? ... Haz nos el favor de decir nos lo . 
            
— ¡ Yo ... voy a ENTITY ! Y el matón dio una vuelta garbosamente por el cuarto . 
            
Aprovechando se el padre , se arrimó a ENTITY y le preguntó despacio : « — ¿ Es otro camino ? » « — ¡ No , es el mismo ! » — le respondió ENTITY como consternado . 
            
— Bueno , ENTITY — dijo el cholo ; es preciso que seas racional , y que no me provoques a una reyerta : ve te por tu camino , porque vas lejos ; nosotros hemos pasado mala noche , no hemos dormido y vamos a dormir aquí un poco . 
            
— ¿ Dormir ? ... Hombre , me viene muy bien ; justamente tenía ganas de dormir . 
            
— ¡ ENTITY ! ... 
            
— ¡ Mateo ! 
            
— ¡ Mira lo que haces ! 
            
— Por último : ¡ so cholo ! ... ¡ Porque ya también me va faltando la paciencia ! ( El matón pegó un terrible golpe sobre la mesa ) ¿ Crees tú , pariente de el diablo , que yo te he salido de_balde a el camino ? ... ¿ Te has olvidado de lo que hiciste anoche conmigo ? ¿ No me arrojaste a empujones de la timbirimba de el ENTITY ? ... , ¿ o te habías figurado que eso se había de quedar así no más ? ... ¡ Ajo ! Ahora te tengo y te he de seguir cielo y tierra , hasta que te troce en veinte pedazos , y te masque y te trituro entre mis dientes como un perro ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ Acabáramos ! ... , ¡ eso es otra cosa ! — dijo ENTITY fingiendo una gran calma — ; ¿ me quieres amedrentar ? ... Pues lo veremos . 
            
El padre entretanto tiritaba de miedo . 
            
— Pues para que veas el miedo que yo te tengo , ¡ voy a poner me a dormir ! — y ENTITY acomodó su poncho y sus alforjas en un rincón y se tiró en el suelo . 
            
— ¡ No , hombre ! — dijo ENTITY — ; ¡ no te apures ! Si no es aquí tan cerca donde yo te he de pedir las cuentas . 
            
— ¡ Será donde tú quieras , hombre ! — le respondió el cholo con el más profundo desprecio . 
            
— ¡ Bueno ... Padre ! — dijo el matón — duerma , aquí tiene mis ponchos ... Traiga sus alforjas , traiga su manto , ¡ verá que cama linda le hago yo ! — y el matón , diciendo y haciendo , despojó a el ENTITY de lo dicho , y le hizo una excelente almohada ; cerró la puerta para quedar se a oscuras , y se acostó junto_a ella , como para evitar que ENTITY se le escapase . 
            
El padre estaba en ansias mortales . Entre tanto , después_de una media hora horrible , ENTITY y ENTITY roncaban o fingían roncar como unos cerdos . El padre se incorporó con grandísimas precauciones , tomó sus ropas muy despacio , y dijo : « ¡ Mateo ! ¡ Mateo ! » , con una voz sepulcral . 
            
El cholo estaba como un tronco , y como el matón hizo una especie de movimiento como si quisiera despertar se , el padre se tiró prontísimo otra vez a el suelo . Mas , viendo que seguía roncando y tranquilo , volvió a incorporar se , se dirigió con exquisita cautela a una ventanita que tenía la pieza , la abrió y trató de salir por ella . Como era gordo , se atascó ; y creyendo que iba a ser descubierto empezó a manotear y patalear con las ansias de el terror , de_modo_que cuando zafó fue a rodar a un corralito lleno de barro que allí estaba . Él entonces recogió sus ropas , se asomó para ver si había sido descubierto , y como vio que ambos adversarios seguían dormidos , cerró muy quedito la ventanilla , quedando se de el lado de afuera , y se echó a correr por esos caminos de ENTITY como un gamo despavorido . 
            
Apenas se quedaron a oscuras otra vez , se incorporó ENTITY , y el matón a el momento mismo también ; se apretaban ambos el estómago y temblaban de risa . Levantando se ENTITY con la ligereza de un gato , fue corriendo a la ventanilla y mirando por la rendija vio a el padre disparando como a media cuadra de el tambo . Entonces prorrumpió en risotadas extraordinarias . 
            
— ¡ Vamos a ver ! — dijo ENTITY — , ¿ mis tres_onzas ? 
            
— Ahí están — le respondió ENTITY entregando se las y continuando sus carcajadas . 
            
— Vengan — el matón las examinó bien ; y después que las guardó — agregó — ; ¡ me debes tres_pesos más ! 
            
— ¿ De qué ? 
            
— Los tres_pesos que me quitaste anoche para dar se los a ENTITY . 
            
— Tú se los habías robado . 
            
— ¡ Ésas no son cuentas tuyas ! ¿ Quién te había hecho juez ? 
            
— Es que me interesaba en que no se armaran disputas , y en que te fueses . 
            
— ¡ Pues paga ese interés ! Vengan mis tres_pesos . 
            
— ¡ Es una picardía ! 
            
— No sé nada : ¡ mis tres_pesos ! 
            
— Te los doy con una condición . 
            
— ¡ Mis tres_pesos , te digo ! 
            
— Vamos a hablar primero con el curaca de el tambo . 
            
— ¡ Mis tres_pesos ! 
            
— Ven , hombre , te los daré . 
            
— Eso es otra cosa ... ¡ Vamos ! 
            
Y saliendo de la pieza en que estaban , se dirigieron a el indio viejo que manejaba aquel tambo . Mateo le instruyó bien de lo que debía decir , si alguien venía a buscar lo , porque ENTITY temía que el fraile se dirigiese a alguna autoridad , o tomase algún otro medio de detener lo . El indio de el tambo quedó convenido en decir que había habido allí una pelea terrible entre ENTITY y ENTITY : que el primero se había escapado por un cerco , y había huido ; y que el segundo , loco de furia , echando espuma por la boca , se había echado a el camino a buscar a el cholo . 
            
Arreglado así , el cholo despachó a ENTITY , recomendando le que se fuese por dos o tres_días a ENTITY , donde éste solía pasar semanas enteras ; mientras él , tomando deprisa un camino muy excusado , se dirigió a las ruinas de ENTITY . 
            
Desde el día en que empezaron sus sinsabores , ENTITY había vivido en una abstracción completa de toda clase de amistades y de visitas , pues había alejado de su casa a todos los parientes de su mujer , que eran los únicos que tenía en ENTITY . 
            
Es verdad que con una destreza y una astucia admirablemente disimuladas bajo los rasgos austeros de su semblante , y que con aquella taciturnidad inalterable que hacía pensar que tuviese una alma de mármol , él había trabajado ardientemente en trasponer sus riquezas para burlar en esto a el menos la saña de sus enemigos . 
            
ENTITY estaba muy lejos_de ser un mal padre : amaba a su hija , anhelaba ver la feliz sobre la tierra . Se contristaba con la idea de que quedaba despojada de los frutos de su habilidad para hacer fortuna . Pero su amor carecía de ternura exterior : las formas eran malas y no el fondo ; y esto provenía de las tendencias dominantes en su época , de la educación , de el espíritu social que hacían despótico a el padre , eliminando de las relaciones con sus hijos la ternura y la intimidad , sin las cuales se pueden conservar el amor interno y el interés positivo por su suerte , pero no los encantos y las dulzuras de el trato diario con ellos , que de cierto desaparecen para dejar sólo una vida doméstica , ceremoniosa y oficial , diremos así , en la que cada uno esconde su secreto y vive de reservas . 
            
ENTITY comprendió muy pronto que los tiros de el ENTITY se dirigían a su fortuna , y allá en la reserva de su alma profunda y vigorosa resolvió burlar a su enemigo . 
            
ENTITY que tenía conocimiento perfecto de el carácter de el viejo español , quien a su vez le conocía también perfectamente , se le había ofrecido oportunamente para arribar a una combinación , cuyos primeros hilos se anudaron por_medio_de ENTITY . ENTITY hizo completa revelación a ENTITY de su enemistad , con el padre ENTITY , de las miras de éste , y de su deseo de servir le para contrarrestar las . Ambos ancianos habían sido amigos antes_de que su relación pudiera tener riesgos . Mas desde que ENTITY había vuelto , ambos habían hecho estudio en mantener se a distancia , principalmente ENTITY , que fingía alejar se con resolución de la persona de el boticario . Éste no había llevado tampoco sus revelaciones tan adelante , que hubiera impuesto a el otro de sus maquinaciones con los ingleses , ni de los verdaderos objetos con que residía en ENTITY . Mas ENTITY había sabido en los últimos tiempos las estrechísimas y singulares relaciones de el boticario con la casa de ENTITY y ENTITY . — por lo cual , sus sospechas habían llegado a suponer lo agente de contrabandos , que era el gran comercio que los genoveses hacían entonces en ENTITY . 
            
Esta era una mera deducción que él había sacado de la revelación que el mismo boticario le había hecho de sus relaciones con la casa mencionada , ofreciendo le bajo la ley de el secreto , que por este medio le haría pasar a ENTITY con toda reserva sus fondos , mediante un interés de comisión algo considerable . 
            
La coincidencia de esta oferta con el pacto que él mismo había celebrado con ENTITY , había despertado profundas sospechas en el ánimo de el viejo español , tanto más , cuanto que ENTITY hacía años que vivía en ENTITY , sin que nadie le hubiese conocido más negocios que su botica ; luego esa relación era vieja y cobijaba grandes misterios . ENTITY era demasiado sagaz y apegado a su dinero para no aprovechar el medio que se le ofrecía de poner a salvo su fortuna con la seguridad impune que le brindaban aquellas circunstancias ignoradas por todos . Reflexionó también que si la operación que había hecho con ENTITY lo perdía , nada ganaba con rehusar la que le brindaba ENTITY , y no aventurar la salvación de el resto de su fortuna . 
            
Además_de todo esto , el sistema de aquellos tiempos , se prestaba perfectamente a_todas_estas ocultaciones ; porque el dinero giraba poco , y se iba amontonando en las manos de el rico , que generalmente hacía entierros y depósitos secretos de grandes porciones de su fortuna : circunstancia de que daríamos infinitas pruebas históricas si no fuese de una notoriedad viva aún , en todos los rincones de ENTITY . 
            
Antes_de prestar se a las insinuaciones de ENTITY , trató ENTITY de penetrar un poco más en el secreto de las relaciones de aquel con la casa de ENTITY y ENTITY . Pero el boticario rehusó dar le todo otro esclarecimiento a este respecto , y ENTITY aceptó a ciegas la trasposición de sus caudales , confiando solo en el fondo de honradez , de energía y de altura moral que el alma de ENTITY revelaba a quien le sabía observar en las intimidades de su vida y en sus raras momentos de franqueza . 
            
Desde el día en que se había convenido ENTITY , había cerrado su casa a todo trato exterior fingiendo se en un estado completo de misantropía y dolor ; a términos , que parecía que no habitasen vivos en ella . No era esto tampoco cosa muy notable en los antiguos tiempos coloniales : desprovistos de movimiento mercantil los pueblos , y de aquella población flotante , diremos así , que hoy vive el día en las calles , éstas estaban siempre solas entonces ; y casi todas las puertas de las casas permanecían cerradas a cerrojo como las tenemos hoy a la media noche : sólo después_de la siesta y a las oraciones había en las calles principales alguna movilidad y bullicio . 
            
Ayudado de un negro viejo , criado de la familia y especie de secretario íntimo de el amo ENTITY , en el secreto de la siesta y de la noche , había removido algunas partes de el suelo de su casa , y sacado grandes sumas de dinero , que había enviado a ENTITY parcialmente , por_medio_de el referido negro y de su mujer dando les salida por un hueco que tenía a los fondos de su casa . 
            
Por consejo de ENTITY había dejado ENTITY enterradas en su casa unas mil y pico de onzas , y había escrito una memoria testamentaria declarando donde estaban , desheredando a su hija , e instituyendo a su sobrino ENTITY , joven de dieciocho años a_lo_más , y el más cercano de los parientes de su mujer , y diciendo por fin , que en el apresamiento de el ENTITY había perdido todo lo demás . Escrita y firmada esta memoria había ido él mismo a confesar se con el ENTITY , y le había dejado en depósito el papel , para que lo abriese y publicase en el caso que muriese , certificando que le había sido entregado por él mismo en persona . 
            
Tales eran las medidas que este hombre había tomado para burlar la persecución de sus enemigos . En el entretanto había siempre manifestado a ENTITY en público la más profunda aversión ; y hacía esfuerzo de todo género en ENTITY gastando grandes sumas de dinero para que aquellos tribunales abocasen la causa de su hija y lo llamasen a él también . 
            
ENTITY , como ya sabemos , no andaba por el mismo camino , pues fomentaba el proyecto de rapto concebido por ENTITY y ENTITY ; cosa que ENTITY ni sospechaba siquiera , ni era posible que nadie imaginase allí . 
            
ENTITY estaba ya cerca de el momento decisivo su principal interés era evadir se de ENTITY , donde ya se creía vigilado y bajo mal agüero , por las complicaciones que había traído el apresamiento de el ENTITY y los amores de ENTITY . El boticario quería pues escapar , pensando que ya había hecho cuanto podía esperar se de un hombre en_contra_de sus enemigos : quería sacudir se de las horribles inquietudes de ánimo en que pasaba su vida desde tantos años atrás y regresar a ENTITY donde su participación en las correrías de ENTITY lo aseguraba ya una fortuna considerable . 
            
La fuerza de su alma se revelaba en los momentos críticos en que se hallaba en aquel día : nada bastó a quitar le la calma de sus ocupaciones de costumbre no_obstante que su vida y su destino pendían de un hilo : era todo un hombre . 
            
Entretanto , mientras_que ENTITY , burlando a su compañero de viaje , se dirigía con toda prisa a las ruinas de ENTITY , el ENTITY había resuelto y vencido ya muchos de los obstáculos que le habían impedido anonadar a ENTITY , y se paseaba soberbio por su celda esperando ardientemente a el fiscal ENTITY , que en aquellos mismos instantes había ido a consumar un arreglo con el ENTITY . 
            
ENTITY de concebir el acceso de furia que ENTITY tuvo cuando recibió la noticia que habían prendido y encerrado en la inquisición a la altiva ENTITY , su queridísima comadre , y esposa además_de su íntimo amigo el coronel de la artillería que era entonces un empleo de fuste en las colonias . Su pasión por la mencionada señora era grande y tierna como lo son todas las que se conciben después_de los sesenta años . En el primer momento todo se lo quería llevar por delante porque creyó que la causa de la prisión había sido la cuestión sobre la alfombra con la señora ENTITY . 
            
Mandó traer inmediatamente a el ENTITY y hubo de destrozar lo entre sus manos . Mas cuando se convenció por la confesión misma de el doctor que nada sabía todavía de semejante grezca mujeril , de que había causas más graves , y de que podía probar se le a la señora el haber recibido dinero de un maricón por estorbar las justicias de la ENTITY , el pobre ENTITY se quedó aterrado ; y como sucede , generalmente a los hombres irascibles y ardientes pasó de el exceso de el enojo y de la soberbia a el exceso de el abatimiento . 
            
El ENTITY , que vio el momento favorable para los intereses de el ENTITY se ofreció de intermedio para una reconciliación entre las dos potestades : cosa que el ENTITY aceptó a ciegas desde que la base fuese la excarcelación y absolución de su querida comadre . 
            
En aquel día estaba para cerrar se el arreglo de paz entre ellos : y el padre ENTITY esperaba ansioso por esta razón la vuelta de su compañero el ENTITY , porque deseaba echar se sobre ENTITY y vengar se de las grandes ansiedades que lo había ocasionado el encono tenaz de esta mujer . Brilló un rayo de luz y de esperanza en los ojos feroces de el ENTITY cuando oyó la tez doctoral de el señor ENTITY resonando por el claustro de la entrada y el compás grave de su marcha . 
            
— ¿ Y bien , amigo ? — le dijo adelantando se a abrir le la puerta . 
            
— ¡ ENTITY est ! — dijo el doctor — . ¡ ENTITY vobiscum ! 
            
— ¿ Consintió ? 
            
— ¡ En todo ! 
            
— ¡ Veamos ! 
            
— Se ha comprometido , como lo verá ENTITY en ese documento , a entregar nos los papeles en el momento en que la chola se los haga dar . 
            
— ¿ Sin leer los ? 
            
— ¡ Sin leer los ! ... Me ha dicho que se los entregará mismo padre ENTITY , pero todo con_la_condición_de que sea suelta a el instante ENTITY . 
            
— ¡ Lo será ! ... ¿ Y ENTITY ? 
            
— Ya ha dado la orden de poner lo en libertad y de que se sobresea en toda esa causa , cuyos expedientes ha quedado en remitir me los a el momento para que los destruyamos nosotros mismos . 
            
— ¡ Bravo ! ... Con eso nada más necesito para quedar satisfecho y obrar . 
            
Apenas había dicho el padre ENTITY estas palabras , cuando oyeron en la parte exterior de el claustro un ruido extraño de pasos apresurados y la voz de un hombre que golpeaba la puerta de el ENTITY pidiendo pronto audiencia . Era el padre ENTITY , que respirando apenas , tal era el estado de agitación en que venía , se inclinó humildemente delante_de el padre ENTITY , y le besó los cordones de el sayal . 
            
— ¿ Que hay , padre , que viene ENTITY en tan miserable estado ? 
            
— ¡ Ah ... señor ! ¡ Una noticia ! ... He buscado en vano a el ENTITY , y no lo he encontrado ; por eso vengo a interrumpir los altos quehaceres de ENTITY . 
            
— ¿ Traía usted alguna comisión de el ENTITY ? 
            
— ¡ Señor ! ... Yo ... no traigo precisamente comisión pero el padre ENTITY me encargó ... hace días ... de vigilar a un cholo , llamado ENTITY , que vive con una tal ENTITY ... 
            
— ¡ Bien ! , ¡ bien ! ... , ¿ y ? ... 
            
— ¡ Y bien , señor ! Yo lo he cumplido hasta donde me ha sido posible ... pero ... un maldito rabioso ... 
            
— ¿ Un rabioso ? 
            
— Señor ... ¡ un hombre infernal ! ... Un rabioso ... 
            
— ¿ Está usted loco , padre ? — le dijo enfadado el ENTITY . 
            
— ¡ No , señor ! Un rabioso digo , un hombre que muerde y trasmite su horrible enfermedad ... 
            
— ¡ A el grano , padre ! Y dejemos nos de boberías . 
            
— ¿ Y por qué se enfada ENTITY , señor ENTITY ? — dijo el ENTITY entrometiendo se en la conversación . 
            
— ¿ No está ENTITY viendo , doctor , que algún pillo ha mistificado a este pobre hombre ? 
            
— No veo por qué , señor ENTITY : hay hidrófobo entre hombres también , como entre los perros . 
            
— ¡ Toma si la hay ! — dijo el padre ENTITY — , ¡ si yo mismo , señor doctor , lo he presenciado ! 
            
— ¡ Y bien , padre ! , ¿ qué tiene que ver todo eso con el encargo que le hizo a usted el padre ENTITY ? 
            
— Es , que el cholo , tocado de la mano invisible de ENTITY , estaba haciendo me una confesión general de su mala vida , cuando ese maldito rabioso nos interrumpió ¡ y se empeñó en morder me , señor ! 
            
— ¿ Y su ENTITY huyó ? 
            
— Huí , ENTITY ; porque no tuve tiempo de fortificar mi alma , templando la para el martirio ... 
            
— ¡ Es usted un inocente , padre ! Vaya a descansar a su celda que yo le diré a el ENTITY , que otra vez busque mejor sus hombres . 
            
— Es , ENTITY señor — dijo el padre humilde y consternado — , que yo traía una noticia que creo interesante ... El cholo me ha hecho revelaciones de cosas graves , mezclando el nombre de ENTITY , y diciendo me también , que los papeles que se buscan se hayan en un baulito . 
            
A el oír esto , toda la curiosidad y el interés de el padre ENTITY , renacieron como una llamarada . El padre ENTITY le refirió lo que el cholo le había dicho bajo la fe de confesión ; y cuando el ENTITY le oyó todo , le mandó otra vez retirar se a su celda y no hablar con nadie . 
            
— Y bien , señor ENTITY , ¿ ha oído ENTITY ? — le dijo el ENTITY a el doctor ENTITY cuando se quedaron solos . 
            
— He oído . 
            
— ¿ Y qué piensa ENTITY ? 
            
— Yo , a la verdad , no entiendo bien este enredo . De lo que el cholo dijo a ese padre , se deduce que ENTITY ha trabajado por apoderar se de los papeles de ENTITY , quiero decir de ENTITY que robó ENTITY , ergo no son fundadas las sugestiones de el padre ENTITY . 
            
— En eso mismo pensaba yo ; y por esa razón creo , querido amigo , que deber nos echar nos sobre la chola ; sorprender la , agarrar la de improviso y esperar a ver qué camino toma ENTITY , y qué explicaciones resultan para él . 
            
— Que el boticario ha tratado de proteger a la ENTITY , es para mí cosa indudable ; pero eso puede haber nacido de afección personal : muy bien ha podido dejar se arrastrar en ese particular de esa afección , sin que por eso haya querido traicionar os en_cuanto_a los papeles ; y así parece que ha sido , según lo que revela el cholo . 
            
— Mire usted , doctor — dijo el padre ENTITY reflexionando — , ¡ quién sabe si toda esa confesión no es una mera pillería de ese cholo ! 
            
— Me parece que eso es llevar demasiado la sagacidad , no veo qué interés podría tener él en vindicar a el boticario y dejar colgada a ENTITY ... Pero todo esto es posible , ... y será bueno estar alerta . 
            
— Yo creo que veo claro lo que debo hacer ; veamos si lo aprueba usted , doctor : según el cholo , ENTITY tiene esos papeles en su cuarto y esto es falso , pues lo que antes hemos creído es que los tenía en otras manos ; según el cholo , ENTITY hasta ha intentado envenenar a ENTITY para obtener esos papeles , luego no son fundadas las sospechas que habíamos empezado a temer de que él fuese el depositario ; pues , señor , salgamos de dudas . Hago prender ahora mismo a ENTITY ; registremos le todo en su cuarto , y si mañana no hemos encontrado nada todavía , prenderemos a el boticario , y ¡ a ENTITY por todo ! 
            
— ¿ No cree ENTITY que eso será romper demasiado de pronto ? — dijo el fiscal caviloso . 
            
— Es que entiendo que estamos en_la_necesidad_de hacer lo ; porque desde que contamos con que el ENTITY nos entregará esos papeles a el momento que a él se le den , debemos poner a la india en el caso extremo . Usted sabe , señor doctor , que de un momento a otro llega el ENTITY señor conde de el ENTITY a reemplazar a el de ENTITY ; y que si aquel llega de nada nos serviría estar arreglados con éste , porque los papeles serían entregados a el primero , a el ENTITY . 
            
— Sí , pero ENTITY sabe que el ENTITY viene de amigo , y por nuestros amigos ; y que con su gobierno es probable que quede sólidamente deslindado el terreno de la potestad eclesiástica , y libre de las trabas que los libertinos le han puesto hasta aquí . 
            
— Convengo , caro amigo : pero eso es también sujeto a emergencias y complicaciones ... y los papeles ... En fin , puesto que contamos con el que hoy es ENTITY , que lo hemos rendido , y que no tiene más remedio que acceder a nuestro intento para salvar a su amiga , yo entiendo , doctor , que debemos obrar . 
            
— Pues , señor ENTITY , ¡ a el instante ! 
            
El padre ENTITY dio inmediatamente sus órdenes para que ENTITY fuese rigorosamente encarcelada en uno de los sótanos de la ENTITY que tenían su entrada secreta por el piso de la sala de el consejo . El padre esperaba con ardor el resultado de la diligencia . Pero un momento después , volvió uno de los esbirros que habían ido a ejecutar la diciendo que el cuarto que ella habitaba se había encontrado solo y abandonado ; y que los vecinos declaraban que hacía dos o tres_días que no se le había visto por allí . 
            
El padre ENTITY se llevó las manos a la frente con un ademán de profunda desesperación , y exclamó : « ¡ Se habrá escapado ! » 
            
— ¡ Eso es imposible ! — dijo a el instante el ENTITY — . Necesariamente está oculta — agregó después_de haber pensado un instante — ; ¡ y lo está en la casa de algún maricón ! Dé órdenes ENTITY en nombre de el ENTITY , para que sean destapadas en las calles in mediata mente , todas las mujeres de saya y manto que se encuentren . 
            
— ¿ Puedo hacer lo ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¡ Pues que se haga ! — dijo el ENTITY ; y sus esbirros salieron a cumplir lo . 
            
— Haga , su ENTITY que me busquen a el momento a un maricón llamado ENTITY , que vive en el barrio de ENTITY ; que me lo traigan aquí a el instante ; porque es por él que lo vamos a averiguar todo . 
            
El maricón de ese nombre , que ya otra vez hemos visto en conferencia con el ENTITY , fue traído en efecto . Aterrado con las amenazas de tortura que ambos inquisidores le hicieron , vil por naturaleza , desleal e infame , por hábito y carácter , seducido también por ofertas ventajosas , se comprometió a descubrir y denunciar el paradero de la malhadada ENTITY , y salió con ese objeto . 
            
— Esto quiere decir , señor ENTITY , que el caballero ENTITY se ha burlado de ENTITY , que ha querido engañar me a mí , a el mismo tiempo que nos ofrecía todo , se rebajaba a el papel de delator ; pues él es necesariamente quien ha advertido a la chola de todo para que se esconda . 
            
— ¡ Voy ahora mismo a ver lo ! — dijo el ENTITY irritado — , porque semejante conducta es intolerable : y le diré bien claro que ENTITY sucumbirá si no se encuentra a esa ENTITY . 
            
El ENTITY se puso furioso de que se hubiese concebido contra el reproche tan infamante ; y el ENTITY volvió a decir a el padre ENTITY que estaba convencido de que aquél era inocente . 
            
El hecho es que el día se pasó sin que los esbirros de la ENTITY hubiesen podido encontrar a ENTITY . Por lo que el ENTITY , fatigado de la tarea tan larga que se había dado , se retiró a descansar , dejando a el padre ENTITY acompañado solo de el padre ENTITY el antiguo novio de ENTITY , que había venido a ser hombre de las más íntimas confianzas de el superior . 
            
Eran ya como las once o más de la noche y crecían de más en más las ansiedades y el despecho de el ENTITY , cuando ENTITY todo apurado entró a el convento por una puertecita falsa que quedaba abierta en las noches de grandes quehaceres . 
            
No bien vio el ENTITY a el maricón , cuando corrió ansioso hacia él , y le preguntó : 
            
— ¿ Y bien , hijo ? ... , y bien , ¿ qué has logrado ? 
            
— ¡ Ah , santo padre ! .... ¡ Toda ENTITY he recorrido ! ... ¡ He trabajado , señor ! 
            
— ¿ Y qué has logrado ? 
            
— ¡ Lo he logrado todo , santo señor ! 
            
— ¿ Sabes ya dónde está ? 
            
— Ya lo sé . 
            
— ¿ Oculta ? 
            
— Oculta . 
            
— ¿ Has estado con ella ? 
            
— No , señor ; pero eso no importa , ¡ es como si la hubiera visto ! 
            
— ¡ ENTITY , hijo ! — dijo el padre con un gusto infinito — . ¡ Toma mi bendición ! Veamos : ¿ dos esbirros ? — gritó el padre — , que vayan ahora mismo contigo , y que la lleven inmediatamente a el ENTITY , a el sótano designado : que cuando la pongan allí vengan a advertir me lo a el instante para ir yo . 
            
Eran ya las tres o cuatro_de_la_mañana , cuando el padre ENTITY , acompañado de el padre ENTITY , salía de su celda y se dirigía a la casa de el ENTITY , donde ya gemía aprisionada la infeliz descendiente de uno de los nobles más elevados de el tiempo de los ENTITY . 
            
Antes_de salir , el padre ENTITY se tocó el pecho para ver si llevaba bien acomodado un agudo puñal de que se había armado . 
            
— Es precaución necesaria — dijo el padre a su compañero — habiendo de haber las con un demonio encarnado como esa bruja . 
            
ENTITY le respondió : « — Hace muy bien ENTITY » Muy disimuladamente se llevó la mano a el pecho , y empuñó también con fuerza otro puñal que llevaba escondido allí . 
            
A el mismo tiempo en que la pobre ENTITY era arrastrada a los horribles calabozos de la ENTITY , símbolos de la muerte inevitable y de la tortura , que era peor mil veces que la muerte , ENTITY completamente ajeno de lo que le sucedía a su amiga , entraba por uno de los más solitarios arrabales de ENTITY : seguido de ocho negros robustos , cuyas anchas espaldas y color de ébano lustroso se percibían aún en_medio_de la oscuridad de la noche ; pues venían desnudos hasta las cinturas , y con las mangas de sus camisas arrolladas hasta los codos . 
            
Entraron en la ciudad con la mayor cautela , y sin pronunciar una sola palabra en todo el camino . 
            
ENTITY es que sería muy difícil para un lector nuestros días , el formar se una idea cabal de la inmóvil soledad en que estaba sumida una de nuestras antiguas ciudades durante la noche : ni alumbrado , ni cafés , ni tiendas , ni gentes de ninguna clase se veían en ellas ; y después_de las nueve_de_la_noche callaba el baile , cada pájaro ganaba su nido , y el silencio de el sueño reinaba en las calles , cobijando cuando más , una que otra aventura reservadísima y solitaria . 
            
A el favor de esta soledad , pudo ENTITY llegar con sus compañeros , sin que alma viviente lo hubiese encontrado , hasta una puertecita pequeña que estaba a_espaldas_de las habitaciones de ENTITY . Daba esta puertecita a un cuarto enteramente vacío , de los que llamamos redondos por no tener comunicación alguna con otras dependencias . Nada se notaba allí , sino una alacena vieja incrustada en la pared . 
            
Mateo entró con los demás , cerró la puerta por dentro , y dirigiendo se a la alacena , golpeó sobre una de sus tablas dos o tres veces . Un momento después giró movido por un resorte uno de los tablones laterales de ella , y quedó a el descubierto un vacío angosto hecho dentro_de la pared , en el que se percibía una estrechísima escalerita que descendía a las profundidades de el piso . Mateo entró haciendo se seguir de los otros : bajaron como quince escalones , y se encontraron entonces en una especie de galería subterránea , en cuyo otro extremo se oyó una voz baja y prudente que decía : « Mateo , vuelve te a cerrar la entrada . Caballeros , sigan ustedes adelante hasta aquí . » 
            
Aquella galería subterránea estaba en una perfecta oscuridad : los ingleses siguieron caminando como a_tientas , hasta que desembocaron en una especie de cuarto , alumbrado apenas por una lamparita de espíritu de vino . 
            
Allí estaba ENTITY , que apenas vio a los ingleses , preguntó : 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— ¡ Yo soy , señor ! 
            
— ¡ Dios le haya traído a usted , ENTITY ! 
            
— Así lo espero , señor ENTITY . 
            
— Conviene , ENTITY , que dejéis vuestros soldados en este sótano y que subáis conmigo . 
            
— Estoy a vuestras órdenes . 
            
ENTITY repartió entre su gente algunos buenos víveres y frutas , de que le proveyó el boticario , y recomendando mucho a ENTITY que los conservara en buen estado , y les hiciera guardar silencio , subió con ENTITY una estrecha escalerita que les llevó a el laboratorio de éste , por una alacena que servía de puerta oculta , como la de el otro extremo . 
            
En uno de los extremos de la mesa de el medio ENTITY había preparado un pequeño espacio , separando a un lado los atados de yerbas y los frascos y otros mil utensilios que le atestaban , y había dos vasos a el lado de una botella de un riquísimo licor restaurante que él había elaborado para obsequiar a su huésped . 
            
— Supongo , ENTITY — dijo el boticario haciendo sentar a ENTITY en una silla , y tomando él otra a su vez — , que comprenderéis bien que estamos ya en una situación que no puede durar sino horas , porque así ... 
            
— Si queréis , señor ENTITY , que sea ahora mismo : vos sois el general : ¡ mandad y yo ejecuto a el momento ! 
            
— Me encanta vuestra calma — le dijo ENTITY echando le licor en el vaso — , poned le un poco de agua y os quedará mejor ... Permitid me que os diga que tengo mucha experiencia de los hombres de guerra y de revolución ; y que veo ya_que se puede contar con vos . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Y vuestros hombres ? 
            
— ¡ Irán adonde yo vaya ! Me sería sumamente satisfactorio que nos pongáis pronto a prueba . 
            
— Son las doce_de_la_noche ... Y será mejor — agregó reflexionando el boticario — esperar una o dos_horas más . 
            
— ¡ Sea ! ... Pero si conocéis los motivos que me han traído , podréis calcular el estado de mi alma . 
            
— De cierto que los conozco . y porque sé la pasión que abrigáis y la horrible situación en que sabéis que está vuestra ... 
            
— No continuéis , señor ENTITY . Me hacéis mal con esas palabras ; porque me quitáis la calma con que estoy resuelto a obrar . 
            
— Os iba a decir solamente , que por eso mismo es que me habéis hecho tan buena impresión . 
            
— Espero merecer la aun más ... ¿ Dos_horas , decís ? 
            
— Una o dos , ya lo resolveremos . 
            
— ¿ Cuál es vuestro plan ? 
            
— Escalar el edificio : hacer volar la puerta principal : aprovechar nos de la sorpresa y libertar la . 
            
— ¿ Y cuál es vuestro interés en todo eso ? 
            
— Os lo diré más detalladamente dentro_de un momento : bastad os saber por ahora que estoy asechado tal_vez para ser descubierto : tengo , pues , que huir y salvar me , lo que me sería imposible sin vuestra ayuda y sin vuestro buque . Si me queréis salvar a mí solo dejando a ENTITY , ¡ partamos ! Ya estoy pronto — dijo el boticario levantando se . 
            
— Sentad os . 
            
— ¡ Eh bien ! , ¿ sabéis mi interés ahora ? 
            
— ¡ Ya ! 
            
— Ya veis , pues , que nos necesitamos ambos . 
            
— Pagáis caro la codicia , ¿ eh ? 
            
— ¡ Alto ahí , joven ! — dijo el boticario tomando un tono lleno de dignidad — . Yo debía haber pensado que el que os ha recomendado a mí , os hubiera impuesto mejor de quién soy yo , y por qué hago lo que hago ; y ya_que no lo ha hecho y que me provocáis , os diré con orgullo que mis motivos son más nobles , no_sólo que la codicia , sino_que los vuestros . 
            
— ¿ Queréis ofender me ? — le preguntó ENTITY con calma y seriedad . 
            
— No sería éste el mejor momento ; quiero solo apelar a vuestro juicio y a vuestra propia conciencia ... ¿ Cuál es primero para vos , ¿ la vida de la patria o la vida de vuestra amada ? 
            
— La de la patria . 
            
— Pues_bien , yo he venido a esta tierra a vengar me , a hacer guerra a el que pisa con sus plantas el cadáver de la que fue mi patria : el pirata , el bandido , el ladrón , el aventurero , el indio , todo aquél en fin , que quiera levantar una arma contra el rey de ENTITY , me contará entre sus aliados ; por eso he servido a vuestro jefe ; que a fe mía , ¡ bien lo merece por sus méritos ! 
            
— ¡ Ah , señor ENTITY ! Perdonad . 
            
— ¿ Conocéis la historia de ENTITY ? 
            
— Creo que sí ; y os iba a preguntar si descendéis de el ENTITY que acompañó a ENTITY , en su terrible venganza contra los franceses . 
            
— Sí , desciendo de él ; fue mi bisabuelo : y mi vida se ha gastado entra las crueles amarguras que él nos legó con el despotismo de ENTITY . 
            
— ¡ No era menos el de ENTITY que él acudió ! 
            
— ¡ Él hizo bien , y yo también he hecho bien ! ... Él vendió la patria a el ENTITY para arrancar lo a el francés ; y yo la vendería cien veces a el francés para arrancar la a el ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ganáis ? 
            
— Que se destruyan unos con otros sus enemigos . 
            
— Política falsa , señor : política sin porvenir . Porque consiste toda en crear redes que acaban siempre por enredar os , o por enredar y diezmar a vuestros nietos cuando menos , como vos mismo lo experimentáis con la política de ENTITY . 
            
— Es la única posible . 
            
— No veo porqué . 
            
— Porque necesitamos que el sacudimiento venga de afuera : el pueblo italiano está postrado . 
            
— Dedicad os entonces a dar le vida . 
            
— ¡ No ! ... ¡ La obra primera es dar muerte a sus asesinos ! 
            
— No quiero contrariar os , señor ENTITY : os veo rebosando de una pasión que respeto ... ¿ Habéis llevado una vida agitada , eh ? 
            
— He estado donde quiera que se ha luchado contra la ENTITY : en ENTITY con el ENTITY y el ENTITY : en ENTITY con ENTITY : en ENTITY ; por todas partes , en fin , donde se lucha contra el rey de ENTITY ... Por eso me he arreglado con ENTITY : es el único que tiene hoy alzada la bandera de la guerra después que todos han caído . 
            
— ¿ Y la ENTITY ? 
            
— ¡ Allá me voy , si salvo de aquí ! 
            
— Comienzo a admirar os . 
            
— No tengo nada digno para ello , ENTITY , sino mi odio . 
            
— Sí , pero el odio es una arma que necesita de un brazo fuerte ; y yo admiro en vos ese brazo . 
            
— ¡ Oh ! Lo tendré alzado mientras viva ; porque esos bárbaros ahorcaron a mi padre en ENTITY , tomado cuando cayó ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! , ¿ de ahí vuestra divisa ? 
            
— De ahí . 
            
— Extraño es , que siendo quien sois , hayáis podido entrar y establecer os en estas colonias . 
            
— Lo conseguí a el favor de mi persistencia : de ENTITY huí a ENTITY , y de ENTITY pasé a ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! , ¿ habéis estado en ENTITY ? — le preguntó ENTITY con interés . 
            
— Y he visto colgar allí , por el partido español a el ENTITY . 
            
— ¡ Mi abuelo ! 
            
— ¿ Era vuestro abuelo ? 
            
— Sí , señor ; era mi abuelo . 
            
— He ahí la historia de todos los hombres de nuestra época : el puñal , el verdugo o la horca la han escrito con las cabezas de nuestros padres , ¡ y la seguirán escribiendo con las nuestras ! 
            
— Me interesáis de más en más , señor ENTITY . Continuad vuestra historia . 
            
— ¡ Pues_bien ! Como vos lo sabéis , ENTITY , como ENTITY el tirano de ENTITY , ha puesto un empeño particular en degradar a el pueblo español : profundamente disimulado , cobarde y bajo , severo para con los otros , indulgente , para consigo mismo y disoluto , no ha sabido ser hombre , sino fiera sobre el trono ; y se ha complacido , como os he dicho , en degradar a su pueblo . 
            
— ¡ Un noble pueblo por cierto ! — dijo ENTITY con espontaneidad . 
            
— ¡ Será ! Yo no conozco de él sino los soldados que oprimen a mi patria y que degollaron a mi padre . 
            
— ¿ Habéis conocido a ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Dicen que es hombre de gran cabeza . 
            
— Os diré lo que pienso de él : ENTITY es reflexivo y frío : tiene la vista penetrante y es perseverante en sus miras : su constancia para los reveses no es común a_pesar_de que todavía no ha pasado por grandes . Su exterior es reservado y severo , y no_obstante cuando quiere usa de maneras afables y graciosas . Es indeciso , tímido , devoto , supersticioso ; es cruel y ambicioso desde el fondo de su gabinete ; y cuando una vez ha tomado a la sombra alguna resolución , ya no hay cosa ninguna que pueda hacer lo cambiar sino el miedo personal , y por lo que hace a el crimen , lo comete con entera facilidad , yendo un momento después a fortalecer su alma contra el escrúpulo , con ciertas prácticas devotas que reserva para el caso . ENTITY y violento en sus pasiones , todo lo sacrifica a su interés . Déspota por instinto y por placer , no saborea el gobierno , sino aterrando y envileciendo ; y a_pesar_de su enorme poder , su gusto es emplear los medios bajos y rastreros . Pues_bien , desde que este príncipe entró a gobernar sus reinos , el poder de los inquisidores no conoció limites en ellos : los espiones y los esbirros se han introducido en_el_interior_de las casas , desterrando las dulzuras de la amistad y esa confianza mutua , sin lo que no hay garantía para las relaciones sociales . Los españoles han perdido su industria , y todas las otras ventajas de la fertilidad de su suelo ; y millares de extranjeros se han lanzado como sabéis a hacer el contrabando en ENTITY y en ENTITY . Entre ellos , un antiguo amigo mío , un compañero de infancia , ha llegado a una gran riqueza en ENTITY bajo el nombre de ENTITY . Informado de mis relaciones con él , algunos amigos de ENTITY como ENTITY , ENTITY y otros , me encargaron de arreglar con ENTITY un gran negocio , que consistía en procurar les él las noticias oficiales sobre flotas y galeones , y repartir las ganancias de las correrías y contrabando que ellos hiciesen a el favor de sus revelaciones . Logré hacer ese arreglo ; y como fuera preciso un agente principal , me ofrecí yo ; porque lo que yo quería era guerra , y guerra a_muerte , contra la ENTITY y su poder . Desde el momento , se vio que el gran golpe era atacar las costas de el ENTITY , y me resolví a venir me a ENTITY , para preparar lo con anticipación . Vos podéis decir si lo he logrado . ¿ Me conocéis ahora ? 
            
— Y el golpe de que ahora tratamos — dijo ENTITY sin contestar le — , ¿ cómo lo habéis preparado ? 
            
— De ningún modo : es preciso dar lo como desesperados : somos diez hombres resueltos : llevaremos un barril de pólvora : asaltaremos el edificio con una escalera aterraremos a los esbirros ; haremos abrir o volar las puertas de las prisiones ; sacaremos a vuestra querida ... 
            
— ¡ Y a ENTITY ! — dijo ENTITY con viveza . 
            
— ¿ Y a ENTITY también ? 
            
— ¡ Sí ! 
            
— Nos demandará más tiempo 
            
— ¡ No importa ! , ¡ estoy comprometido ! 
            
— ¿ Estáis comprometido ? — preguntó asombrado el boticario . ¿ Con quién ? 
            
— ¡ ENTITY saber lo ! 
            
— ¡ No ! ¡ Necesito saber cómo y con quién habéis hablado o tomado ese compromiso ! — repuso alarmado ENTITY . 
            
— Con uno de mis marineros ; el autor de esta empresa , que la conoció a_bordo y se enamoró de ella . 
            
— ¡ Me quitáis una funesta impresión ! Creí que era con alguien de aquí ; y empezaba a temer una celada ... ¡ Oh ! ¡ ENTITY ! — dijo ENTITY pegando un salto y contrayendo todas sus potencias de un modo extraño y repentino . 
            
— ¿ Qué hay ? , ¿ qué hay ? — dijo ENTITY parando se también y desenvainando su puñal . 
            
Mas ENTITY nada le respondió : parecía la estatua de la contemplación , fijo y estático el mirar . ENTITY los labios , mientras_que poco_a_poco iba extendiendo el brazo derecho y apuntando sin designio , decía con lentitud y como en duda : « ¡ ENTITY ! ! ! » 
            
Para comprender bien la situación de ENTITY , es preciso saber lo que es un temblor . No : el anuncio de el temblor no es como se ha dicho un leve y lejano ruido : es mucho más y mucho menos que un ruido : es una conturbación repentina , que el hombre siente dentro y fuera_de él a_la_vez : es un presentimiento fugaz , indefinible , aterrante , que despierta en el alma el pavoroso sentimiento de un trastorno subterráneo , precursor de ruinas y de muerte , inminente , traidor , inevitable . Si el anuncio de el temblor fuese un mero ruido , no haría saltar sobre su lecho , con el espanto pintado sobre su semblante , a el niño que duerme en todo el abandono de su cándida inocencia : no forzaría a incorporar se y correr despavorido , aun antes_de estar despierto , a el viejo guerrero acostumbrado a desafiar la muerte en los campos de batalla , a no pestañear siquiera a el estampido de el cañón . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¡ temblor ! — repitió el boticario de más en más animado — . ¡ Éste es el momento supremo , milord ENTITY ! ¡ Vuestros hombres ! ¡ En pie ! ¡ Salgamos ! 
            
El padre ENTITY acompañado , como hemos dicho antes , de el ENTITY , había salido de su celda a la noticia de haber sido aprisionada ya ENTITY ; y se había dirigido a la casa de el ENTITY , grande y vasto edificio ; cárcel , tribunal , y templo a_la_vez : monstruosa acumulación de objetos , bajo la gran cruz que dominaba su frontispicio : tal el horrible extravío con que la mano de el despotismo había sacado un culto atroz de esa religión de ángeles , traída por el ENTITY a la tierra . 
            
El padre se dirigió a la sala de el consejo ; y mientras un esbirro traía a ENTITY , se paseaba agitado de uno a otro extremo . A_poco_rato , se levantó una tapa de el piso y el esbirro levantó a ENTITY , con la misma grosería con que habría levantado y arrojado a el piso un saco de inmundicias . El padre inquisidor , sin detener se a mirar a su víctima , se dirigió a ENTITY y le dijo : « Llevad a ese hombre hasta la portería ; y cerrad bien todas las puertas a el volver os para acá . » ENTITY condujo a el esbirro y volvió a presenciar la escena espantosa de aquellos dos amantes de otro tiempo . 
            
— ¿ Sabes tú — dijo el inquisidor — lo que es tortura ? 
            
— La peor tortura es para mí vuestra presencia — le respondió ella con firmeza . 
            
— ¡ Temeraria ! — exclamó el padre haciendo rechinar los dientes — , ¿ no ves que ya estás desarmada , y que a el fin voy a hacer palpitar tus carnes infernales bajo las uñas de la araña y los morteros de el potro ? ¿ No ves que ha llegado ya el momento de la venganza , y que de hoy en más son ya efímeras tus intrigas y tus arterias ? Medio siglo me has tenido bajo el maldito imperio de tus persecusiones : en medio siglo no he tenido una noche sola en que haya podido dormir tranquilo , un día en que haya llevado mi frente libre de el horrible presentimiento que me inspiraba tu imagen . Mis más risueñas esperanzas han sido ajadas a el momento mismo que las concebía con el recuerdo de tu doblez y de tu hostilidad . Bien : ¡ ahora te tengo bajo el talón de mi sandalia ! — exclamó el fraile sacudiendo su brazo — , ¡ y te voy a convertir en masa vil de carne , sangre y polvo ! ... Pero , aún hay un resto de esperanza para ti , si te humillas ... 
            
— ¡ Jamás ! — exclamó ENTITY interrumpiendo lo , con la fiereza de una tigra . 
            
— ¿ Jamás ? 
            
— ¡ Jamás ! — repitió ella con más fuerza . 
            
— Hay todavía , te repito , un resto de esperanza para ti ... 
            
— ¡ La renuncio ! 
            
— Si quieres descubrir me ... 
            
— ¡ La renuncio , os he dicho ! 
            
— Es decir , inicua , que prefieres descubrir me el paradero de los papeles y de la niña entre los ayes de el tormento ? 
            
— ¡ Os he dicho que el peor tormento para mí es tu presencia , fraile ! ¡ Y si nada consigues con ella , piensa lo que sacarás de tu tortura ! 
            
— ¡ Insolente ! 
            
— ¡ Malvado ! ¡ Si has pensado triunfar de mí , porque me has aprisionado , te has engañado ! ... Soy yo la que me he de gozar en el tormento que te está reservado por la mano de el justo de los justos , de el que conoce tus crímenes ¡ renegado ! de el que te tiene que pedir cuenta de las falsías , de las traiciones , de las impiedades , de los sacrilegios que has cometido hasta blasfemando de su nombre , y arrastrando tus hábitos sacerdotales por la orgía , para después gozar te en el martirio de los que son mejores que tú . Llegará pronto el día ¡ bárbaro ! en que sentirás las atrocidades de el infierno a la vista sola de una niña que el juez supremo te presentará de la mano con su blanco vestido salpicado de sangre , vertida por ti , y su pelo tendido sobre sus hombros : sin hablar ella una palabra , te acusará de ladrón , de asesino , de infame ... 
            
— ¡ Tiembla , hija de el demonio ! — exclamó loco de furia el ENTITY , llevando la mano a su puñal . 
            
— ¡ Tú eres quien tienes que temblar ; porque en ese día no hallarás compasión delante_de ENTITY ! 
            
— ¡ Tiembla ! — volvió a decir el fraile , trémulo , y sacudiendo a ENTITY por la garganta de su vestido . 
            
— ¡ Yo no tiemblo ! ¡ Yo te desprecio ! — le dijo ella ; y tratando de desacirse con fuerza , le arrojó un esputo a la cara . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó el ENTITY apretando los dientes ; y sin otro consejo ya_que su cólera , sacó maquinalmente su puñal y lo clavó de un solo golpe todo entero , en el seno de la mujer . Ella cayó para atrás , arrojando un río de sangre por la herida , y sacudiendo se por el piso de la sala con las palpitaciones de la muerte . 
            
El matador se sobrecogió : el ENTITY lo miraba con una impasibilidad fría , con una especie de placer íntimo que se revelaba en el brillo de sus ojos . 
            
— ¡ ENTITY ! ... — exclamaron los dos a el mismo tiempo , quedando se en la expectativa concentrada , que cruza siempre un temblor . Aterrado quizá por su propio crimen , el matador se lanzó hacia la puerta ; pero ENTITY , vino como si obedeciese maquinalmente a un designio interior , y se le puso por delante . 
            
— ¡ Dejad me salir ! — dijo el padre ENTITY . 
            
— Esperad un momento — le respondió el otro conteniendo lo con fuerza por el brazo . 
            
A el mismo tiempo se oyó cercano el ruido espantable de cien edificios que se derrumbaban ; y la tierra temblaba como si se hubiese roto en átomos innumerables y movedizos . Pasando por debajo_de sus pies el meteoro de destrucción , derrumbó con su rechinamiento horrible las paredes de aquel vasto edificio que los rodeaban y los dejó en la más espantosa oscuridad , como en el medio de el caos , porque la conmoción había hecho rodar la lámpara . 
            
— ¡ Dejad me huir ! — exclamó el padre ENTITY , tratando de desacirse de su compañero . 
            
— ¿ Queréis huir ? — le preguntó éste con el tono de el sarcasmo . ¡ No ! ¡ Porque me debéis también una venganza ! — exclamó hundiendo lo a el mismo tiempo su daga en las espaldas . 
            
— ¿ Por qué me matáis ? — exclamó el ENTITY con voz desfallecida ya . 
            
— ¡ Porque me quitasteis mi porvenir , y me traicionasteis ! — le respondió ENTITY dando le otro golpe final , y huyó a el mismo tiempo que el techo se desplomaba sobre los cadáveres . 
            
Saltando por sobre el hacinamiento de escombros que cubría el suelo , y a el ruido de las casas y de las ENTITY que se seguían derrumbando , salió el padre ENTITY a el gran patio de la ENTITY ; y a el tomar corriendo una de las galerías que llevaban a la calle , atropelló una partida de hombres que se lanzaban por sobre las ruinas a lo interior de el edificio . Ellos lo rodearon a el momento , y poniendo le a el rostro una linterna sorda lo reconocieron . 
            
— ¡ Oh ! — exclamó ENTITY — , ¡ aquí tenemos un guía ! ... ¡ Seguid nos ! — agregó tomando lo con fuerza por el pecho y abocando le una pistola . 
            
ENTITY se quedó aterrado , y se entregó sin defensa . 
            
— ¡ Conducid nos a los subterráneos en que están ENTITY y ENTITY , o vais a morir ! — le dijo el boticario . 
            
— ¡ Señor ! , ¡ por ENTITY ! ¡ Se derrumba todo el edificio sobre nosotros ! ¡ Salvemos nos ! 
            
— ¡ Conducid nos pronto ! — exclamó ENTITY desesperado , poniendo le la espada desnuda a el pecho . 
            
— ¡ Piedad ! — exclamó ENTITY en una situación cruel dejando se arrastrar hacia adentro . 
            
Vagaban en los patios de el edificio , como sombras despavoridas , algunas de las víctimas allí aprisionadas que habían podido salvar de la catástrofe , mientras_que otras estaban ya enterradas bajo de sus escombros . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ María ! — gritaba ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ María ! — gritaba el boticario arrastrando a ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritaban ENTITY , con una voz de estentor . 
            
— ¡ Socorro ! ¡ Socorro ! — oyo se decir a el fin , con una voz ahogada que parecía salir de un sepulcro ; y acudiendo hacia allí los piratas , dieron con una puerta que permanecía cerrada . 
            
— ¡ Es ENTITY ! , ¡ es mi ENTITY ! — gritaba ENTITY con la exaltación de la alarma y de la ansiedad — . ¡ Ea , muchachos , derribad la puerta ! 
            
Un momento después caía la puerta a el empuje de diez hombros vigorosos ; y ENTITY anegado en lágrimas y frenético de amor , estrechaba entre sus brazos a el ídolo de su alma . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! , ¡ soy yo ! — exclamaba — , ¿ qué , no me reconoces , ángel de mi vida ? , ¡ soy tu ENTITY ! , ¡ tu esposo ! — y el ardoroso joven la estrechaba contra su pecho , la besaba , la bañaba con sus lágrimas , mas rebosando de placer y de entusiasmo . ¡ A el fin te veo ! ¡ mira me , bien supremo de mi vida ! ¡ Aquí estoy ! ¡ Estoy a tu lado para salvar te o para morir contigo , como te lo había prometido ! 
            
La pobre niña , entumida y absorta por el dolor y la sorpresa , no podía darse_cuenta de lo que veía , ni de lo que lo pasaba . 
            
— ¡ ENTITY ! — decía desatentada — . ¡ Por ENTITY ! ¿ qué es esto ? , ¡ tengo miedo ! , ¡ salva me , por ENTITY ! 
            
— ¡ María mía ! ¡ Vuelve en ti ! ¡ Reconoced me ! ¡ Yo soy ENTITY ! ¡ Mira me ! ¿ Me ves ? — le dijo el joven poniendo le la mano febril sobre la frente , y alumbrando se él mismo el rostro con la linterna — . ¿ Me ves ? 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ qué veo ? — exclamó ella — . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — agregó y se dejó caer desfallecida entre los brazos de su querido . 
            
— ¡ ENTITY mío ! — le decía éste — , ¡ levanta ! , ¡ cobra fuerzas ! , ¡ que es preciso escapar , para amar nos eternamente y libres de enemigos ! 
            
— ¿ Escapar para amar nos ? — dijo ella — . ¡ Sí ! — agregó cobrando una energía trémula y nerviosa — , escapemos nos para amar nos siempre , ENTITY ; ¡ porque yo te amo sobre todas las cosas ! ¡ Porque yo no puedo vivir sin ti ! ¡ Yo llamaba y pedía la muerte antes_de ver te ; pero ahora quiero vivir ! , ¡ quiero vivir , ENTITY ! , pero quiero vivir a tu lado , ¡ viendo te ! , ¡ viendo te siempre ! 
            
— Milord — dijo ENTITY — , ¡ aprovechemos de el tiempo y de los favores de el ENTITY ! ¡ Poned os de rodillas a el momento ! ¡ ENTITY , poned os de rodillas a su lado ! 
            
Y ambas , maquinalmente casi , obedecieron levantando sus manos a el ENTITY . 
            
— ¡ Ea , sacerdote ! — dijo el boticario arrastrando a ENTITY y poniendo le la pistola a el pecho — , ¡ echad vuestra bendición sobre esa pareja ! , y si no servís para eso os despacho aquí mismo — agregó con un tono que no dejaba duda alguna de su resolución . 
            
ENTITY echó su bendición sobre los esposos sin levantar su vista de el suelo . 
            
— ¡ Te has salvado ! — le dijo ENTITY guardando su pistola — . ENTITY míos — agregó dirigiendo se a los marinos de ENTITY — , amarrad bien en ese poste a ese hombre ( designando a ENTITY ) para que no pueda delatar nos a tiempo . 
            
Los marinos tomaron a ENTITY y lo amarraron . 
            
— ¡ Cargad ahora en vuestros hombros a esa niña , y seguid me ! ¡ Pronto , ENTITY ! ¡ Pronto , hijos ! 
            
— ¿ Y ENTITY ? — exclamó entonces ENTITY lleno de inquietud . 
            
— ¡ Aquí está ! — respondió ENTITY viniendo de la obscuridad y depositando en el suelo una mujer desmayada . 
            
ENTITY . 
            
— ¡ Cargad la también ! — exclamó ENTITY — , ¡ y seguid nos ! 
            
— ¡ No ! — respondió ENTITY — , a ésta nadie la carga sino yo . 
            
Y rápidos y resueltos cruzaron el edificio y salieron a la calle . 
            
En aquel mismo momento , otro remesón , es decir , otro terremoto estallaba con nueva furia ; y la población entera de ENTITY corría despavorida hacia las plazas y hacia los arrabales para huir de el desmoronamiento de las paredes . Los niños y las mujeres lloraban a gritos y andaban desnudos y perdidos por las calles : los padres de familia llamaban , ordenaban , se lamentaban , y huían también ; y bandadas de negros y de negras esclavas , con aquella exaltación y locuacidad propia de las razas africanas , levantaban una horrorosa algazara de lamentos y de maldiciones , a la que parecían hacer se coro innumerables cientos de perros que echaban a el aire sus tétricos y aterrantes aullidos . 
            
ENTITY y resueltos , a el favor de la horrorosa confusión que reinaba , ENTITY y sus amigos atravesaron la ciudad inapercibidos , y se dirigieron a la rada de ENTITY . 
            
Contaban con encontrar allí a el resto de la partida que había quedado en las ruinas de ENTITY ; que ENTITY había ido para conducir los , montado en una buena mula . 
            
En efecto : ambas fracciones llegaron a la bahía , con poca diferencia , a las ocho_de_la_mañana de el día siguiente . 
            
ENTITY , siempre diligente y precavido , cruzaba a la vista de la costa solitaria . Se le hizo una señal convenida ; y afirmó hacia la tierra la proa de la ENTITY , vino en pocos minutos a situar se cerca de la costa ; mandó a tierra los botes ; y unos instantes después , ENTITY con su ENTITY , ENTITY , ENTITY , el señor ENTITY y todos los marinos , tomaban pie dentro_de el buquecillo y atronaban las vastas soledades de el mar con los gritos de el regocijo y de la alegría . 
            
Lleno de orgullo el señor ENTITY respiraba con toda su alma el aire de el océano y repetía paseando se sobre la cubierta : « ¡ A el fin soy libre ! ¡ A el fin puedo ser yo mismo ! » 
            
Estaba ya muy entrado el día , cuando el padre ENTITY fue visto de los curiosos que investigaban por la ciudad las ruinas de el terremoto . El padre narró a todos su aventura con el calor y el despecho que era de esperar , incitando a las autoridades a que tomasen medidas y persiguiesen a los piratas . Pero el espanto , la confusión la falta de voz y de gobierno en que la catástrofe había dejado a ENTITY , hacían que nadie le creyese . Creían los más que había sido víctima de alguna partida de negros que salteaba y robaba a el favor de el trastrono ; y atribuían el carácter de piratas que él les daba , a su conocida pesadilla contra estos y contra él celebre ENTITY , sobre todo . Era en vano que jurase y afirma se que él había visto a este jefe ; que lo había visto , ayudado de el boticario y de otros ingleses disfrazados de negros , levantar y llevar se a ENTITY y a ENTITY : nadie le creía , y nadie tomaba el menor interés por un suceso que parecía extravagante y absurdo , cuando tantos descalabros , tantas pérdidas , tantos dolores , tanto terror , había allí a la presencia de todos . 
            
El padre ENTITY se enfurecía , corría por las calles , predicaba , llamaba a la multitud , andaba de los alcaldes a el ENTITY , de el ENTITY a los alcaldes ; y tal era la exaltación de sus acciones y de su proceder , que ya habían empezado a tener lo por loco . 
            
El padre ENTITY era el único que entreveía algo de verdad en estos asuntos . 
            
Para_colmo de el despecho de ENTITY , la casa que habitaba el boticario había quedado en ruinas , y era imposible en el primer momento , sabor , si éste había escapado , o si se hallaba sepultado bajo de ellas . 
            
Había también en las relaciones de el padre ENTITY un punto flaco que ya había sido notado por muchos ; y era el paradero de el padre ENTITY . ENTITY se guardaba muy bien de decir lo que había sido de él , ni_que estaba sepultado entre las ruinas de el edificio ; porque temía que yendo allí a sacar lo , lo viesen las heridas , y por algún indicio casual descubriesen la verdad . 
            
Pasaron así seis_días , sin que se tomase medida alguna ; y caía ya la tarde de el sétimo día , cuando fondeando un barquichuelo español en el puerto de el ENTITY , bajó a tierra todo azorado su capitán asegurando que había escapado milagrosamente a un pirata inglés de velas negras . Agregaba que su escape lo había debido tan solo a que navegaba en las mismas aguas de dos galeones ricamente cargados , cuyos nombres daba el capitán , y de cuya persecución se había ocupado el pirata exclusivamente . Decía además , que había visto apresar a uno de los galeones , y que quedaba el pirata dando caza tan de cerca a el otro , que probablemente no se le escaparía . 
            
Esta noticia cayó en esa noche como un rayo , como una nueva catástrofe , sobre la afligida ENTITY . Se produjo entonces la reacción con_respecto_a el padre ENTITY y su extravagante historia cobró todos los accidentes de una verdad palpitante e insoportable . Entró el furor de la actividad en todos los empleados : se despacharon chasques por toda la costa , se armaron dos buques veleros en el ENTITY , y entre las historias de el terremoto , la inaudita audacia de los herejes comenzó a ocupar la primera línea . 
            
El padre ENTITY se lanzó por tierra con una partida de voluntarios , hacia las costas y poblaciones de el norte : iba predicando e incitando , con un crucifijo en las manos a todas las gentes de las campañas y de las villas a que se alzasen y mostrasen su celo por la defensa de la fe y de la dignidad de el ENTITY ; y en efecto , lograba a su paso dejar lo todo en fervor y actividad . 
            
Entre tanto , ENTITY y ENTITY , que calculaban bien lo que debía haber sucedido desde que hubiese llegado el buquesillo que se les había escapado , habían afirmado su rumbo hacia el ENTITY , y contaban con llegar antes que los partes de alarma . Habían resuelto no abordar la tierra , sino de noche , en precaución de una sorpresa , y contaban con el eficaz auxilio de los indios sus amigos . 
            
Esto es por lo que hace a los proyectos políticos , diremos así , de la empresa . En_cuanto_a la situación de los corazones , el lenguaje es impotente para verter las delicias que ENTITY gozaba con el amor y la vista de su idolatrada ENTITY . ENTITY estaba sumido en las amarguras de el dolor y de la resignación : era demasiado tosco , demasiado rudo , para que ENTITY , naturaleza delicada y chispeante , pudiese amar lo ¡ y él lo había comprendido ! ENTITY lo llenaba de demostraciones de gratitud ; lo llamaba su padre , su protector ; pero le había dicho con una gentil franqueza que no podría amar lo como marido ; le había pedido perdón por ello : había llorado con él de ver lo sombrío y macilento ; ¡ ENTITY había comprendido que no sería amado jamás ! 
            
A el fin divisaron las costas de el ENTITY a la caída de una bellísima tarde ; y enderezaron firmemente hacia ellas . A_el_poco_rato las sombras de la noche habían ya cubierto el mar ; y como no había luna , las estrellas reverberaban con aquella luz fugaz y palpitante con que brillan a el través de la atmósfera de las noches obscuras bajo el cielo diáfano de los trópicos . 
            
ENTITY , reclinada encima_de cubierta sobre el pecho de ENTITY , y sostenida por el brazo con que éste le rodeaba la cintura , tenía sus ojos preciosos levantados hacia el rostro de su amado , llena su mirada de aquel fuego indefinible de la pasión y de la felicidad suprema a que puede aspirar un mortal sobre la tierra . Su blanco vestido se extendía cubriendo los pies de su marido ; y los largos rulos de sus cabellos caían como seda brillante sobre las faldas de ENTITY que los batía con sus dedos con una delicia suave y exquisita . 
            
— ¿ Te acuerdas de aquella estrella , mi ENTITY ? — le dijo ENTITY con una voz insinuante y trémula de pasión , mostrando lo el planeta ENTITY . 
            
— ¿ Y cómo no me he de acordar , mi ENTITY ? — le respondió ella , y completó el sentido de sus palabras apretando con dulzura la mano de su marido contra su pecho — . La he recordado tanto , querido mío , que jamás podía imaginar me tu semblante bajo otra forma que la de esa estrella . No puedes tú figurar te las angustias que esto me ha causado : quería traer a mi memoria tu rostro tal_cual es , para gravar lo en mi alma , para poseer lo , para contemplar lo , para mirar te ; y no sé qué mano fugaz e invisible te borraba a el mismo tiempo que ya te iba a concebir , que ya te iba a tener ; huía de mí tu imagen , y me quedaba solo el disco diamantino de esa estrella deslumbrando mis ojos bañados en lágrimas de melancolía . ¡ Cuántas veces , ENTITY , hubiera querido pasar mi mano sobre esa luz perenne en mis pupilas , para borrar ese su brillo hermoso que me impedía ver el de tus ojos , y percibir esos tus labios con que me habíais jurado tanto amor ! Pero mis esfuerzos eran vanos : la estrella se ponía siempre delante_de ti . Algunas_veces lo tomaba yo por un horrible presagio , y me desesperaba y desfallecía . Otras veces me decía : esto no es otra cosa que la ardentía de mi pasión : ¡ es ella quien quita a mi mente la tranquilidad que sería necesaria para que el recuerdo de aquel amado rostro se estampase en su superficie ! Mis emociones , mis palpitaciones , son demasiado vivas , demasiado tumultuosas para dar lugar a que se forme la idea . ¡ Pues_bien ! ( me repetía yo ) si es por exceso de amor que sufro este tormento , ¡ bienvenido sea ! ¡ Es porque lo amo demasiado ! , y eso bastaba para extasiar mi alma ¡ amado mío ! ... Pero ahora que te veo , y que puedo pasar mi mano , así , sobre tu rostro ¡ qué bello ! , ¡ qué suave ! , ¡ qué amigo me parece el resplandor de esa estrella ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ María ! — le decía ENTITY , oprimiendo le suavemente los labios con la palma de la mano — . ¡ No hables así , por ENTITY ! Que temo que me envidien hasta los ENTITY ; y que ENTITY juzgue que esta dicha mía es demasiado grande para un pobre mortal . 
            
— ¿ Y por qué ha de creer eso ENTITY , que es todo amor y todo benignidad , cuando ésta no es sino la compensación justa de las grandes amarguras con que nos ha probado ? ¡ Yo no temo , ENTITY ! mi pureza misma me da confianza : yo dejo a mi corazón que estalle : dejo a mis labios que copien con palabras el mundo de amor que rebosa en mi alma ; y todo , todo , me parece escaso para decir te que te amo , y ¡ cómo te amo ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ El exceso sublime de la pasión y de la ternura me ahogan ! — dijo ENTITY bañando en lágrimas el rostro de su esposa — . ¡ Estoy oprimido , sofocado ! ¡ Deja me salir por un momento de el círculo mágico de tus encantos para sentir que estoy en la tierra y que soy un mortal ! ¡ Para sentir siquiera que esto no es un sueño que eres tú , en fin , a la que oigo y sostengo entre mis brazos ! 
            
— ¡ Capitán ! — dijo una voz sombría por detrás — , se acerca el momento de examinar la costa y de desembarcar . 
            
— ¡ Ah ! , ¿ eres tú ENTITY ? 
            
— Perdonad , señor , os interrumpo por deber — agregó el marino con una voz ronca y llena de melancolía . 
            
— No , mi querido ENTITY , no tengo nada que perdonar te , sois intachable y os amaré ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ María mía ! — dijo el joven dirigiendo se a su esposa — , es preciso que te bajes , porque el momento exige un trabajo asiduo aquí . Ven , te conduciré ; y ambos jóvenes bajaron a la camarilla de el buque enlazados por el brazo . 
            
Cuando ENTITY volvió a subir , ENTITY tenía el timón con una calma y una energía perfecta . 
            
— Yo soy quien tengo que pedir te perdón , mi querido ENTITY , de haber te hecho presenciar una escena que debe haber destrozado tu alma ... Pero , ENTITY , sufre por algún tiempo : yo te prometo que ENTITY y yo haremos inclinar el corazón de ENTITY hacia el prestigio de tus sublimes prendas . 
            
— ¡ Aún no me conocéis , ENTITY ! Si creéis que pueda haber sentido otra cosa que íntimo placer a el veros tan feliz — dijo el marino con una franquísima honradez . Por lo que hace a ENTITY , ENTITY , no intentéis nada : tiene un corazón demasiado noble para resistir os ; si la forzáis por_medio_de la gratitud y de el deber , sería capaz de condenar se a el sacrificio : ya me lo ha dicho , ENTITY : su alma es española , soberbia y noble por esencia ; si hablarais con ella , como yo he hablado , veríais que me parece la hija de un duque , tanta es la dignidad genial que la distingue . ¡ No , ENTITY ! No quiero ya nada , sino_que me hagáis un servicio en caso que muera , como me lo dice un horrible presentimiento que tengo dentro_de el alma . 
            
— La melancolía os vuelve niño , ¡ bravo ENTITY ! , ¿ por qué habéis de morir , cuando apenas nos quedan ya sombras lejanas de peligro ? 
            
— ¡ Tengo un presentimiento ! , y os confieso que me tendría por feliz , si muriese luchando en una batalla contra bravos enemigos : ¡ me gustaría arremeter los , acuchillar los , aterrar los , y recibir en el momento de el triunfo un balazo de lleno en el corazón ! — exclamó ENTITY con la ardentía de un veraz entusiasmo . 
            
— ¿ O un abrazo de ENTITY ? — le dijo ENTITY . 
            
— ¡ No seáis cruel , ENTITY ! — le respondió el bravo marino con una amargura tan sentida , que el joven se arrepintió de haber le querido inspirar aquella esperanza . 
            
— ¡ Vive ENTITY , ENTITY , que hacéis una cosa incomprensible ! ¡ Pensar en presentimientos cuando hemos triunfado ! ¿ No estamos en el mar ? ¿ No es la mar el reino sin límites que ENTITY ha entregado a la bravura de el inglés ? ¡ Vamos , ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Eh , ENTITY ! , ¿ pues qué pensáis que me falta fortaleza ? ¡ Sois aún muy joven para saber lo que pasa dentro_de un hombre como yo ! 
            
ENTITY se sonrió con indulgencia , y le dijo : 
            
— También tenéis razón , mi querido ENTITY . 
            
— Vamos a el caso : ¿ queréis hacer me el servicio que os he indicado ? , ¿ sí o no ? 
            
— ¡ Sí , ENTITY , sí ! 
            
— Pues_bien : tomad este papel , y si llegáis algún día a ver a el ENTITY , entregad se lo de mi parte . 
            
— ¡ ENTITY ! — le dijo ENTITY poniendo se serio — , ¿ qué premeditáis ? 
            
— ¡ Nada ! 
            
— ¡ Os creo incapaz de un crimen ! ... 
            
— ¿ Y por qué me lo decís ? — preguntó el marino asombrado . 
            
— Porque el atentar a vuestra vida sería . 
            
— ¡ Vamos mi ENTITY ! — dijo el marino , como si recién hubiera concebido la indicación de ENTITY — , ¿ queréis dejar os de absurdos ? Yo tengo religión , señor mío ; y no soy capaz ni de pensar en eso ¡ eh ! — agregó con desprecio . 
            
— Así lo he creído siempre . 
            
— ¿ Y porqué me lo decís entonces ? 
            
— Porque estáis tan extraño , que no atino ... 
            
— Bueno , ¿ me haréis el servicio que os he pedido ? Aquí está el papel . 
            
ENTITY tomó y guardó el papel , prometiendo le hacer lo que se le pedía . 
            
Habían llegado en esto a una distancia de la costa , en que ya necesitaban toda su vigilancia y esmero para encontrar el fondeadero . Llenos de cautela y de silencio , echaron un bote , en el que fue ENTITY a la orilla ; y unos minutos después , volvió trayendo a un indio , puesto allí de vigía para esperar los por el cacique ENTITY . El indio les participó que se había sentido en aquel día bastante alarma y movimiento en las poblaciones de ENTITY , ENTITY y ENTITY ; pero que aún no habían explorado aquellas costas , ni descubierto el lugar en que se escondía ENTITY . 
            
Con esta nueva , ENTITY y ENTITY pusieron en movimiento toda la tripulación . Ya habían ajustado de_antemano en varios sacos las riquezas movibles que habían sacado de los galeones apresados ; y haciendo las cargar por unos cuantos marineros , armaron y municionaron bien el resto de ellos , y bajaron a tierra barrenando el buquecillo . Puestos en orden y decididos , acomodaron a ENTITY y a ENTITY en una silla de manos que habían preparado a_bordo a el efecto , y emprendieron la travesía de el ENTITY , contando con llegar a la otra orilla a la madrugada de el día siguiente . 
            
En efecto , caminaron con la mayor felicidad , y serían como las cinco_de_la_mañana , cuando avistaron como a una cuadra de distancia los palos de el ENTITY meciendo se en una abra bañada por el mar , y rodeada de bosque . 
            
Por más grande que hubiese sido la disciplina con que los piratas estaban habituados a portar se , no pudieron reprimir un grito de júbilo a el ver colmadas sus esperanzas . 
            
No se habían aun apagado los últimos ecos de ese grito , cuando un bote manejado por los cuatro marineros que habían quedado a el cuidado de el ENTITY , se desprendió veloz hacia tierra , haciendo flotar el pabellón inglés . Pero a el mismo tiempo , una detonación violenta atronó e iluminó repentinamente el bosque : cientos de balas silbaron por encima_de las cabezas de los aventureros ; y el grito de ¡ viva ENTITY ! resonando como el bramido de cien fieras , vino a dejar helado y sorprendido el corazón de los más valientes de los ingleses . 
            
— ¡ El enemigo ! , ¡ el enemigo ! — exclamaron sobrecogidos , y haciendo se un pelotón informe . 
            
— ¡ Sí , bravos ingleses ! , ¡ es el enemigo ! — gritó ENTITY exaltado — , ¡ y vamos a dar le otro escarmiento ! — agregó saltando hacia adelante , y dando voces de orden y de obediencia . 
            
Por fortuna de los aventureros se pudieron reponer de el primer estupor , y cuando los españoles se presentaron diciendo , ¡ A ellos ! , ¡ a ellos ! — fueron contenidos por una vigorosa descarga , que los obligó a su vez a reconcentrar se , a reconocer se , y sistemar mejor su ataque . 
            
ENTITY entonces , lleno de animación y de valentía , había logrado inspirar su coraje a su gente : la alegría y la confianza habían renacido en los semblantes ; y formado ya en un vigoroso cuadro , que él y ENTITY dirigían , se pusieron en retirada hacia la orilla , llevando en el centro , la silla de manos y las cargas de riquezas . 
            
Las descargas por una y otra parte , y los gritos de guerra se repetían con un vigor extraordinario ; seis marinos corrieron hacia la orilla , mandados por sus jefes , y echando se a el mar fueron nadando hasta el buquecillo : con la presteza de el rayo dirigiendo hacia el bosque la culebrina giratoria con que estaba armado , y lanzaron una horrible granizada de metrallas , que causó mucho espanto , y mucho daño también entre los asaltantes . 
            
Bien lo necesitaban los ingleses , porque ya su retirada era penosa ; los más audaces de entre sus enemigos tocaban ya con sus filas . 
            
A el favor de este auxilio pudo ENTITY llegar hasta la orilla : defendiendo su posesión como un tigre : hizo saltar seis marineros con ENTITY a el bote , y con trabajos infinitos logró poner dentro_de él la silla que llevaba la prenda de su alma . Se desprendía ya el bote para partir , y él se quedaba premeditando lanzar se a_nado con algunos compañeros después que hubiese embarcado el mayor número posible , cuando en_medio_de el alboroto y de los horribles silbidos de las balas , se sintió desfallecer y calló como un escombro en tierra . 
            
ENTITY aterrado hacia un árbol cercano de donde creyó haber visto partir la detonación que había derribado a su joven jefe , y percibió entre sus ramas a un fraile que bajaba con satisfacción la boca de su arcabuz . La rabia de el marino fue atroz , levantó su arma bien cargada para bajar a el matador de su amigo ; pero éste , que apercibió con rapidez su intención en_medio_de la confusión general , se dejó caer a_plomo desde la altura y evitó así una muerte segura . 
            
ENTITY , rápido y animado más que nunca con el dolor de la pérdida que había hecho su partido , se arrojó sobre el cuerpo de ENTITY , lo alzó en sus robustas espaldas , gritó a ENTITY que se detuviese un breve momento , se metió a el mar , arrojó su querida carga dentro_de el bote , o instó y azuzó a ENTITY para que partiese a el instante : parte éste en efecto ; y ENTITY se vuelve como un perro lleno de ira y de orgullo a defender el resto de sus marinos . Cuando entró de nuevo entre ellos , los encontró audaces todavía . El señor ENTITY les servía de jefe con una calma y un valor a toda prueba : haciendo un fuego incesante con su arcabuz , cuando algún enemigo se acercaba demasiado se lanzaban con ENTITY , espada en mano , y lo acuchillaban . 
            
— Tenemos tiempo aun de salvar nos , ENTITY : — le dijo el boticario con una frialdad ejemplar — si nos mantenemos así hasta que vuelva el bote , somos ... veinte . 
            
— ¡ Y ellos trescientos por_lo_menos ! 
            
El momento era crítico : los españoles se habían reorganizado en una fuerte columna , y habían resuelto dar el último golpe . Arremetieron con un empuje irresistible , destrozaron y dividieron el grupo que formaban los ingleses ; y éstos , reducidos ya a el extremo , se defendían parcialmente los unos , mientras los otros se arrojaban a el mar para ganar a_nado el buque si escapaban a las balas de el enemigo , apoderado ya de la orilla . 
            
ENTITY y el señor ENTITY se defendieron con una constancia admirable ; pero rodeados y golpeados de todos lados , heridos , exánimes casi , cayeron a el fin en tierra , y quedaron con muchos otros en_manos_de los ENTITY . 
            
ENTITY que ya venía trayendo en su bote un refuerzo , pudo ver el triste fin que había tenido la lucha ; hizo algunos tiros con su culebrina ; pero vio bien claro que si no se apuraba a zarpar , tardaría muy poco en caer bajo el tremendo poder de los que habían despertado de su letargo . 
            
Cuando los españoles cubrieron , por_decirlo_así , el campo de batalla , el padre ENTITY desesperado , se revolcaba por el suelo y maldecía la falta de energía y de rapidez de el jefe de la fuerza . 
            
— ¡ Se escapan ! — exclamaba — , ¡ se escapan ! , ¡ pronto un parte para ENTITY , que dé la noticia , para que salgan buques a perseguir los ! ¡ Ah ! — gritaba — , ¡ si no hubiese sido por mí , hasta con vida se hubiera salvado el bandido ! ¡ Pero se la llevan ! , ¡ se la llevan ! — repetía con la exaltación de el despecho ; y frenético como un demente gritaba y maldecía a el ver caer sobre sus vergas las velas de el ENTITY , y empezar el buquecillo a correr como un delfín sobre las aguas de el mar. 
            
Muchos años después_de estos terribles sucesos surgió una grande alarma en ENTITY a el ver aquel formidable armamento que ENTITY hacia contra la ENTITY , que ha quedado consignado en la historia , con el nombre de la ENTITY . Movidos de un noble espíritu de patriotismo , los mercaderes de ENTITY levantaron a su propia costa una escuadra de veintiséis naves , que pusieron a las órdenes de ENTITY , el más popular y célebre de los almirantes , que la ENTITY tenía a la sazón . Con esta escuadra , ENTITY asaltó el puerto de ENTITY y destruyó parte de las provisiones y preparativos que allí se hacían para la ENTITY : apresó la célebre carraca ENTITY con el cargamento de fabulosas riquezas que traía de las ENTITY ; y cuando las tormentas , o la mano de ENTITY , dispersó la ENTITY , ENTITY enviaba a los puertos de ENTITY día a día sorprendentes noticias de hazañas y de victorias parciales , que habían convertido su nombre en boca de el pueblo inglés en el mito de la fortuna y de el patriotismo . 
            
Era en esta época de excitación y de entusiasmo , cuando tenía_lugar una escena doméstica que vamos a describir . En una de esas bellas casas de campo , que los ENTITY llaman countri — mansión , y a las que solo ellos saben dar ese aire de grandeza , ese brillo de el orden , ese aspecto risueño , rico y tranquilo a_la_vez , que une de un modo peculiar lo más exquisito de el arte con lo más vivo de la naturaleza , se levantaba un hermoso caserío , rodeado de rejas , de alamedas , más_allá_de las rejas , y de prados más_allá_de las alamedas ; todo respiraba allí el orden , la riqueza y la cultura . 
            
En un hermoso salón de este caserío , adornado de bellos muebles de jacarandá , de cuadros italianos y de otras preciosidades de el lujo , se sentaban alrededor_de una mesa alumbrada por una espléndida lámpara de plata dos señoras de la primera aristocracia a el parecer , elegantemente vestidas , y se ocupaban como en_círculo de familia de algunas ligeras labores de manos . Bordaba junto_a ellas mezclando se jovialmente en la franca y fácil conversación que tenían , una bellísima niña de dieciocho años a_lo_más , que por ser un retrato perfecto de una de las dos señoras revelaba bien ser su hija . Esta señora parecía tener de treinta_y_cinco a cuarenta años se conservaba hermosa ; y si bien una cierta languidez que había en su semblante lo quitaba brillo y lozanía , le daba en recompensa un aire más grave , más melancólico , más distinguido que a su compañera , que aparecía más vivaz , pero más ligera , más pronta , pero menos profunda y reflexiva . En la joven era en quien estaban realzados todos los méritos de la madre , porque en ella estaban reunidas las bellas prendas de ésta a el vigor y a la lozanía de la edad . 
            
Alrededor_de la mesa y repartidos por el salón andaban algunos otros niños de diferentes edades jugueteando bulliciosamente unos con otros ; y se distinguía entre ellos un precioso muchacho de siete años , atolondrado e inquieto , robusto y anarquista , que a_cada_momento se atraía las reprensiones de su mamá , ( la más distinguida de ambas ) ya porque hacía llorar a un hermanito menor , ya porque volteaba una silla , ya , en fin , por algún otro exceso de este género . Cansado de no inventar cosa que no le obligasen a dejar , dio una carrera hasta el otro extremo de el salón y se enorquetó , como si saltase a un caballo en las rodillas de un caballero que sentado cómodamente en un sillón leía atentamente separado de las damas , algunos papeles . Era este caballero un bello hombre de cuarenta_y_dos a cuarenta_y_cinco años de edad . 
            
— ¡ ENTITY , por ENTITY ! — dijo sujetando a el muchacho para que no se cayese . 
            
— ¡ ENTITY ! , ¿ cómo te quitaron este brazo ? — le dijo el niño con gentileza sacudiendo le una de las mangas de el vestido que el caballero tenía vacía y prendida a el pecho . 
            
— ¡ Ya te lo he dicho mil veces , ENTITY ! , ¡ no seas majadero ! 
            
— No importa : ¡ yo quiero que me lo digas otra vez ! 
            
— ¡ Ve te a jugar , hijo ! 
            
— Si no me dejan jugar . ¿ No ves que mamá se enoja conmigo por todo ? 
            
— ¡ Pero si eres tan travieso , hijito ! — le dijo el caballero dando le un beso en la frente . 
            
— ¡ Vaya , pues , papá ! , ¡ cuenta me cómo te quitaron este brazo ! 
            
— Pero , hijito , ya no te he dicho cien veces que fue por salvar a tu mamá , y a ENTITY . 
            
— ¿ Y de qué las querías salvar ? ¿ De unos hombres que las querían quemar ? 
            
— Y si sabes , ¿ para qué me lo preguntas ? 
            
— Para conversar con vos ; ¿ no ves que no me dejan jugar ? ¿ Y vos , papá , peleaste mucho con el otro brazo ? 
            
— ¡ No , hijo ! — le respondió distraído con la lectura que el niño le interrumpía . 
            
— No pudiste pelear porque te pegaron este otro balazo aquí en la frente , ¿ no es verdad ? , y te quedaste como muerto ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , hijo — respondía siempre distraído el padre . 
            
— Que si no es eso , vos los hubierais corrido a todos , ¿ no es verdad ? 
            
— Quién sabe , hijo . 
            
— Vos sois guapo ¿ no papá ? 
            
— Quién sabe . 
            
— ENTITY me ha dicho que sois muy guapo . 
            
El padre continuó su lectura sin responder le . 
            
— ENTITY , papá , ¿ y cómo te escapaste ? 
            
— ¿ Ya no te he dicho que me salvó ENTITY ? 
            
— ¡ Es verdad ! , y por eso no te enojas con él cuando se emborra ... 
            
— ¡ Calla te , atrevido ! — le dijo el padre con prontitud . 
            
Y el muchacho guardó silencio ; pero lo hizo sin dar signo ninguno de miedo , y como cambiando su movediza atención a algún otro objeto . 
            
— ENTITY , y los que hicieron todo eso , ( preguntó bajando la voz ) fueron los compatriotas de mamá , ¿ no es verdad ? 
            
— ¡ Ve te de aquí niño ! — le dijo el padre contrariado ; y el muchacho sin hacer mucho caudal de el disgusto de el padre , vino a revolcar se por el suelo y a intrigar de nuevo a sus hermanitos . 
            
abrio se en este momento la puerta , y entró un sirviente perfectamente vestido trayendo en una bandeja de plata algunas cartas recién llegadas , que presentó a el caballero . Apenas las tomó éste , dijo con satisfacción ¡ cartas de ENTITY ! lo que no bien oyeron las señoras y la niña ; cuando incorporando se , a el momento vinieron a rodear lo llenas de interés y de curiosidad . 
            
ENTITY , pues ya el lector habrá comprendido que él es quien está en acción aquí , abrió rápidamente la carta : y ya iba a empezar a leer , cuando reparando en el criado que permanecía de pie , le mandó retirar se . Éste le dijo entonces que aquellas cartas habían sido traídas por un gentilhombre extranjero que permanecía esperando en el salón de la entrada . 
            
— ¡ Bien ! — dijo ENTITY — , decid le que tenga la bondad de esperar a que me informe de el contenido de las cartas antes_de recibir lo ; y que después estaré a sus órdenes , con lo que el criado se retiró . 
            
ENTITY entonces comenzó a leer : « No podéis figurar os , mi querido amigo , el pesar que he tenido de haber os dado la delicada comisión que os ha separado de mi escuadra ; precisamente cuando la fortuna nos iba a proporcionar uno de los más bellos hechos de nuestra vida . Os conozco demasiado para no decir me yo mismo todos los reproches que vos me vais a hacer , por haber sido causa de que no hayáis participado de este hecho . Pero ¿ qué queréis , ENTITY ? Yo no podía encargar sino a vos cosa tan delicada como la que llevasteis ; y solo vos podíais tratar la con tan buen éxito como el que habéis obtenido ; porque la ENTITY es difícil , a veces , con sus mejores servidores , y hace más caudal de un favorito , que de un guerrero probado ... Pero ¿ a dónde voy yo por este camino ? ... Consolad os , pues , mi querido ENTITY , con haber hecho a la marina el vital servicio que os encomendé , y con la seguridad de que vuestros otros hechos sobran para vuestra gloria . La fortuna de que os hablo , es el apresamiento de el famoso navío de ENTITY , en el que venían cincuenta oficiales de los más distinguidos de ENTITY , por la nobleza de sus casas y por sus méritos personales . Entre ellos venía uno que he querido presentar os , para que lo obsequiéis como si fuese un hermano mío , y le transmitáis igual recomendación a ENTITY . Os vais a sorprender : es un hijo de ENTITY . 
            
» — ¡ De ENTITY ! — exclamaron las dos señoras llenas de emoción . 
            
» Es un hijo de ENTITY — continuó leyendo ENTITY conmovido también — y goza de un crédito cabal entre todos sus compañeros por su bravura , por sus bellas prendas , y por sus extensos conocimientos : es un criollo pur — sang , por su vivacidad , por su franqueza , por su desparpajo , y un cierto pulido de formas y de alma , que no encuentro yo en el español puro , bien está que soy parte interesada , pues tengo una costilla criolla . 
            
» En_cuanto_a los detalles de el hecho glorioso , que os participo , no tengo tiempo de poner os los y sería esto inútil también , pues los veréis necesariamente en los despachos que envío a el gobierno . 
            
» Disculpad me con ENTITY : me falta tiempo material para escribir le en estos primeros momentos . 
            
» Supongo que cuando hayáis llegado a este renglón de mi carta , sabréis ya_que el caballero que os recomiendo tanto es digno bajo todos respectos de ser , como es , el cercano pariente de vuestra señora , el señor ENTITY y ENTITY . » 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó llena de júbilo ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY . 
            
Y ambas seguidas de ENTITY , se lanzaron hacia el lugar de la casa , en que el querido huésped estaba esperando que le recibieran . Pero ENTITY , entrando en reflexión , se detuvo en la pieza siguiente , y volviendo se a el salón , dejó correr a los demás hacia el recién venido . 
            
ENTITY fue recibido como un hermano por aquella familia . Después_de haber abrazado una y cien veces a su prima y a todas las interesantes criaturas que lo rodeaban aturdidas , volvió entre ellos a el salón . Pero antes_de llegar mirando en derredor suyo , dijo : 
            
— No veo aquí a ENTITY ; y el ENTITY me había dicho que aquí la encontraría . 
            
— En efecto — dijo ENTITY — , se ha quedado en el salón : ahora la verás . 
            
— Me dijo el ENTITY que era ENTITY también : ¿ de qué familia es ? 
            
— ¡ Cómo ! ... Me preguntó asombrada ENTITY , ¿ pues qué ignoras que es ... yo creí que lo sabías ... ? — agregó medio cortada . 
            
— ¡ Es ENTITY ! 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntó asombrado ENTITY — . ¿ ENTITY tú ? 
            
— ¡ Calla , por ENTITY ! No podemos decir te más por ahora sino_que es digna de_todo_punto de la alta suerte que le ha cabido . 
            
— ¡ Ya lo sabrá usted todo ! — le dijo ENTITY con un tono caballeroso y de intimidad — . Me parece que usted debe presentar se le , como si su posición le fuese bien conocida desde antes , y la tuviese por sancionada . 
            
— Por cierto , que así lo haré , ENTITY — le contestó ENTITY — , con una gracia fácil y urbana . 
            
Y entrando entonces a el salón se dirigió hacia ENTITY abriendo le los brazos y diciendo le : « — ENTITY ; ¡ cuánto gusto tengo en ver a usted tan feliz y tan altamente colocada ! Crea me usted que me felicito de ello con el más íntimo placer . » Ella le dio las gracias ; y un momento después , gracias_a la urbanidad de ENTITY , ENTITY había vuelto a su tono natural y salido de la difícil posición en que se había creído a el principio . 
            
Sentados todos alegremente alrededor_de la mesa y agrupados los niños alrededor_de su madre y de su padre , con la candorosa curiosidad pintada en sus semblantes , comenzó el ir y venir de las preguntas . 
            
— ¿ Tardaste mucho , ENTITY , en saber la muerte de mi tío ? 
            
— Hace diez años que la supe — dijo con una suave tristeza la señora . 
            
— Os voy a preguntar , señor ENTITY — dijo ENTITY — , una cosa que conjeturo , pero que no puedo dejar de preguntar os . 
            
— ¡ Lo que gustéis , ENTITY ! 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— ENTITY , como sabéis , construyó un buquecillo a el sur de el ENTITY ; si no me engaño , le acompañasteis en esa empresa — dijo ENTITY sonriendo se — a el volver se fue hecho prisionero ; y llevado a ENTITY , fue ejecutado . 
            
— ¿ Qué suplicio le dieron ? — preguntó ENTITY sofocando apenas su dolor . 
            
— ¡ Uno atroz , ENTITY ! 
            
— ¿ Cuál ? , ¡ tened la bondad de instruir me ! 
            
— Fue despedazado entre cuatro caballos . 
            
— ¡ Qué bárbaros ! — dijo ENTITY con rencor . 
            
— ¡ Qué horror ! — exclamaron consternadas las señoras . 
            
— Ya sabéis , ENTITY — dijo ENTITY con moderación — , que la ley es cruel para con los piratas . 
            
— Tenían el derecho de matar lo , no digo que no ; pero no tenían el de ser atroces . 
            
— ¡ Era un pirata ! — repuso con una firmeza moderada el oficial español . 
            
— ¡ Perdonad , señor ! — le dijo ENTITY — . Todos los que aquí veis , debemos tanto a la memoria de ENTITY , que sería una impiedad el que no tomásemos siempre su defensa . 
            
— Entonces , ¿ es a mí a quien me toca callar ? — dijo ENTITY con una perfecta urbanidad . 
            
— ¿ Y el padre ENTITY , señor ? — preguntó ENTITY . 
            
— Nada se ha sabido de él después_de el terremoto : se supone que quedó sepultado bajo las ruinas de la inquisición . En esto a el menos , no hubo quien no viese la justicia de el cielo . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY había sido encarcelada en la ENTITY , la noche misma de el terremoto , y allí pereció . 
            
— ¡ Cuántas catástrofes ! — exclamó conmovida la señora . 
            
— El señor ENTITY fue ejecutado , por_supuesto — dijo ENTITY . 
            
— Sí , señor ; y con el mismo suplicio de ENTITY . 
            
— Papá — dijo el niño muy despacio — , ¿ este señor fue también de los que te cortaron el brazo ? 
            
— ¡ Calla , niño ! 
            
— ¡ No , mi hijito ! — dijo ENTITY atrayendo a el niño a sus faldas — , yo no he hecho daño alguno a tu papá jamás . Pues como os iba a decir la prisión de ENTITY , tuvo un grande eco por una circunstancia rara . 
            
— ¿ Cuál ? — dijeron todos . 
            
— La de haber se le encontrado atados a su cuerpo unos papeles de grande importancia , que descubrieron cosas extraordinarias de el padre ENTITY , que no pueden referir se delante_de señoras . 
            
Siguieron conversando de otras cosas , hasta que haciendo se tarde , las señoras se retiraron , quedando solos los dos caballeros . 
            
— Tened la bondad de decir me , ENTITY , ¿ cómo es que ENTITY ha venido a ser la señora de el ENTITY ? — preguntó ENTITY a ENTITY . 
            
— Como sabéis , éste es un país esencialmente aristócrata . ENTITY es de una familia oscura : debe su gloria y su grandeza a sus hechos : es el ídolo de el pueblo , pero la aristocracia no lo acoge , y no habría podido hallar en su seno una mujer de rango con quien casar se , yo lo lamento , porque es una injusticia . ¿ Pero qué queréis ? ¡ Así es el país ! 
            
— ¡ Ya ! 
            
— Yo entiendo que ENTITY ha tenido grandes disgustos a este respecto , pero ni la ENTITY misma , que lo protege con todo su favor , ha podido dar le nobleza . En esta situación conoció a ENTITY : era bellísima , como sabéis , y como lo es todavía ; ENTITY le había escrito una carta , ( que me confió a mí como un testamento para que se la entregase ) en la que le pedía que fuese el padre de ENTITY , si no podía ser otra cosa , que la recibiese como una hija que él le legaba . Con estos antecedentes se fue formando cariño , amor , y a el fin , celebrando lo todos , se casaron . ENTITY y ENTITY figuran como una digna pareja , y empiezan a ser aceptados , hasta por la más alta nobleza de el reino . 
            
— Pues , ENTITY : os vais a asombrar , cuando os diga , que por parte de su madre , a el menos , ENTITY es tan noble como el primer noble de ENTITY . 
            
— ¿ Qué decís ? 
            
— Sí , señor ; eso quedó completamente revelado , en los papeles que se le encontraron a ENTITY , según os he dicho : ENTITY es hija de la primer familia en nobleza de el imperio de los ENTITY . 
            
— ¿ Y esos papeles dónde están ? 
            
— En el archivo general de ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! Pues se lo escribiré a el ENTITY : tiene débil por la nobleza , y va a tener un grande júbilo . ¿ Y podéis decir me , quién fue su padre ? 
            
— ¡ Oh ! , ¡ eso es ya otra cosa ! Su padre fue un malvado : ¡ era el padre ENTITY ! 
            
Y ENTITY refirió aquí a ENTITY , aquella antigua historia de ENTITY y de ENTITY , que conocen nuestros lectores . 
            
— Decid me , señor ENTITY , qué paradero ha tenido un señor ENTITY que ... 
            
— Sí , el padre ENTITY : se jactaba de haber os muerto ; y por_lo_menos , él fue quien os hirió . 
            
— Puede ser . 
            
— Pues_bien : este padre ENTITY venía en la ENTITY , como grande ENTITY , es decir , a establecer su institución en este reino : venía a_bordo de el mismo buque en que yo . 
            
— ¿ De el buque de el señor ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Y qué se ha hecho ? 
            
— ENTITY , cuando el padre ENTITY oyó que habíamos sido apresados por sir ENTITY , se apoderó tal terror de él , que se arrojó a el mar. ENTITY imposible socorrer lo en el primer momento , y cuando se acudió para ello , se lo había tragado ya el abismo . 
            
ENTITY se quedó reflexivo por un momento : « — Veo — dijo — que el ENTITY os ha dejado libre , señor ENTITY . » 
            
— Completamente libre , ENTITY ; no me ha impuesto más condición , sino la que he cumplido , la de hacer os esta breve visita . 
            
— ¿ ENTITY , decís ? , ¿ y por qué ? 
            
— Porque soy casado en ENTITY , ENTITY , con una mujer que adoro , y tengo seis preciosos niños , que a la fecha estarán derramando todos amargas lágrimas por mí : quiero volar para consolar los , y mañana mismo parto para allá . 
            
— ¡ Ah ! , ¡ pues tenéis razón , señor ! No os ruego más , sino_que no partáis antes_de que ENTITY y toda la familia pueda abrazar os . 
            
— ¡ Contad con eso , ENTITY ! — le dijo ENTITY , y ambos se retiraron a dormir , porque ya era muy tarde de la noche . 
            
A el otro día , después_de las despedidas y tiernos abrazos de regla , ENTITY marchaba montado en un buen caballo , y siguiendo a el guía de que lord ENTITY le había provisto , cuando se halló detenido en una de las alamedas por donde salía de la propiedad , por un indio o mulato , que no_sólo presentaba todos los rasgos de un peruano , sino_que trajo a la memoria de el caballero a algún individuo muy conocido suyo , cuyo nombre no podía en aquel momento recordar . Éste venía deprisa , parecía ya entrado en la vejez , y corriendo hacia el caballo de el caballero , lo detuvo gritando le con júbilo : « ¡ ENTITY ! , ¡ don ENTITY ! , ¿ que usted no me conoce ? ¡ Soy ENTITY ! , ¡ soy ENTITY ! » 
            
— ¡ Mateo ! — dijo el caballero a el instante — . ¡ Es verdad ! — agregó , y saltando de el caballo , estrechó entre sus brazos a el antiguo amigo por un largo rato — . ¿ Y cómo es que todavía no te había visto , ENTITY ? — le preguntó con las mayores muestras de ternura . 
            
— ¡ Es que vivo lejos , señor ! Allá en unas tierras que me tiene cedidas ENTITY , con su generosidad de costumbre . 
            
— ¿ Te hallas , ENTITY , aquí ? 
            
— ¡ No , señor ! — dijo ENTITY con una profunda melancolía — , ¡ qué no daría yo , por poder vivir con ENTITY , con la señora , y con los niños , en una tierra donde se hablase español , como el que estoy hablando con su señoría ! — dijo ENTITY levantando sus ojos a el cielo . 
            
— Pues mira , ENTITY , yo también tengo una señora y unos niños que son unos ángeles y vivo en ENTITY , ¿ quieres venir te conmigo ? 
            
— ¡ Señor ! , ¡ ojalá ! 
            
— ¡ Pues ven te , ENTITY ! — le dijo ENTITY estrechando le las manos . 
            
— Sería preciso que me esperarais un día ... a lo menos — dijo el cholo cavilando . 
            
— Te esperaré cuantos quieras , amigo mío , por llevar te . 
            
Mateo parecía en una grande indecisión , pronto de un momento a otro a resolver se . 
            
— ¿ Hay ENTITY en ENTITY ? — le preguntó a ENTITY . 
            
— ¡ Más fuerte que en ninguna otra parte ! — le respondió éste con abatimiento y con vergüenza . 
            
— ¡ Ah ! , ¡ pues entonces no , amito ! Prefiero quedar me entre estos bozales ! ... — Y dando el abrazo de despedida a su antiguo patrón , se dio vuelta para sus tierras con sus ojos bañados de lágrimas ; mientras el otro montaba a caballo enternecido , hasta lo íntimo también , y seguía su camino hacia el puerto en que debía embarcar se para ENTITY . 
            
