Arre , mula de el demonio , hija de tal ... si te habrás figurao que voy vendiendo bulas . 
            
El que así hablaba caballero en su mula ENTITY , era un guajiro a quien llamaban por mal nombre el ENTITY , y la escena es un amenísimo valle , allá a el oriente , limitado por las remotísimas sierras de el ENTITY y ENTITY , tan lejanas que un velo de vapor blancuzco , el vapor de la distancia , parecía envolver las en nube de misterio . 
            
Estamos en las inmediaciones de la vieja ENTITY , camino llamado de las ENTITY conducente de la ciudad de aquel nombre a el partido que denominaban de la ENTITY . 
            
Nuestro hombre subía en aquel momento la loma dicha de el ENTITY , desde cuya poco elevada cumbre se alcanza el mar que palpita a_lo_lejos y se domina toda la fértil llanura . Mucho cielo azul , mucho campo verde , mucha brisa ...... y mucho jején y sobra de mosquitos . 
            
Allá en lejanía no aun visible , un informe montón de yaguas y pencas forman la destituida morada de la anciana ENTITY y su nieta ENTITY , que es el punto a que se dirige nuestro ENTITY en su mula ENTITY . 
            
— Pero , camará , si esa mula ya no pué con su alma ; le observó su amigo ENTITY , su ENTITY , con quien acababa de encontrar se , el uno viniendo de la ciudad , el otro camino a ella . 
            
— Le clavaré las púas hasta la tripa . . 
            
Y uniendo la acción a la palabra aguijó con los carcaños sin que por eso el longánimo cuadrúpedo se diera por aludido . 
            
— Con ese penco ni en diez_horas llegas a la ENTITY . 
            
— Y allí me esperan antes_de dos : mira ENTITY , sé mi amigo , presta me tu potro y sigue con mi mula . 
            
— ENTITY , veríficamente que es imposible , voy por el dotol ENTITY , pá mi suegra que está con el dengue . 
            
— ¡ Qué no reventará tu suegra ! ; pero ...... el mediquito francés la despachará . 
            
— ENTITY te dura la tirria contra él ? 
            
— Pues si el hijo de tal me está sonsacando a ENTITY . 
            
— Eso ya to os lo saben ; y también saben que se la lleva . 
            
— Si antes no le rompo yo una pata ! 
            
— Mira que ese hombre tiene mucho patacón . 
            
— Si , porque tiene conciencia ancha . 
            
— ¿ Qué ! 
            
— Cura bandidos que pagan bien y dá certificad os que se pagan mejol . 
            
— No por eso dejará de desbancar te . El otro día me lo topé paliqueando con ella . 
            
— Con ENTITY ? Ca ! si no pué sel . Sería con ENTITY , la agüe la . 
            
— No , con ENTITY mismita ; por cierto que tenía el moño amarrao con un arique . Pregunta se lo a su primo ENTITY . 
            
— A lo que se añide que ENTITY es un mentiroso . Si a ENTITY le carga el tal ENTITY . 
            
— Pues te digo que los vide hablando juntos , con estos ojos que se han de comer la tierra ; allí , bajo el algarrobo que está junto_a el chiquero . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Cuándo ? pues .... aquel día que hicites la diabluría de el diablo de picar le la cerca a ENTITY , y que se le salieron to os los puercos , y que .... 
            
— Sí , porque ese ENTITY ha cerrao el paso por su sitio , y pa ver a ENTITY hay que dar güelta hasta la laguna de el ENTITY . 
            
— Pues_bien , se le salieron to os los cochinos , y ENTITY y yo andamos , a la carrera pa atajar los , y algunos llegaron hasta el sitio de ENTITY , y en_cuanto_que allegué puallí aguaité a el ENTITY ENTITY . . que estaba ...... 
            
— Pues por los cuernos de mi abuelo que me la pagarán él y ella , sin que les valga la bula de meco , exclamó el ENTITY , rojo de ira y amenazando con los puños la distante casa . A el mismo tiempo clavó las púas a la mula que esta vez se dio por notificada y echó a el paso . 
            
— Arree , camara , que se le va la hora . 
            
— No ; ya no voy pa allá . Voy hasta la cerca de piñones a recoger pica-pica pa un remedio . 
            
— Qué ! ¿ tienes lombrices ? Cura te con ENTITY . 
            
— Que se vaya a curar a su abuela . 
            
Y tendieron se las manos en cordial despedida con la desenvoltura de jóvenes jinetes y la sinceridad de viejos amigos . ENTITY sin mover ni manos ni espuelas , dio un simple chasquido con loa labios , y el inteligente potro partió ENTITY tal ligereza y brío que parecía burlar se de la calmuda ENTITY . 
            
Presentemos a nuestros interlocutores . El apodado ENTITY era un joven trigueño , alto , muy delgado y muy capaz de deslizar se como un catibo o como una anguila . Estaba por los quince de el hombre , es decir , unos veinte años , pero su inteligencia era mucho más joven , pues , como chiquillo de escuela , ejecutaba una diabluría de el diablo , según la gráfica expresión de ENTITY que era tan su amigo como lo era de el ENTITY y de ENTITY . 
            
crio se entre los pillos de la ciudad : hijo unigénito de viuda , sin abuelita que le celebrara las gracias , ni padre que le calentara las posaderas cuando hiciera una trastada , hizo de infante cuanto le dio la gana , y de adolescente cuanto le permitió su escala fortuna , tan escasa que era nula . industriaba se empero a su manera y si no de sus rentas vivía de su recursos : fabricaba trampas para tomeguines , ratones y gatos , hacia y pintarrajeaba papalotes y entre otras gracias tenía la de tocar la trompeta sin instrumento 
            
Amarrar zapatones en gallos de navaja , enseñar habilidades a esas , maricas por sus costumbres y cuervos por su especie , que llamamos caos , operar cerdos para ceba y toros para bueyes , salvar los naranjos atacados por la oranjívora bibijagua , en todo eso maestro , maestrísimo . 
            
Vestía a_la_usanza_de nuestros campesinos , y bien se sabe que ese vestido es sencillo y económico menos que el de ENTITY ; cuando en traje de visitar a la novia portaba pantalón de rusia , de pretina , con grandes bolsillos laterales , en los cuales sendos pañuelos de cuartos , camisa de listas de rayitas azules que suele ser el género más barato que nos remite ENTITY ; chaleco , tirantes , medias y corbatas suprimidas por_razón_de calor y costo , zapatos dé baqueta cruda que en pie sin medias resultaba crudísima . 
            
Vivía en la misma ENTITY , calle de el ENTITY , en una casa que por su aspecto era casucho y por su tamaño llamaremos casuchito . Pero este casuchito en que guardaba sus dos gallos de pelea , niñas de sus ojos , sólo le servía para dormir , porque durante el día vagamundeaba o pescaba . Este era su principal oficio , pescar camarones , viajacas y anguilas en las cañadas y arroyos de aquellas fragosas cercanías , a veces remontando se hasta el río ENTITY . 
            
Aun de aquí parece que se derivó su apodo , ya por que se deslizaba como un catibo , o porque dieron en decir que solía vender gato por liebre , es decir , catibos descabezados por anguilas . 
            
Ya se ve que esto era un absurdo : el catibo , por más que ENTITY lo llame pez anguiliforme es un tipo que aun descabezudo y descolado se parece a la anguila como un huevo a un par de pistolas . Tiene mucho de jubo ; vive aunque no abunda en nuestros ríos : su nombre técnico lo ignoro , y lo siento , porque sí lo supiera lo consignaría con_mil_amores . 
            
Lo que si parece cierto es que nuestro pillín vendía gato por conejo sobre todo cuando vendía a ingleses . Así solía se denominar a los norte-americanos que si aun no menudeaban sí empezaban ya a visitar y explotar el gran futuro emporio de el aceite de coco . En su casuchito también pernoctaba su mula ENTITY , que era su odio como sus gallos su amor . El ansiaba un potro guajamón o retinto , que potro y gallos son ídolo y afán de nuestros guajiros . 
            
¡ Y las cuarenta ! oh ! sin ese cancer de el guajiro , gallos y naipes , vorágine que absorbe todos los ahorros , hubiera medrado y comprado su potro y hasta hubiera regalado a ENTITY un fustán y un par de camisones que le hacían grandísima falta . 
            
ENTITY , su inseparable amigo , era un mocetón robusto y colorado te en quien el aire puro de su tierra había desarrollado una naturaleza de hierro , a_prueba_de intemperies y desazones . ENTITY de un bodeguero catalán como lo indicaba su apellido , ENTITY , entre guajiros se había criado y hablaba el lenguaje de éstos , y vestía con más elegancia , pero también a lo guajiro . Su amigo de la niñez era el ENTITY : con él había perseguido en las noches de mayo a los vivaces cocuyos , y con él había corrido tras los bautizos disputando a puños los medios que conforme_a la usanza cubana , arrojaban los padrinos ; pero no cabe dudar que era hombre de más peso , porque era gordo cuanto aquel era flaco . Sabía un poco más que su amigo , como que de chico su padre lo había enviado a la ENTITY , y hasta componía décimas que cantaba el ENTITY por los caminos como es uso de labriegos cubanos . 
            
Era enamoradizo hasta la pared de enfrente , y como en frente de su casa lo que había era un solar yermo , ya puede imaginar se hasta que grado lo sería . Lo llamarían ENTITY si ya ENTITY nos hubiera dado ese tipo . 
            
En otros días rindió ferviente holocausto a las gracias de la nieta de ENTITY , y aun consta que en cierta ocasión le regaló una lata de sardinas de ENTITY que tomó de la bodega paterna : algunas_veces también les prestó su caballo , para que no tuvieran , abuela y nieta , que ir sobré lomo de buey a confesar se o a alguna fiesta religiosa , únicas que tenían el privilegio de hacer las salir de casa . ENTITY , sabiendo que la abuela carecía de cierto mueble indispensable , que no nombro porque se ofendería mi pudor ( mueble que los latinos llamaban scaphium ) le regaló uno muy grande y muy barrigón , también de la bodega de papá ; pues_bien sabido es que en esas bodegas de campo se vende de todo , ropa , zapatos , loza , medicinas , hasta sevillanos y malagueños . 
            
Pero ENTITY era un verdadero amigo : ante el amor de su inseparable ENTITY , cedió en sus pretensiones y sólo pensó en ayudar lo contra el médico ENTITY , inesperado rival que , en honor de la verdad sea dicho , sólo le aventajaba en lo referente a la bolsa . Y después , aunque era baracutey , es decir , hijo de ENTITY , no se quedó baracutey , es decir , soltero , pues cedida generosamente la mano de su ENTITY , se casó muy luego con otra baracuteya . 
            
Cesaron desde entonces los regalos ; y había para ello otra razón potísima . Es que el bodeguero padre , percibiendo se de ellos y de que salían de su bodega , llamó a el hijo y le plantó un solemne puntapié en .... allí donde suelen dar se los puntapiés desde que se inventaron tales puntas . 
            
Los dos héroes que acabamos de presentar se despidieron , dirigiendo se el uno hacia la ciudad cercana , mientras el otro a_guisa_de herborizador se fue a recoger pica-pica y guizazos para un remedio . 
            
Que recogiera gatos y aun que los vendiera por conejos , y catibos por anguilas , sobre todo a ingleses ... pase ; pero recoger guisazos ! Es la planta más inútil y perjudicial que vejeta en tierra de ENTITY , ¡ qué ternos hace echar cuando con su núcleo de repugnante coleóptero y sus espinas que lo asemejan a un erizo , se pega a nuestros calzones o se enreda en la cola o crin de nuestros caballos ! creo que ni tiene nombre en las clasificaciones científicas , y lo siento porque sería muy oportuno comunicar se lo a el lector . 
            
Por lo que respeta a el ENTITY que hemos nombrado , no nos detendremos en él porque no lo necesitamos para nuestra historia . Era un pobre diablo que jamás tuvo una peseta de_sobra , y que nunca usó para cortar se las uñas más tijeras que sus dientes . También cantaba décimas y tocaba el tiple , pero tan mal que “ más le valiera perecer en los climas africanos ” como dice el ENTITY , traducción de no sé quien , y más le valiera tocar el violón que rayar el tiple . 
            
Y en_cuanto_a ENTITY , era una muchacha .... pero vamos a visitar la . 
            
La casa o casucho ya lo dejamos dicho , estaba situada hacia los linderos de el edénico valle , no comprendiendo la finca ni un vigésimo de caballería , un par de acres , ni necesitaban más porque nada sembraban , en terreno de vegetación espléndida , exuberante , fogosa ..... cubana en fin . 
            
¡ Oh ! campos de ENTITY , oh paraíso terrestre , nido de delicias , fuente de abundancia , que con vuestras brisas , flores y arroyos hacéis tan bella a ENTITY y tan amable la vida , yo quisiera vivir arrullado por la música de vuestros céfiros , yo quisiera morir oyendo el armónico murmurar de vuestros riachuelos ; yo quisiera que fuerais míos , y os convertiría en onzas de oro para ir me a pasear por las ramblas de ENTITY con mi amigo ENTITY . 
            
Tal era el apostrofe , aunque no expresado de un modo tan poético como lo ha hecho el autor , que ocurría a ENTITY , primo de ENTITY , cuando atravesaba las campiñas más bellas que rodean por el lado de el ENTITY la ciudad más vieja de ENTITY . 
            
No trataremos de describir las por que la naturaleza de ENTITY es indescriptible e indibujable ; por_mucho_que se exagere la hipérbole y se apure la fantasía ; la realidad espléndida siempre resulta superior , y no hay pluma ni pincel para tanto . Allí , en ENTITY , no había magníficas avenidas , interpoladas de árboles , y estatuas , y búcaros y fuentes y caprichosos surtidores ; no había más que la naturaleza desnuda y salvaje , y sin embargo el idioma resulta pobre para trasladar sus encantos a la memoria . Algunos naranjos cuyas pomas de oro resaltan sobre el follaje verde obscuro , como topacios sobre argentino fondo , palmas esbeltas en cuyas flecadas hojas el dormido lagarto acecha a la incauta mariposa , algunas teniendo esa cueva que labra el carpintero y utiliza el cernícalo para su nido , mucha guayaba , mucho ateje cuajado de rojos granos , y sobre todo innumerables cocoteros y platanales , porque ya se iniciaba con los norte-americanos ese comercio que había de ser poco más tarde la riqueza principal de la comarca . 
            
ENTITY eran los sitios de labor que dispersos sin simetría por la llanura , distaban apenas doscientos_metros unos de otros , y eran pobrísimos tugurios de guano de tan raquítico aspecto que no superan en mucho a los primitivos caneyes que hace cuatro siglos encontraron ENTITY y sus secuaces . Algunos tienen delante , sin arte ni orden , sus matas de flores en que nunca falta el mar-pacífico y la flor de pascua , el paraíso y galán de día , acaso algún jazmín que languidece falto de abono y rodrigones y esa flor de muerto cuyo color alegre contradice su nombre . El papayo , espontáneo , pues no se le siembra , aunque sí se utiliza su grueso fruto que pende a_manera_de mamas de su redondo tronco , y el quimbombó sembrado por los murciélagos que arrojan la semilla , sirven allí de pasto igualmente a hombres y aves . 
            
No hay madreselva que escale muros , porque no hay muros , sino planchas , y una palabra más vulgar que plancha expresaría mejor la idea : no hay cortina de verde yedra , velando a medias las tranquilas aguas de vecino lago , pues sólo hay si_acaso , alguna bejuquera inculta junto_a algún charco que llamaremos lagunato por no hallar palabra más vulgar ; y sin embargo , poesía natural , flores silvestres , cubanismo puro ; que los campos de ENTITY no necesitan flores para estar siempre perfumados de efluvios de primavera . 
            
Allí trinan las avecillas ..... con las demás vejeces y majaderías ya repetidas hasta la saciedad por natura y por los poetas ; pero lo que sí es original y sólo de ENTITY , lo que no se logra en otras campiñas por bellas que sean , es en noches de verano oír una voz burlona que grita a el viandante , feo , feo , feo , feííí ... . simo , y para que el insulto sea oído viene precedido de un rumor seco , ronco , insonoro que parece .... no sé lo que parece . El que hace esta gracia es el cuyo platanero , cuyo nombre técnico lo sabrá nuestro ENTITY , y yo lo aprenderé para enseñar se lo a el leyente en la segunda edición . 
            
diría se que ha nevado cuando en las mañanas de Diciembre se cubren las cercas de piedra de blanquísimos aguinaldos , y por la noche , oh ..... la noche solemne , la calma melancólica , el silencio majestuoso ; ya ha cesado el acento de los labradores y el mugir de los bueyes que rumian o dormitan ; ya no se oye la burlona carcajada metálica de la cotorra , ni el susurro de las abejas libando el néctar de los aguinaldos , deliciosa música comparable sólo a el murmullo de la brisa en las anchas hojas de plátano o en las deflecadas pencas de la palma . 
            
Sólo se oye de_vez_en_cuando el ladrido de algún lejano perro , el canto de el vigilante gallo , o el esquilón de la distante ENTITY que invita a la oración , tal_vez el chillido siniestro de la lechuza que revuela de techo en techo o de un árbol a otro , buscando el nido en que reposan los implumes polluelos de las tojosas o rabiches . 
            
ENTITY murmurantes , aves que miseñorean , arroyos bullidores , flores silvestres , rayos de sol que cantan amor y vida y felicidad ¿ qué más pudo ofrecer el paraíso que inventó ENTITY ? 
            
Los grandes árboles , orgullo de nuestras campiñas , ceibas , yagrumas , cedro , jagüey , caoba , quiebra-hacha , han sido derribados para dar lugar a cocoteros y platanares ; pero la industria y el mercantilismo solo alteran , no aniquilan , la incantable poesía de nuestra primavera perennal . 
            
Más pobres que las chozas adláteres , los más destituidos sin duda de la comarca , son los dos casuchos designados . El uno que habita ENTITY , viuda de ENTITY , con su nieta ENTITY , está rodeado de bananeros ; el otro , a media cuadra distante , estaba circundado de denso guayabal , como que se utilizaba esta fruta para hacer esa deliciosa pasta exportable que tantas vidas sostiene en ENTITY . 
            
El primer bajareque es el albergue de ENTITY , inclinado sobre un costado a impulsos de una ráfaga platanera , se parecería a la torre de ENTITY , si la torre de ENTITY no fuera torre sino casucho ruinoso , aplastado y deforme , y sucio , y feo , desvencijado , con puertas de yagua , y techo de guano , y piso sin piso . 
            
Asimismo la joven que lo habitaba , la nieta de ENTITY , sería una ENTITY , si ENTITY hubiera sido una guajira sin arte y sin medias , bella pero incuba , trigueña de ojos y pelo negros como las alas de el jadío , y anduviera además en ocasiones descalza y desgreñada . 
            
Mas si no era ENTITY en realidad el tipo de la ENTITY criolla , tampoco le faltaba su cierta dosis de atractivo : no diremos que tenía mejillas de rosa , porque a más de ser cansada la comparación sería una solemne mentira ; sus bellas mejillas eran color de huevo cocido en melado ; ni diremos que sus dientes eran perlas , sus labios de coral , y su cuello de cisne , porque esas metáforas ya fastidian , y porque serían soberanos embustes ; pero si diremos que sin labio de coral , ni cuello ebúrneo , ni cintura de abispa ni ninguna de esas majaderías , resultaba un conjunto armónico y muy aceptable , tanto que el ENTITY tenía razón en estar enamorado de ella , como parecía estar lo el mediquito francés , y como lo estaríamos el lector y el autor si hubiéramos tenido el honor de conocer la . 
            
Vivían en una pobreza rayana de la indigencia , casi de limosna ¿ qué fuera_de ellas si el bondadoso ENTITY no les pagara la renta de el sitio , y si no las ayudaran algunos parientes , y ENTITY y 
            
ENTITY y ENTITY que con ellas vivía y trabajaba en la granjería inmediata ? 
            
Por muebles algunos taburetes de cuero , industria casera , debida a las manos de el primo ENTITY ; sobre una trípode que era más bien cuadrúpeda , pues tenia cuatro patas de palo sin labrar , descansaba una caja-fogón , y sobre ella colgando de la pared los trastos de encender , encerrados ( con perdón de ustedes ) ¡ en un cuerno ! item más , una mesa de pino , un cuasi-jarrero con dos jarros y dos jícaras de güira ; en el cuarto único , un arca , una botella-candelero una imagen pegada a la pared que figuraba un ENTITY , rey de ENTITY , dos catres mal vestidos , una alacena mal surtida , un cajón guardatrapos , y pare ENTITY , de contar ... eh ! si , había además , bajo la cama , aquel utensilio barrigón que los latinos llamaban scaphium , y que fue regalado por ENTITY de la bodega de su papá . 
            
Salvo las viajacas que de_vez_en_cuando regalaba el ENTITY , con yucas y boniatos se alimentaban y agua de miel bebían , y también puede decir se que en agua de miel lavaban su ropa , pues ENTITY se llama el río , cuyo afluente , el ENTITY , da sus aguas potables a ENTITY , a precio más cómodo que lo hiciera el inculto ENTITY . 
            
Sus ocupaciones eran incesantes : la vieja cocinaba , la nieta cosía y lavaba , ENTITY hacía dulce en la heredad colindante ; y todos vivían . en paz y dormían sin miedo de ladrones , porque allí había muy poco que robar . Era además incumbencia de ENTITY alimentar los dos puercos , soltar y amarar el perro , porque tenían un can de medra casta , llamado ENTITY , viejo holgazán , de carácter bonachón y pacífico , que nada tenía de correntón con las vénuses caninas de el contorno , y que como el famoso de el herrero , dormía sus cuatro_horas de día y ocho_de_noche y si se movía y hacía algo era por el hambre o las hambres que pasaba : cuando suelto , se iba a las heredades vecinas , donde nunca faltaban nidos de gallinas que fácil encontraba y cuyos huevos más fácil devoraba , a veces con la gallina que los ponía . 
            
Diremos para ilustración de el lector que era un ENTITY cubensis de ENTITY . 
            
No ligaban muy bien ENTITY y su prima , porque aquel desde un principio se opuso a las relaciones con el ENTITY , favoreciendo por razones financieras y muy plausibles a ENTITY , tanto que tenía que ocultar se de aquel para la prosecución de su trapicheo . 
            
La vieja también y por idénticas razones se oponía , y preguntaba a ENTITY . 
            
— ¿ Qué esperas tú de ese arrancado que no tiene sobre que caer se muerto ? 
            
— Sabe trabajal , mamita ; contesta la nieta . El se la busca como pué ? 
            
— Lo que él sabe es hacer majaderías y robar ciruelas , y andar de ENTITY por toas partes . 
            
ENTITY era por_entonces la comparación más usual para una cabeza de chorlito o de pollino , lo que prueba que la obra que más se leía era el ENTITY . 
            
— Pero , mamita , si me gusta ese pescad más que el dotol con too su dinero . 
            
— Escoge , pues , por un lado el amor y el hambre , y ya se acabaron los tiempos de “ contigo pan y cebolla ” : por_otro_lado el dinero y las comodidades . 
            
— Pero sin amol , mamita . 
            
— Sin amol ! sin amol ! y para que necesitas el amol ¿ Yo me ...... ( ? ) ..... en el amol . 
            
— Jesús , mamita , que comparancias tiene ENTITY ! 
            
— Pues no me hables más de amol que no hay ninguna parecencia entre el amol y el dinero ¿ qué harás sin dinero cuando te llenes de hijos ; ? porque tú no quedrás casar te para rezar , sino para .... 
            
— Mire , mamita , deje me consurtal con el cura ENTITY : yo haré lo que el me aconseje . 
            
— Bien , hija , ese santo hombre no puede aconsejar te sino lo que más te conviene . 
            
Y concluido edificante diálogo se fueron , la una como ¡ ENTITY , en su niñez , a guardar cerdos , mientras la abuela continuó rayando yuca para hacer cativia y refunfuñando consigo misma , porque hablar sin oyentes es una de las manías que suelen aquejar a las personas que viven solas . 
            
ENTITY en su tarea , que ya nos está llamando un doctorcito que aun no hemos presentado . 
            
Es preciso reconocer que el rencoroso ENTITY se hallaba dominado por la pasión de los celos cuando hablaba de ENTITY , por que el tal médico no parecía tener las tachas con que su maledicencia lo adornaba . 
            
Era suizo , que no francés : se apareció en la jurisdicción procedente de ENTITY por el año_diez y nueve , y decía que había servido a el gran ENTITY a quién juraba conocer a el igual de su famoso médico ENTITY ; decía que lo había seguido como cirujano de el gran ejército en varias campañas , hasta la batalla de ENTITY en que lo abandonó para ir a perfeccionar sus estudios y pasar a la ENTITY . El autor no responde de la veracidad de estos datos , porque el autor no fue soldado de ENTITY ni estuvo en ENTITY , ni tampoco responde de la honradez de el doctor visto el fácil y rápido capital que había logrado . 
            
Esa batalla de ENTITY ( de donde ENTITY ) era el caballo de batalla y perpetuo tema de sus conversaciones : tornaba se orador y llegaba hasta poeta cuando describía en cuasi español ataques homéricos o de ENTITY y sablazos cídicos o de el ENTITY . Mucho fue lo que vio y lo que trabajó e innúmeras las heroicidades que presenció en aquella acción que costó tantas vidas , e inmortalizó el nombre de un valle y de una aldea de apenas novecientas almas . 
            
Pequeño , barbilampiño , no mal parecido ni mal hablado , más semejaba se a un clérigo rural que a un veterano de las legiones de ENTITY , pues era imberbe , no como su héroe por uso de la navaja barberil , sino por que no crecían vellos en aquel terreno árido . Por ENTITY que entonces languidecía en la roca de ENTITY y por los héroes de ENTITY solía jurar , y empinaba una copa ( que ya podía haber copas en ENTITY ) por los que cayeron en las ENTITY , y renegaba de aquel ENTITY que , según sonaba ya por el mundo , trataba ai prisionero de ENTITY como el zapatero ENTITY a el ENTITY . 
            
Pero si le faltaban talla y barbas , le sobraban apodos : llamaban lo ENTITY porque diminuto , ENTITY porque nunca se le veía en la iglesia , y ENTITY por su eterna batalla de ENTITY ; y también ENTITY y no recordamos que más , por que para poner motes nuestro pueblo se pinta sobre todo cuando el blanco tiene algún ridículo , o no sabe hacer se simpático . Hay quién ha llegado a perder su verdadero nombre , que a veces esos motes populares fueron origen de nuevos apellidos . 
            
También se pinta para murmurar : reina en . nuestros pueblos de campo la murmuración porque hay poco que hacer y menos de que hablar , y ocupar se de el vecino es hacer algo . 
            
La ociosidad , dicen , es madre de todos los vicios , y entre esos hijos de tal madre , el primogénito , el mimado , el ENTITY , es la chismografía , murmuración sorda y solapada que esconde la mano que arrojó la piedra y antepone un se dice traidor para poder ocultar la cara . 
            
Prueba de ello que el ENTITY había traído sus papeles en_toda_regla ceibo cirujano de la facultad de ENTITY , y además su licencia de curar despachada por el protomedicato que en la ENTITY presidía el doctor ENTITY ; sin embargo la chismografía se ensañó contra el advenedizo , tal_vez sólo por que ganaba más que sus colegas . 
            
A su yegua ENTITY llamaban ENTITY , a su potro ENTITY decían ENTITY y su amor a ENTITY era plato de mico , por que el doctor decía platoníco por platónico . 
            
Era , en suma , notorio que ENTITY no sabía hacer se amar : suprimía cumplimientos y se sobreponía con demasiada ensucianza a las mentiras convencionales de la sociedad . Ya se comprende que ensucianza es palabra exótica por él españolizada , pero voz que por inútil no podía hacer fortuna y no pasó de sus labios . 
            
Por esos días sin embargo los franceses eran en ENTITY mejor aceptos que en la época de la invasión , allá por los años ocho y siguientes en que los llamaban perros franchutes y los asesinaban sin piedad . Desde que fue impuesto ENTITY 18 , la paz reinaba entre las dos naciones , y no estaba lejos el día en que nuestra amiga ENTITY enviara sus cien_mil hijos de ENTITY , para salvar a la revuelta ENTITY .... de su libertad y de su honra . 
            
El doctor ENTITY se había presentado con sombrero de pelo negro y pantalón de paño , pero pronto adoptó el traje que demanda el clima y el criollo yarey de nuestros campos . 
            
Como vivía solo sin ariente ni pariente , y no se le conocía trapicheo de ningún género , nada extraño que algún amigo o amiga le preguntara por qué no se casaba , y él contestaba sonriendo . 
            
— Mi señorra , yo tiene hecho un voto de castidad . 
            
Voto detestable para las doncellas casaderas que podrían aspirar : más esto no impedía que los enfermos lo solicitaran , sin duda porque era extranjero y hablaba en medio español , aunque había otros dos médicos en la jurisdicción . 
            
Es una gran ventaja hablar el idioma a medias y no ser a veces entendido para pasar por sabio : un sermón de púlpito cuajado de latines , patentizaba el saber de el predicador , y hacia decir a el vulgo — Es tan sabio que no se le entiende cuando habla . ” Y luego , si ocurría algún servicio fuera_de la ley , alguna dolencia que exigiera secreto profesional , alguna mujer en circunstancias extralegalmente aflictivas ¿ a quién habían de acudir sino a el facultativo que tal_vez mañana desapareciera con su secreto de el país para siempre ? En tales casos ENTITY sabía apretar la mano , que era frase muy usada para significar cobrar gordo . 
            
Estos servicios fuera_de la ley le hacían ganar a puñadas las onzas de oro : empero no podía faltar le su ENTITY que no hay dicha ni paz completa en este mísero mundo . Su ENTITY , su pesadilla , su perseguidor implacable era el malévolo ENTITY , quién lo atormentaba con sus diabluras de el diablo , sobre todo desde que lo descubrió rendido amante de ENTITY . Soltar le el caballo que ataba a un horcón para entrar a su visita , suscitar la ira de las abejas de el colmenar que atravesar debía , huntar en algo maloliente la silla en que había de montar , estos para ENTITY eran juegos de muchacho , para ENTITY tormentos de el infierno . 
            
No hablaban los periódicos de ENTITY , ni los científicos ni los literarios , de esas tunantadas , porque había entonces tantos papeles públicos , como hoy después que desapareció el fugaz ENTITY , pero repetían se de_boca_en_boca entre los vecinos ociosos , y resultó probado que el médico ENTITY no era hombre de_armas_tomar sino un pacífico buscador de oro . 
            
— Tiene más de aquí que de aquí , decían las gentes , señalando en el primer aquí a el bolsillo , en el segundo a el corazón . 
            
Y sin embargo , preciso es confesar lo , cuanto chico de cuerpo era grande de espíritu cuando se trataba de el ejercicio de su profesión : contradecía la creencia popular que lo suponía un papanatas , ¿ Dejar de ir a visita nocturna de paciente pagano ? Eso nunca ! En tenebrosa noche fue llamado por el ENTITY para su prima ENTITY , atacada de torozón , o_sea empacho , y aunque dudosa la paga en tan miserable tugurio , la asistió y la curó , y más bien pagó que cobró la visita , y aun diz que dicen que le administró más palabras amorosas que medicamentos , y le regaló un ENTITY , rey de ENTITY , cosa para él de poco valor , por que suelen ser franceses y suizos anticatólicos e iconoclastas . 
            
Lo que es su actividad y diligencia , nadie podría poner en duda ; en su casa se le ve poco , sólo en la hora de dormir ; de día no hay allí más que una criada negra , ni vieja ni joven , tan bozal como él , que no cocina , por que el doctor come en la fonda , ni lava , por que la ropa no se lava en casa , ni_aún la sucia . 
            
Limpio y coquetón el aposento , y ornado con tal esmero que raya en refinamiento femenil . Cómoda con espejo y sobre ella algunos libros , pocos de ENTITY , los más son de aquellas titánicas batallas que acababan de alterar el mapa de ENTITY : algunos cajoncitos con medicamentos que acusaban la deficiencia de las farmacias baracuteyes . A el doctor ENTITY no la había dado por inventar ninguna panacea , como era tan de uso en aquella época de empirismo medical , y sólo tenía un gavetón atestado de pomos de ENTITY , ungüento de la ENTITY bálsamo de el preste ENTITY y otros ya caídos en justísimo desuso . No está el estuche de cirujía , por que es bolsa pequeña que lleva siempre consigo : en una cajita de madera más larga que ancha , yace un instrumento médico-quirúrgico , cuyo nombre se sabe aunque se calla y que sirve para aplicar el benigno clister detergente : 
            
Por lo demás sobran allí cuadros , adornos , féferes , un busto en yeso de el héroe de ENTITY , un retrato de el general ENTITY que riñó en la de ENTITY , una representación de esa batalla , tomada , parece , de las memorias de el general ENTITY que acababan de publicar se , una vista de ENTITY y lago de ENTITY , y otras muchas cosas que no enumeraremos . 
            
Son las diez_de_la_noche , hora en que ENTITY suele retirar se ¿ qué hacer en ENTITY más_allá_de esa hora cuando no hay enfermos , a_no_ser_que se entretenga uno en la tienda de la esquina en cortar un traje a los prójimos ? 
            
La ENTITY de aquella época que ya tenia el honor de ser patria de el filósofo ENTITY , era una ciudad .... casi como la ENTITY de hoy , porque es de las que menos han ganado a_pesar_de su comercio de coeos y guineos , y a_pesar_de la rica limosna que en 1826 le hizo la metrópoli , concediendo le facultad de comerciar con todas las banderas . Es la más vieja de la isla , como que fue en 1512 la primera de las siete villas que fundó ENTITY ; pero este colonizador no hizo más que fundar la , y pasó a el interior en_busca_de ENTITY y sus secuaces ; y cuando echó dos años después los cimientos de ENTITY y de ENTITY , la colonia primera por su terreno fragoso y privado de horizonte por la parte de tierra , debió quedar y quedó abandonada . Una iglesia tenía en aquella época , episcopal en su origen , y hoy no ha llegado a tener dos : en_cuanto_a su ENTITY pública , su ENTITY de antigüedades , su ENTITY , su ENTITY astronómico y su escuela de ENTITY , hablaremos más adelante cuando los tenga . 
            
Oye se un rumor que tararea algo de la ENTITY ..... ¡ alto ! aquí está ENTITY . Acaba de llegar en su famosa yegua ENTITY , y tras un silbido muy varonil para avisar a la vieja , se dirige a su aposento . 
            
— ENTITY , psit , ENTITY toma aquí ¿ qué tú tienes , ENTITY ? Ven aquí ! 
            
Pero ENTITY no hacía caso y continuaba restregando se y dando vueltas por el suelo , como para aplastar pulgas , sitas allí donde no podía rascar se . 
            
— ENTITY ! ven aquí ¿ le habrán dado algo a esta perrita ? No si no hace mal a nadie . 
            
ENTITY movía la cola , miraba cariñosa a su amo . y seguía estregando su hociquito y dando vueltas . 
            
El doctor entra , en su cuarto cambia sus botas por unas chinelas que allá dicen cutaras , hace su taza de té , cierra cuidadosamente como quien tiene allí mucho que perder o algo que ocultar , cuenta la colecta de el día y la guarda bajo_llave , y en_seguida , murmurando un algo musical que semeja ENTITY se fue a la guerra , se desnuda y se acuesta . 
            
¿ Para dormir ? ...... ENTITY duda que es esa su intención , más no lo puede conseguir en aquella noche fatal . Apenas bajó las sábanas parece haber se envuelto en un manto de ENTITY . 
            
Se agita , se revuelve , se estremece , como si atacado de hidrofobia ¿ qué tazántula le ha picado , qué perro lo ha mordido , que alimento o qué filtro ha derramado fiebre de rabioso en su sangre , delirios de demente en su cerebro , raptos de energúmeno en sus nervios ? ¿ Es acaso un remordimiento lo que vierte en todo su ser el torcedor de los réprobos , los sombríos fantasmas de el insomnio , los lúgubres ægri somnia de álgida calentura ? 
            
A_despecho_de su ciencia y de su título de ENTITY no comprende lo que le pasa . 
            
Pero siente que sus miembros estallan , que su sangre hierve ; su cuerpo arde como si se revolcara sobre abrojos ; se rasca , se desgarra , se golpea ; una picazón febricitante recorre flamígera todos los ámbitos de su humanidad : no concluye de despedazar se un miembro con las uñas , cuando otro u otros le llaman con mayor ahinco ...... ah ! el ENTITY olvidó entre sus tormentos el tormento de la picazón general , el febril , continúa , como de quien se hallara metido en un hormiguero . 
            
Si un momento rendido se adormece es para delirar en horrible pesadilla . 
            
La bóveda de la razón parece que se desgarra y el juicio y la percepción se extravían : el soldado de ENTITY ve caballos desbocados , héroes sangrientos , huestes destrozadas , cornetas que suenan el ataque , tambor que toca retirada , estruendo de batallas , austríacos que huyen , franceses que sucumben , allí está el genio de la guerra lanzando de sus ojos los rayos de ENTITY , y allí un semiheroe , un obscuro cirujano que expira , y ese cirujano es él , él mismo , herido de muerte en el fragor de la pelea . 
            
Qué noche ! Qué horrible noche ! 
            
Se lanza a el fin de la cama , pero el hervir de su sangre no cesa la picazón continúa implacable , devoradora , asesina : su cuerpo amoratado y lleno de ronchas parece el de un lazarino : y cuando molido y delizante se pregunta que puede ser aquello , ve el en suelo una vaina en forma de ENTITY ( la desgraciada ENTITY la había olido ) parecida a ese miriápode , o a ese bicho horrible de nuestros campos , abarto estúpido de la naturaleza , que se denomina mancaperro . 
            
¡ Entonces lo comprendió todo ! el lecho había sido envenenado con pica-pica y estaba convertido en túnica de ENTITY . 
            
No hay que explicar a el lector , si es cubano , lo que es la pica-pica , por que bien sabe él que hasta en nuestros fastos políticos ha tenido la audacia de mezclar se esa pérfida semilla . El hecho pasa en un pueblo de campo , para celebrar la muerte de un caudillo revolucionario , daban un baile los conservadores . Unos ociosos con tubos de papel soplaron la pica-pica , y el baile hubo de concluir , porque los hombres bailaban el vito , y las damas olvidaban hasta las leyes de el pudor por rascar se desesperadas . 
            
Oh ! lo que costó aquella travesura .... 
            
¡ Y esa vaina infernal no tiene espinas como la zarza o la ortiga , no tiene un humor acre como el jején , es un polvillo satánico , casi invisible , que flota en el aire , que se adhiere , se introduce por la ropa y , por los poros , que abrasa la sangre , que produce la fiebre de la rabia . Ah ! .... 
            
ENTITY , como dice ENTITY , “ no envidia primores a ninguna extraña tierra ” Cuba no tiene en sus bosques víboras ni fieras , pero tiene la pica-pica más traidora que el guao y la manzanilla , y cuanto parece creado para tormento de la humanidad : y que lo será hasta que el progreso de los tiempos nos diga su aplicación y el fin , útil sin duda para que fueron creados . 
            
Ciego de cólera el ENTITY se levanta exclamando . 
            
— A l ’ église , il faut en finir ! y trató decorrer en_busca_de ceniza que es el único paliativo . 
            
Pero los zapatos le crucifican los pies porque estaban llenos de punzadores guisazos . Se calzó entonces lo de montar y se lanzó a la calle repitiendo : 
            
— A l ’ église , il faut en finir ! 
            
Esto no lo dijo a el cochero porque en ENTITY no hay coches ni cocheros : tampoco a su caballo , porque su caballo no entendía más que el español . Se la dijo a si mismo y basta . 
            
Así_como ENTITY no podía consolar se de la partida de ENTITY , así no podía digerir el ENTITY aquel perjuro paliqueo , de que le había hablado su ENTITY , y que había tenido_lugar bajo el algarrobo que está junto_a el chiquero . 
            
ENTITY es que ENTITY tenía , como diosa que era el don de consolar se fácilmente , y pronto el joven ENTITY le hace dar a el olvido a el viejo rey de ENTITY , mientras el infeliz guajiro , aparte sus viajacas y su mula , no tenía más que el amor de su ENTITY . 
            
— Si él es astuto y valiente como ENTITY , hijo de ENTITY , yo seré el feroz ENTITY , hijo de ENTITY ; yo procederé con ese ENTITY como ENTITY tonante cuando le dio tal puntapié a ENTITY que lo precipitó de el cielo , de_modo_que cayó en ENTITY , donde filé recibido por el rey ENTITY , y quedó cojo toda su vida . 
            
Así hablara el ENTITY si hubiera podido ; pero como él no entendía de ENTITY ni de ENTITY , ni conocía más ENTITY que el de el extracto , ya se comprende que esa bella imprecación se debe a la erudición de el autor . 
            
El amenazaba en otros términos más incultos , pero no menos expresivos . 
            
Era el caso que llevado de las fogosidades de su incandescente pasión , se había puesto a reflexionar y reflexionando estableció la siguiente premisa . 
            
— Debajo_de el algarrobo que está junto_a el chiquero se estuvieron paliqueando . 
            
De donde por lógico determinismo pasó a la siguiente consecuencia . 
            
— Si se han hablado es porque tenían algo que decir se . 
            
Y de razonamiento en razonamiento , vino a dar en una incontrastable conclusión que formuló en esta cubanísima frase , 
            
— Ese palo tiene jutía ! 
            
Por donde tras largo espacio de cavilación llegó a este insólito dilema . 
            
— O tumbar ese palo , o matar esa jutía . 
            
Tal fue el resultado de su elucubración . Y resuelto a no dejar inulto el agravio , el irascible mancebo , después_de correr , cual lóbrego velo sobre su corazón , la triple coraza de que nos habla el lírico latino , decide , guardando le ENTITY las espaldas , ir a ver se con su poderoso rival , y llevar le un cartel de desafío , a el machete , a el garrote , con los puños , con el nervioso bejuco matanegros , con lo que se quiera en fin , con_tal_que uno u otro o entrambos , queden machucados para el resto de sus días . 
            
Cosa olvidada de puro sabida es que los carteles de duelo no se llevan en propia persona , sino_que se envían por_medio_de fideicomiso de toda confianza , o_sea , por un caballero digno de cargar con el sagrado depósito de el honor de otro caballero , pero en los ENTITY de entonces , y en la ENTITY de aquella época , todo era admitido tratando se de el honor , y siempre que , aunque fuera a garrotazo limpio , este quedara bien puesto . 
            
No era por cierto el valor lo que le faltaba , y prueba de ello que más de una vez había proclamado a la faz de el mundo que el doctor parecía un mico hembra , y que ENTITY , la abuela , tenía cara de espantacuervos . 
            
Así fue que desde las cuatro_de_la_madrugada de aquel día , se levantó resuelto , y como no podía redactar el cartel , por que no sabía hacer ni la ENTITY , se dirigió a casa de ENTITY . 
            
La mañana era neblinosa y húmeda , pero eso importaba muy poco : para el honor no hay neblinas que valgan . A el dictado de su ENTITY , ENTITY había ya comenzado cuatro borradores que fueron desgarrados por inconvenientes ; a el quinto le cayó un borrón que lo inutilizó , el sexto salió tan torcido que no se podía leer , pero el séptimo quedó lo bastante bien para no necesitar de el octavo . 
            
“ ENTITY es un ¡ perdió piojoso , lleno de matauras y sinvelgüenzuras , que no tiene ni jilacha porque era verde y se la comió el caballo ; y me alegro que ENTITY no le hizo caso y que ENTITY la de el hato lo mandó a pasear con too su dinero porque ENTITY tiene cara de aura tiñosa y mire que deje quieta a juana , que si ENTITY tiene dinero yo tengo mi machete de ENTITY , y un garrote pa romper costillas y pué ENTITY ver se conmigo en el camino de las guásimas a el pie de el guayabal que allí lo espero pa enseñar le too lo que tengo de hombre y lo que ENTITY tiene de berraco juyullo . ” 
            
Fatalmente o mejor dicho felizmente no encontró a el módico en su casa , lo que era muy natural , porque allí sólo de noche se le encontraba , y temiendo que hubiera ido a la ENTITY , metió las púas a ENTITY atravesó , relámpago , el barrio de ENTITY , el más largo de los cinco que tiene la ciudad , echó mano a el caballo de su ENTITY , y se lanzó por los caminos no para ir a pescar viajacas , ni coger ciruelas , sino para plantar alto muy alto la bandera de su amol y su honol ; lo que equivalía a decir , dar le una paliza o jugar le alguna otra peor pasada a el doctor . 
            
Desde la loma de el ENTITY en que ya se halla , se alcanza el mar que azulea a_lo_lejos , y se domina el valle que verdea en derredor , pero no era en aquel momento su intención demorar se a contemplar el panorama helvético ( salvo los lagos ) que a sus pies se desarrollaba hasta más_allá_de su horizonte . 
            
Allá muy lejos a el soplo de ondulante brisa mece sus hojosas ramas el algarrobo que sombrea el nido de sus amores , la habitación de su inolvidable : allí junto_a su nudoso tronco ¡ cuántas veces teniendo a su cabeza el infinito , a su alrededor la naturaleza espléndida de los trópicos , había murmurado a sus castos oídos palabras amorosas que el céfiro con deleite repetía , y que ella recogía con anhelosa solicitud . Allí a la sombra de aquel eden-algarrobo junto_a aquel paraíso-chiquero , hubo juramentos , hubo besos , hubo apretones de mano y de seno , y ..... nada más , no hubo la de ENTITY es ENTITY . 
            
Y bajo aquel algarrobo en este momento le aguarda y atisba y anhela su llegada la dulce ninfa que perfuma de cariño y de esperanzas las áridas lobregueces de su vida . 
            
Sí ! .... allí está ella , mirando hacia el camino , en amorosa expectativa , aguardando a el ansiado de su corazón , luz de su noche , estrella de sus ansias , no diremos esperanza de su porvenir , porque el ENTITY es tan pobre como ella . 
            
Pobre sí , paupérrimo , pero consecuente o infalible cumplidor de su palabra : ha , ofrecido casar se con ENTITY , y se casará ... si lo dejan ; ha jurado una paliza a el francés , y se la dará .... si puede . 
            
Apenas divisa en_lontananza la choza de su ídolo , entona alguna de sus décimas con voz robusta y vibrante , porque esa era la señal que a distancia anunciaba su presencia . 
            
Debajo_de un algarrobo yo le canté mi cariño , y me quedé como un niño como un niño medio bobo . Todavía no se oye su voz por la distancia , pero su amante lo espera : parece que el amor le hace adivinar la aproximación de su ídolo . ENTITY necesitaba aquel día más que nunca hablar con su adorado : había dudas .... había vacilaciones ..... había yo no sé que hacelme , y así fue que en su impaciencia , no alcanzando a ver nada por el polvoroso camino , se encaramó por las tablas de el chiquero en el algarrobo , que en eso era muy diestra , y por las ramas miró , buscó , indagó ..... a el fin , por allá entre el follaje verde y en_medio_de densa polvareda , ve destacar se su camisa blanca y pantalón de cotín y su sombrero nuevo con cinta verdinegra . Como viene a visitar a su amada trae espuelas de plata sobre zapatos de becerro , a el cuello pañuelo de seda de vivo color atado a lo mujer , idem en las faldriqueras , machete a el cinto de cabo de carey con embutidos de aquel metal , todo brillante , todo lucido , hasta la cabalgadura , pues para el desafío había pedido su potro a ENTITY , mientras ENTITY se quedaba en el muladar comiendo se un resto de la ración de el día anterior . 
            
Por muladar entienda se un horcón en que se amarraba la bestia . 
            
Ya se apercibe su lejana voz que canta con entonación melancólica . 
            
Que triste que está la luna y el lucero en su compaña ! qué triste se queda un hombre cuando una mujer lo engaña ! ENTITY se apeó de el árbol con estremecimientos de alegría y se puso a escuchar con ambos oídos . 
            
Ya se acerca , ya se oye el gualtrapear de el caballo , el retintín de las espuelas su acento se distingue más y más próximo . 
            
Cada vez que paso y miro y te me quedas mirando voy para casa llorando y a_cada_paso suspiro Ya llega ! ya está aquí ! ... ella es la primera que habla , y con una voz de calandria enamorada le dice . 
            
— ENTITY , porque has venío tan tarde . 
            
— Prenda , porque no puo ser más temprano . No ha estao por aquí el judío francés ? 
            
— Yo no lo he visto ; pero .... habló con mamita . 
            
— Como lo sabes ? 
            
— Porque los vide hablando , y ..... 
            
— Le he jugado una que se va a acordar toa su vida . 
            
— Qué le hicistes ? 
            
— Que le eché pica-pica en la cama y le llené los zapatos de guisazos . 
            
— ¡ ENTITY , qué bruto ! 
            
— No hay naa de bruto ; lo voy a jeringal hasta que rebiente o se largue pa su tierra . 
            
— O te rebiente él a ti , borrico ! 
            
— A mí ? a el ENTITY ? entuavía no ha nació quien haiga de hacer lo . El va a pa-sar más trifucas que en su batalla de ENTITY ( ENTITY ) . 
            
— Pero tu has orvidao que me curó y no me llevó naa , y que me regaló un ENTITY , rey de ENTITY ...... ? 
            
— Mentira ! no fueron sus medicinas sino ENTITY la curandera con su menjurgue de hojas de curujey y rabos de lagartija lo que te curó el torozón . Lo mejor sería que nunca lo vieras ni paliquiaras con él . 
            
— Pero si mamaita se empeña ....... 
            
— ¿ En que me lleve a mi el diablo , no ? 
            
— En que venga ENTITY , y que me hable , y me .... 
            
— Pues tú con mucha politiquería y con mucho respeto le dices que se vaya a la perra de su madre , si es que ese judío tuvo nunca madre . ENTITY hemos de ver quien lleva el gato a el agua . ¿ Viene mañana ? ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , almediodía . 
            
— Pues te juro que no llegará aquí ; pero si vendré yo . 
            
— ENTITY ( habíamos olvidado decir que el ENTITY se llamaba ENTITY ) no vayas a hacer una de tus barbaridades . 
            
— Parece que te interesa ese mariposón que busca mujer como si fueran catibos . 
            
— Yo no , pero .... si supieras .... abuelita se empeña ... estamos tan pobres ! . . porque nos morimos de hambre , y como nos morimos de hambre , resulta que no tenemos que comel , y como no tenemos que comel resulta que ENTITY tiene mucho dinero , y como ENTITY tiene dinero ... 
            
— Y por eso quieres tú jalar te pa su lao . 
            
— Yo no quiero , yo no sé que hacelme , pero como estamos tan pobres ! .... 
            
— Y que tiene que ver la pobreza con el amol .... 
            
— Yo no te quiero más que a ti , pero . . estamos tan probes . 
            
Las razones no eran de gran peso , más pensó el ENTITY que había poco amol en quien de ellas se servía , y después_de meditar mucho , decidió .... ir a echar de comer a sus gallos de pelea . 
            
Aunque no muy acordes , despidieron se los dos atortelados amantes con dos besos chillones , y tanto que un cerdo gruñó creyendo que lo llamaban a comer . La tórtola se metió entre las yaguas y cujes que formaban su morada , y el tórtolo se fue a recoger una carga de yerba para su mula , pues nunca tuvo intenciones de brindar le otro alimento . 
            
También recogió alguna otra yerba , pues se sabe que era aficionado a herborizar , y en_cuanto_a la carta de desafío parece que se le cayó de el bolsillo y se le extravió . En verdad no creemos que se perdiera mucho : el estilo , ya lo ha visto el lector , no era de los más selecto ; y además ...... lo diremos , aunque redunde en descrédito de nuestro héroe , estaba escrita en papel de bodega . 
            
Mientras recogía sus yerbas , el ENTITY cantaba sus décimas . Las décimas son media vida de el guajiro : cantando trabaja , cantando disipa sus penas , cantando dice sus amores a su trigueña . Todavía ni el ENTITY ni ENTITY habían inundado el ENTITY cubano con algo bueno y mucho malo : ni ENTITY dos años después demente , ni ENTITY muerto desde el año_cinco , hicieron décimas ; las incorrectas espinelas campestres que desde el año_quince componía ENTITY no salían de cierto círculo ; pero no faltaban o oscuros copleros , sin contar que a los veinte años todos somos poetas ( pienso como ENTITY ) y muchos componían las suyas . ENTITY se tenía por maestro en el arte . 
            
ENTITY que dicen que canta el guajiro en caminos o en faenas nocturnas por distraer la soledad o por probar que no teme . Sea como fuere , hay tanta poesía en ese canto melancólico que viene a arrullar nuestro sueño , trayendo nos deliciosas imágenes de un amor correspondido o de un amor mal pagado ! ¡ Nos parece oír el desoído acento de ENTITY que lamenta sus infortunios ! 
            
Porque esos cantos campestres son siempre amorosos predominando la nota melancólica : alguna vez jocosos y satíricos , pero entonces sólo para noche buena , fiestas , o alegres romerías . 
            
El ENTITY cantaba , cantaba , mientras recogía sus yerbas . 
            
ENTITY quienes pueden disipar sus penas cantando . 
            
A l'eglise , il faut en finir ; había dicho el pica-picado doctor . 
            
Y a la iglesia se fue , en efecto , ganoso de ver se con el padre ENTITY y poner término a las acechanzas y persecuciones de el celoso ENTITY , ENTITY de_nuevo_cuño que , en defensa de su cobriza ENTITY , ya le había jugado muchas de el peor género . 
            
El cura ENTITY , hijo de el pueblo , era el consultor ómnibus , el ENTITY general , amparo de pobres , consejero de ricos , y ejemplo de descarriados . Era hermano y meritísimo sucesor de ENTITY , el gran filósofo , a quien no necesitamos biografiar ; porque el lector , si es de ENTITY , no puede menos de conocer lo ¿ cómo ignorar la vida de un hombre que pertenece a nuestra historia ? Y si no lo conoce , ( lo que sería vergonzoso ) compre se y lea el ENTITY , que se vende en la librería de ENTITY , ENTITY 86 por dos_pesos el ejemplar . Esto es simple noticia y no reclamo . 
            
Allí verá que el filósofo cubano ENTITY y ENTITY , a quien el doctor ENTITY , por error o acaso por errata , llama ENTITY , nació en ENTITY en 1751 . El año_73 ( no de este siglo , por_supuesto ) vistió una beca de el ENTITY , y concluyó el 74 ( de el siglo pasado se entiende ) ya doctor en ENTITY , y hablando en latín , y sabiendo de memoria todos los clásicos , hasta merecer que lo llamaran la biblioteca ambulante . Su discernimiento , su honradez , su sabiduría ...... ah ! en_cuanto_a sabio , difería muy mucho de la generalidad de nuestros curas de campo : sabía inglés , francés y latín , lo que no se oponía a que fuera eminente helenista y conociera el hebreo hasta donde puede conocer se hoy ese idioma . 
            
¡ Y su bondad ! ...... como el padre ENTITY lo fue de ENTITY , como el ENTITY lo fue de ENTITY , el padre ENTITY fue el apóstol de ENTITY ; y ya_que el aura popular no ha querido , que sepamos , dar le ese titulo , nosotros se lo otorgamos en plena seguridad de no ser contradichos , tanta confianza tenemos en la influencia benéfica de su apostolado . 
            
A falta de otro mérito , tenga a lo menos esta obra el muy grande de contribuir a popularizar la , fama de uno de los hombres más eminentes que ENTITY ha producido . 
            
¿ Quién negaría que fue verdadero padre de su pueblo ? 
            
Su bien surtida biblioteca , como su bolsa , estaba a disposición de todos ; que así gustaba ilustrar a el ignorante como socorrer a el necesitado : costeó la educación de su hermano y otros no parientes : Un doctor ( Navarro ) abogado en ENTITY , y un oidor ( ENTITY ) de la audiencia de ENTITY , ambos ya idos , son la prueba . A él debió la ciudad la reposición de la parroquia que hoy tiene , y tantos otros beneficios , hechos bajo la sombra de una modestia tal , que muchos fueron ignorados hasta después_de su muerte . 
            
¿ ENTITY roban frutas los muchachos ? ¿ Es acaso el robo inclinación natural ? He aquí preguntas que nadie podría contestar como el padre ENTITY . 
            
Un día que el benévolo anciano paseaba higiénicamente por los ejidos de su feligresía , vino a acoger se a su amparo un chico harapiento , perseguido por un avinagrado quidam en cuyos frutales merodeaba impune el insolente rapaz . 
            
— Ven , acá hijito , ¿ no sabes que es un pecado coger lo ajeno ? ¿ porqué robas frutas ? 
            
— Porque no me dan que comer . 
            
— Tu padre ...... ? 
            
— Mi padre se murió . 
            
— Tenga lo ENTITY en su gloria , pero tu madre ...... 
            
— Mi madre no me da que comer . 
            
— Ven ; vamos a ver a tu madre . 
            
El ENTITY visitó a aquella madre destituida , cuyos hijos ya no robaron más , porque desde entonces les daban que comer . 
            
El hecho es auténtico , aquel chico amparado por el cura fue después .... no lo nombraremos , porque no le hemos pedido permiso para ello . 
            
Copiemos nos un poco para corroborar . Muy joven ( cuentan ENTITY ) pasó a la ENTITY y se presentó a el ENTITY , hijo de ENTITY , ENTITY y ENTITY , con una carta de la ENTITY , hermana de el prelado , y con la intención de ingresar en el gremio de la iglesia . Desatendió ENTITY la petición : más oyendo lo argumentar en correcto latín , en la catedral en una conferencia de el clero , quedó tan sorprendido que lo acogió en su palacio , le dio licencia de hábitos con dispensa de edad , y congrua de la mitra que disfrutó hasta su muerte , finalmente lo ordenó de sacerdote ; y el joven clérigo , a_pesar_de las vivas instancias de ENTITY que ansiaba para él campo más vasto , partió para ENTITY , nombrado cura de esa feligresía en que residían sus padres . De allí pasó a ENTITY Domingo para sus grados , y como la fama de su saber le precedía , el canónico magistral de aquella catedral , le encargó el sermón de la nube , el que desempeñó con éxito tal , que según declara el ENTITY . Maldonado de la misma catedral “ no recuerda haber lo oído más elocuente ” . Mayor renombre adquirió triunfando en su polémica con un sabio rabino de ENTITY que por los periódicos retaba a los cristianos para probar la falsedad de el ENTITY . 
            
Aún estos fueron los menores de sus triunfos : su gran victoria está en la protección sorda , callada a menesterosos que sólo con gratitud podían retribuir le ; leyendo su vida , creemos leer la de uno de los santos de la iglesia , y con facilidad recordamos a el ENTITY que ENTITY ni admira y enaltece . 
            
Sus sermones , algunos de los cuales se imprimieron por disposición de la curia , todavía se leen con provecho , y se imitan en nuestros púlpitos . Su elocuencia igualaba a su piedad . Aun se recuerda la frase de ENTITY cuando oyendo le en conclusiones públicas , exclamó con un verso de el salmista . ¿ ENTITY , domine , quoniam omnia ossa mea conturbata sunt ? 
            
El autor de esta obra piensa que los huesos no se conturban porque son insensibles , y supone que ENTITY debió referir se a el corazón , que es en lo moderno el centro de las sensaciones morales ; pero el autor admira a ENTITY que contestó con el texto en hebreo y lo comentó en latín . 
            
Y basta ! no mereció tal hombre llamar se el apóstol de ENTITY ? 
            
ENTITY , el joven ( ENTITY ) si no en sapiencia igualaba a el hermano en virtudes : digno discípulo de tal maestro , fue como él , protector de los desheredados , y de tal manera continuaba la obra de su predecesor , que ya no se decía de ENTITY que era patria de ENTITY , sino de los ENTITY . 
            
ENTITY y gloria , que la ciudad decana debe conservar en urna de cristal , porque .... ( lo diremos con franqueza y perdonen los baracuteyes ) no sabemos que tenga otra gloria , a el menos , otra tan alta . 
            
De donde se deduce que no podía ENTITY encontrar consultor más idóneo en su matrimonial empeño la palabra evangélica de ENTITY derramaba consuelo , en los afligidos y sembraba persuación en el ánimo de los irresolutos . 
            
Cuando ENTITY entró , el venerable sacerdote se ocupaba en preparar un sermón para su próxima fiesta de iglesia ; porque la plática edificante , sencilla a el alcance de todos , con preceptos más de interés social y doméstico que religioso , era su fuerte ; pero la ocupación más grave y perentoria jamás le impidió atender con paternal bondad a sus solicitantes . 
            
Cerró , pues , el tomo de ENTITY que en aquel momento consultaba , saludó , afable , brindó , cortés , asiento , y sentando se a su vez en frente , se dispuso a escuchar . 
            
La conversación se sostuvo en francés , idioma nativo de el franco-suizo , que el erudito eclesiástico conocía a el igual de el español , aunque nunca había visitado la ENTITY . 
            
Traduciremos empero el diálogo , para el caso que el lector no sepa francés ni latín . 
            
— ENTITY , con grandísima urgencia vengo a ver lo ... 
            
— ¡ Ah ! 
            
— Porque tengo proyectos de importancia ortodóxica erótica .... 
            
— ¿ Eh ? 
            
— Es el caso que yo pienso casar me y ..... 
            
— ¿ ENTITY ... ? 
            
— Y que lo haré aunque se oponga el mundo entero . 
            
— ! Oh ! .... 
            
— Porque cuando el amor propio se resiente , dice ENTITY ..... 
            
— Uf ..... ! 
            
Tras esta exclamación el sacerdote que humildemente miraba a el suelo , levantó lentamente la cabeza , fijó los ojos sin rencor en el médico y con dulzura le dijo : 
            
— No hacéis bien , hermano , en citar a ese ateo en la iglesia católica . 
            
— Dicen , padre , ( o dijo el clero ) que se confesó antes_de morir ; pero yo no vengo a discutir tales cosas ni me importan . 
            
— Norabuena sea . ¿ Con quién .... ? 
            
— Con ENTITY , la nieta de ENTITY . 
            
— Las conozco ; son buena gente . Ella merece salir de la espantosa miseria en que vegeta . 
            
— Pues , justamente , padre , me caso por lástima , aunque mi posición y profesión me dan derecho a aspirar a más ; yo pesco más pesetas en un día que el ENTITY viajacas en una semana . 
            
— Bendita sea la caridad y bienaventurados los que se sacrifican por practicar la . 
            
Mutuo saludo solemne . 
            
— Ahora , padre , es el caso que yo soy suizo , y en ENTITY casi todos somos protestantes . 
            
— Ah ! hijo , eso es muy grave : el consilio de ENTITY legisló sobre esa materia y .... 
            
— Lo sé , padre , por eso vengo a ver lo . Sé que ENTITY refunfuña y me llama judío ; pero los parientes de ENTITY aprueban y le dicen “ no seas tonta , atrapa esas peluconas . ” Y aunque el ENTITY rabie y reviente y sé lo lleve una legión de demonios ...... 
            
— Oh ! .... ENTITY , es mejor que te cases por amor que no por despecho . 
            
Era costumbre bien conocida en el ENTITY . ENTITY el tutear a los prójimos que a él acudían , sin duda para inspirar les mayor confianza , cuando concebía que en algo podía ser les util . Y tenía razón : el tu armoniza con el hijo o el hermano más que el vos y el ENTITY . 
            
Un momento guardó silencio como aguardando a que hablara su interlocutor , pero como el interlocutor permaneció callado , el cura con la misma dulcedumbre añadió . 
            
— ENTITY , nuestra religión no permite el matrimonio con personas que profesen otras creencias : tendrás ante todo que proceder a la ceremonia de ...... 
            
— Bautizar me ; lo sé y a ello voy . . ¿ ENTITY gusta , padre ? 
            
— ENTITY , no tomo . El médico tomó un polvo de rapé , entonces muy de uso , y añadió . 
            
— Pues nos bautizaremos , puesto que es preciso . 
            
— Sea en buena hora : la iglesia , siempre madre amorosa , abre sus brazos y da su bendición a el arrepentido . 
            
— No hay nada de arrepentimiento , padre : necesito hacer me católico y me lo hago . ¿ Quiere ENTITY decir me los requisitos previos ? 
            
— Un memorial de petición , testigos , pago de diligencias , un padrino , una madrina .... 
            
— Padrino ? ENTITY : madrina ? ENTITY , viuda de ENTITY . 
            
Y la ceremonia baptismal quedó aplazada para efectuar se , coram ENTITY , como precedente necesario a el matrimonio . 
            
Y gozoso el ENTITY de añadir una oveja a su gremio , tendió con cordial sinceridad su honrada mano a el neófito . 
            
— ENTITY , no olvide ENTITY a ese condenado ENTITY , ENTITY me ha prometido ver a ENTITY . 
            
— Sí ; yo iré a ver a ENTITY , veré a la abuela , las persuadiré . Mañana a el medio día estaré allí . 
            
— Y yo también estaré , padre , dijo ENTITY , levantando se para retirar se ; me va de punto , sapristi ! 
            
— Oh ! ...... nada de resentimientos , replicó el venerable con solemnidad , y poniendo se también de pie para acompañar lo a la puerta ; el olvido y perdón de las injurias es la mejor venganza de un corazón noble . Casa te para la felicidad de esas dos mujeres y la tuya : haz te protector hasta de ese mismo ENTITY que es un infeliz , y mañana , rodeado de amante y venturosa familia , recogerás las bendiciones de todos tus amados y protegidos . La bendición de un enemigo es el triunfo mayor a que debe aspirar un cristiano . 
            
Hablando así llegaron a la puerta de la sacristía . Por_el_otro_lado_de la calle pasaba , en ENTITY , el ENTITY , vendiendo sus viajacas , o sus pejes como él decía , y comiendo ciruelas ; nunca fue a pescar sin recoger una pañolada que le servía para entretener sus ocios por el camino : bien se sabe que en ENTITY ciruelas , guayabas e hicacos no tienen dueño ; frutas son que coge el que quiere en cercas , playas y yermos , sin averiguar de quien son . 
            
— ENTITY , lo espero mañana a las doce en el bohio de ENTITY . 
            
— Allí estaré a las doce . 
            
— Adiós , padre . 
            
— ENTITY domini sit tecum . 
            
Hasta aquí la sacra entrevista de el ENTITY . El ENTITY que lo vio salir , sospechó .... aquel malévolo herborisador todo lo veía , todo lo adivinaba y como receló algo malo , exclamó furioso . 
            
— Por los cuernos de mi abuelo , que esto significa algo . 
            
Y arrojó el cuesco de la ciruela que mascaba . 
            
— Esto significa que los dos han estado hablando . 
            
Y se metió de un golpe dos ciruelas en la boca . 
            
Reflexionó luego por largo espacio , y a el fin concluyó : 
            
— Y si se han estado hablando , es claro que se han dicho algo . 
            
Y arrojó los cuescos de las ciruelas mascadas . 
            
Su rostro se ennubleció , contrájo se su ceño , giraron tigremente sus ojos , como si una idea feroz se agitara en su cerebro . 
            
— Y si se han dicho algo , es claro que ha de ser sobre ENTITY . 
            
Y rabioso se metió tres ciruelas , arrojando una que se le fue a el gargüero , y a poco le ahoga . 
            
Y siempre mascando con rabia , y agobiado de temerosas sospechas , le entró a palos a la mula , pues olía ser esto su consuelo en los derrames de su bilis ; tanto que se hizo proverbial la expresión entrar a palos a ENTITY significando un modo injusto de saciar una incomodidad . 
            
Si un señor feudal , esto es , el amo , perdía a el juego y desahogaba su mal humor , maltratando a los esclavos , ese “ entraba a palos a ENTITY . ” 
            
Si un chico cabezón , porque lo regañaba su papá , arrojaba el sombrero a el suelo y le daba un puntapié , la mamá decía : 
            
— Eso es , entra le a palos a ENTITY . 
            
¡ ENTITY ! ¡ Cuánto más no le valiera haber nacido gorrino ! 
            
Yegua bonita la que tenía ENTITY ! ¡ Esa si que era yegua ! 
            
Cien piezas macuquinas le había costado , precio que en aquellos tiempos mucha yegua tenía que ser para valer las ; de seis cuartas y media , oscura , briosa y todavía en estado honesto . 
            
Además muy amable y juiciosa , tal_como lo deseaba ENTITY , que no se preciaba por cierto de maestro en materias de equitación . 
            
En ella a el día siguiente , y después_de almorzar una tortilla de huevos escapados a la voracidad tiburónica de ENTITY , se dirige el ENTITY a la ENTITY , adelantando se a el ENTITY , que conforme_a su palabra , debía visitar en aquel día a la familia ENTITY , para convencer y persuadir a la indecisa ENTITY , y conseguido esto , pedir oficialmente la mano de la joven . 
            
— ENTITY ..... re ! pitirrr ..... re ! decían por los aires esos locuaces y malévolos volátiles , que deben su nombre a su canto , y que se ensañan contra las auras y contra las abejas . 
            
Apenas salido de el poblado se pierde el veterano de ENTITY en el verde y el polvo de el camino , y por efecto de los árboles que orillaban , ya bañaba lo radiante luz zenital , ya se eclipsaba bajo intermitentes girones de sombra , a_la_manera_de el nadador que zabuye y surge , vuelve a hundir se y reaparece . Si no gusta esa comparación busque se otra . 
            
Acaso va con más calma de la que conviene , con más deseo de triunfo que verdadero amor . diría se que mortificar a el que tanto lo había atormentado a él , era su sola aspiración . Ignoraba que aquel ENTITY , astuto como la anguila que otros dicen anguilla , había jurado que no vería a ENTITY en aquella ocasión . 
            
ENTITY y delicio se el día : pitaban los totíes sobre la cerca de piñones , murmuraban los arroyos & & , y el cejú burlón no lo llamaba feo , porque sólo lo hace durante las calladas horas de la noche . 
            
Un silbido semejante a la seña misteriosa que hace un bandido a su cómplice , le obliga a volver la cara y llevar las manos a la cañonera de la silla ; pero nada ! fue una bijirita , que de tal manera imita el silbar de un hombre que parece haber aprendido por reglas . 
            
Continuó sin temor : los árboles cantan halagados por favonio , susurra la brisa & . 
            
Un chasquido como de quien arrea una bestia le obliga de nuevo a indagar ..... nada ! es un arriero , pajarraco que imita el chasquido humano , como el campanero de los bosques de el ENTITY imita un esquilón . 
            
Siguió cabalgando tranquilamente , pero a poco .... ¿ sería miedo ? sería una desazón estomacal y altamente significativa ...... ? ¿ qué sería en fin ? 
            
Ello es que a poco andar sintió retortijones de tripas , y borborigmos , y gases que pedían salida y otras cosas ; y tuvo que apear se y agachar se en la orilla de el lamino , por un momento . Y mientras se despachaba a su gusto , la mansa yegua aprovechaba el solaz , y a_despecho_de el freno , ramoneaba ansiosamente la yerba de guinea que con profusión cubría uno y otro lado de la vía . 
            
— ENTITY ..... e , pitirr .... e , decían esos pajarrillos que vienen a anunciar nos el verano , y que los guajiros persiguen a tiros cuando anidan junto_a un colmenar , por su cualidad de incorregibles apívoros . 
            
Luego montó y continuó en su camino y en sus ilusiones y proyectos ; pero a los pocos pasos repitieron se los retortijones y gases que pedían salida , y por segunda vez .... 
            
— Demonios ! exclamó apeando se con trabajo , y ya cansado de tales agachamientos . ¿ Qué será esto ? Pues no creo haber comido nada que pueda hacer me daño . En efecto no había almorzado más que una tortilla de huevos y yerbas , con una botella de ENTITY — bodega de la esquina . 
            
— Judío ! .... judío ! le decían unos pájaros prietos desde la cerca ; y el doctor colérico contestaba — “ ENTITY , bien merecéis vuestro nombre . ” 
            
La bestia en tanto remoneaba codiciosamente la yerba de las orillas de el camino . Porque es preciso recordar que estamos en ENTITY , donde los caminos tienen aun mucho que caminar para llegar a calzadas . Entre dos cercas de piedra o de piñón una enyerbada zona de apenas ocho varas de ancho , donde jamás se arrojó una carretada de piedra , esas eran todas y son hoy la mayor parte de nuestras vías carreteras : la cizaña crece allí como en campos yermos , salvo cuando nuestros prehistóricos vehículos matan la vegetación y abren canjilones que llegan a hacer la vía intransitable . 
            
En concluyendo su ineludible operación , el mediquito montó y picó los ijares de el acomodaticio solípedo , el cual todavía masticando el último bocado , echó a andar no de muy buena voluntad , siempre la brida en_dirección_a el sitio de ENTITY , aunque ya no se sentía el jinete en disposición de emprender idilios amorosos . 
            
Los arroyos continuaban murmurando , la brisa estremecía las pencas de las palmas y los locuaces apívoros seguían su alegre y bullicioso pitirreo . 
            
Los imbéciles judíos continuaban gritando : judío , judío . 
            
Y el mediquito pensaba en ENTITY , y cavilaba en sus amores , y preparaba las frases de miel hiblea , con que había de endulzar sus oídos , cuando he aquí que por tercera vez ..... 
            
— ¡ ENTITY ! ...... 
            
Se detuvo con más rabia que miedo . 
            
Y no pudiendo darse_cuenta de aquel desbarajuste de su tubo digestivo que hasta allí más bien había pecado por el extrema contrarío , he aquí que lindezas de naturalismo puro y ajenas a todo eufemismo , salieron con furor napoleónico por aquella boca . Y después_de agachar se de nuevo y de remontar con desmayada lentitud , volvió la grupa a la casa de ENTITY , y sin cuidar se de el cura ENTITY ni de nadie , se dirigió rabioso a la ciudad con el plausible objeto de tomar una sangrienta venganza .... y un astringente . 
            
— ¡ La ENTITY ! la ENTITY , murmuraba entre dientes . Esta es obra de ese bandido , de ese ....... ENTITY una palabra impulcra brotó clara y limpia de sus labios , esto es limpia en su pronunciación , que por lo que respecta a su significación no lo era más que la que atribuyen a ENTITY en ENTITY . 
            
— ¡ La ENTITY ! ..... y atravesaba aquella hermosa campiña con la rabia de el 
            
ENTITY en los desiertos arenales de la ENTITY . Es la única palabra que brota de sus labios tremulentos . 
            
Nada oía , nada veía , nada quería ver ni oír más que su furor ; no para él trinaban las avecillas , no para él murmuraban los arroyos . Ni ENTITY en ENTITY , ni ENTITY en los campos ENTITY , se ocupaban en arroyos y pájaros . En aquel momento angustioso pajarracos eran para él las avecillas , burla grotesca sus gorjeos , carcajada estúpida el pitirreo de los pitirres . 
            
Lascivo y juguetón acariciaba el céfiro su frente calcinada , sin arrancar uno solo de los infernales proyectos de muerte y venganza que bullían en aquel cerebro calenturiento , preñado de tempestades . 
            
Para mayor desgracia el malaventurado había leído a ENTITY , y recordaba a cierto ENTITY con quien le parecía tener marcados puntos de contacto , no en_cuanto_a el carácter , porque aquel era un mentecato , una de las exageraciones de ENTITY , pero si en las circunstancias de uno y otro , y con la agravante en su contra de ser su perseguidor un insolvente ENTITY , a quien no podía triturar , porque escapaba como una anguila que otros llaman anguilla . 
            
Nada extraño que cruzando aquellas campiñas , en el gruñir de los cerdos , y el graznar de los ganzos , y el croajar de las ranas , y el pitirreo de los pitirres , le pareciera ver duendes y demonios , que armados de terrible instrumento medical , lo perseguían y entre carcajadas diabólicas , le gritaban como a el ENTITY . 
            
ENTITY su píglialo su signor monsu ENTITY , píglialo , píglialo su Y renegaba de su suerte y de el ENTITY , de los judíos y de los pitirres , y hasta de ENTITY y su ENTITY . como si en ese personaje se hubiera intentado un horrendo y anacrónico sarcasmo contra su propia persona . 
            
En tanto el sol purpureaba sobre las flexibles cañas y las anchas hojas de el plátano , y los bullidores riachuelos parlaban inconcientes de la tempestad que sorda y feroz agitaba se con provocaciones de exterminio bajo el cráneo de un hombre . 
            
En tan febril disposición de espíritu , llegó a la fonda . Pero los supremos destinos habían decretado que ni aun en la fonda pudiera saciar su sed de venganza . Allí en efecto supo que con urgencia lo buscaban , porque el fondero y su mujer , que también habían comido de la tortilla , se hallaban igualmente atacados de retortijones , y gases que pedían salida y otras cosas , y estaban sentados cada cual en un barrigón como el que regaló ENTITY a ENTITY . 
            
Aunque debilitado por aquellos desagües subcorpóreos el doctor entró como una bomba austriaca en campamento francés . 
            
— Pero ¿ quién ha hecho esa tortilla de cuernos ? 
            
— No , doctor , de camarones ; contesta el fondista sin poder levantar se de el scaphium . 
            
— Y quién rayos ha hecho esa tortilla de camarones ? 
            
— Yo memo , siñó ; contesta el negro cocinero . 
            
— Pero quién , f ..... ha entrado en la cocina ? 
            
— Nadie , siñó ; ENTITY no má , que viene a traé viajaca . 
            
— Ya presumía yo que fuera obra de ese facineroso ; pero por los huesos de ENTITY , que la pagará . 
            
Examinados , los restos de la tortilla , y patentizado el nefando crimen , el doctor compungido y abatido se dirigió a su morada . 
            
— Pasa , ENTITY , pasa ; larga te de aquí , demonio ; no estoy para fiestas ; fuera , ENTITY ! ¿ no te vas ? pues , toma ! 
            
Y la desairada ENTITY salió llevando se un puntapié que le cogió por bajo de la cola . 
            
Expliquemos nos . La ENTITY era la única palabra que brotaba de los labios de el doctor . 
            
La ENTITY traduce en castellano la ENTITY : eso lo sabía sin duda el lector , pero lo que tal_vez ignora es que la santamaría es una yerba cubana que donde quiera se ve y que ..... vamos , señores , que es mil veces más vehemente y más expresiva en sus efectos que la jalapa y el palmacristi , y cuanto inventaron los hombres para patentizar la utilidad de los scaphium barrigones . 
            
El ENTITY , como era de esperar se , corrió con nuevos retortijones y otras cosas a su aposento , donde por cuarta vez ...... y no salió en todo aquel día . 
            
Y entretanto el ENTITY paliqueaba con la ENTITY , debajo_de el algarrobo que está juntó a el chiquero . 
            
Paliqueaba el ENTITY con la ENTITY y le decía : 
            
— ¡ Anda , so perdía , farsa como la hoja de el caimito : tú lo que quieres es atrapar el dinero de ese médico judío . 
            
— Ya no va a sel judío , porque se va a bautizar ; y además que .... 
            
— Además que ? qué es lo que hay además ? 
            
— Que mamita no tiene la curpa , porqué mamita que es lo que va a hacel la pobrecita .... ? 
            
— Si ; la curpa la tendré yo , porque la curpa no cae nunca en suelo . 
            
— Caiga donde cayere y que ENTITY se la bendiga . Pero la verdá , ENTITY , yo no sé como tú no ves la miseria en que estamos : viviendo casi de limosna , sin vaca que de leche , sin gallinas que pongan huevos , sin zapatos , sin sábanas , su arroz , sin mantón para ir a misa , sin manteca , sin leña , sin naa . Si no fuera por mi primo ENTITY , y por ENTITY , y por ENTITY , y por mi tío tercero ENTITY , y por el ENTITY , yo creo que cualquier día nos encontraban muertas de necesiá . 
            
— Es decil que yo no soy naiden , yo no sé trabajal . 
            
— Tú sí sabes , pero mamita no tiene la curpa . 
            
— Yo no me ganó mi dinero curando picar os , ni doy certificad os pa decil que el negro se murió de el beri-beri y no , de el cuero que le dieron . Yo buscaré a ese hijo de p ...... 
            
— Mira , ENTITY no seas ordinario , no vuelvas a decil esa palabra delante_de mi . 
            
— Bien ! no diré más la palabra p .... pero ten entendió que yo tengo tu promesa , y no me importa que te enfuñingues , ni_que se enfuñingue la vieja , y que si por mor de el diablo el médico se casa contigo , y si tú te casas con el médico , y si el médico llega a ser tu marido , y si tu llegas a ser su mujer , y que si él médico ... 
            
ENTITY . 
            
Alta , seca y reñida con el peine , ojos verdes y túnico de percal , pelo canoso y pañuelo de bayajá , enjuta de carnes y zapatos de cuero crudo , cara arrugada y boca desdentada sin medias ni camisón , nariz cotorrona con una escoba en la mano . 
            
— Esto es lo que faltaba ! exclamó el guajiro previendo la rociada que ahora le venía encima . Y en efecto la abuela lo saludó con estas zalamerías . 
            
— Ven acá grandísimo berraco , jugador , zangandongo , cara de boniato jojoto , que no tienes más oficio que de mataperros ¿ te figuras tú que así se casa cualquiera y como quiera y con quienquiera ? ¿ Con qué vas a mantener nos , grandísimo ENTITY , tragón de ciruelas ? Porque yo he dé estar pegaa a ella como el jagüey a la guásima , y donde vaya ella voy yo , y donde coma ella cómo yo , y donde reviente ella reviento yo . Y tú que no eres más que un jugador y un arrancao ..... 
            
El ENTITY , aturdido bajo aquel aluvión de seborucos — verdades , sólo sapo contestar . 
            
— Es que yo si juego es por ver si gano algo . 
            
— ¿ De verás ? Yo creí que era por ver si perdías algo . 
            
El guajiro se mordió la lengua y se rascó la oreja derecha , comprendiendo que lo que había dicho era una necedad ENTITY en actitud modesta miraba a el suelo sin intervenir en el edificante diálogo . 
            
— ¿ Qué más tienes que decir , bellaco ? añadió la sensata ENTITY . 
            
— Que yo no necesito de naiden , porque yo sé trabajal . 
            
— Sí , tú sabes comer ciruelas y pescar viajacas , con lo que habrá bastante pa no morir se de sed porque el agua está de_sobra en el arroyo . ¿ No es mejor , que aceptes lo que el francés ...... ? 
            
— Quién ? yo ? Si ; dele memorias de su tía ; yo no quiero naa . 
            
— Qué dices , majadero ? 
            
— ENTITY ! naa ! naa ! naa ! que no quiero naa de ese judío . 
            
— Calla te la boca , ENTITY .... y entren que ahí espera el padre ENTITY . 
            
No con gran entusiasmo , sino antes_bien con grandísimo desgano y con el gesto de quien toma un vomitivo , el ENTITY se vio en la necesidad inevitable de entrar . Si no podía su escasísima palabra contestar a ENTITY ¿ qué podría contra la veterana lógica de aquella eminencia ? 
            
Entraron . 
            
Ella con alto grado de resolución , él bajo cero . Allí , en efecto , en la sala , si sala podía llamar se aquello , estaba ENTITY sentado en un taburete de cuero : a imitación de su ilustre hermano , nunca desdeñó visitar la choza más pobre , si había en ella algún beneficio que hacer . El digno sacerdote que esperaba encontrar allí a ENTITY , según se había convenido el día anterior , se congratuló de hallar se con el ENTITY , sobre cuyo ánimo , o sobre cuya obcecación tenía que ejercer su benéfica influencia . 
            
Porque , como se sabe , ENTITY tenía con él empeñada su palabra , y porque se temía con razón , el genio maléfico y vengativo de su amante , que algún día , exasperado , pudiera emplear algo más efectivo que la pica-pica y la santamaría . 
            
Pero el venerable sacerdote encontró muro de piedra donde esperaba hallar un corazón blando y ya medio convencido : sana fue toda la elocuencia de su evangélica palabra . Le habló de la miseria que conminaba , de su porvenir oscuro sin un pedazo de cielo azul , sin una esperanza de descanso en un trabajar y sufrir sin tregua ; le ponderó lo que el francés le daría por su acquiescencia voluntaria . 
            
El , ante las solemnes consideraciones , ante el acento profético y conmovedor de aquel que todos consideraban como un oráculo , se echó a llorar como un becerro , pero sólo contestaba : 
            
— ENTITY , naa , yo no quiero naa ; yo quiero vengar me ; que se largue ese judío pa su tierra . 
            
— Pero , desgraciado , es sacrílego lo que dices ; y sólo se te puede perdonar por la ignorancia en que vives y la intención benévola aunque descarriada que te guía : con ese matrimonio que no tienes derecho a impedir , la patria gana un ciudadano honrado y útil , la iglesia un creyente , y esta destituida familia un bienestar que no puedes ni podrás nunca ofrecer le . 
            
— ENTITY , naa , yo no quiero naa . 
            
— ¿ Qué esperas para el porvenir ? Ver mañana a la mujer que amas sometida a toda clase de privaciones , y acaso deplorando el haber se casado contigo , cuando pudo hacer su dicha con otro ; dar a el mundo seres desgraciados que tal_vez maldecirán algún día a quien los creó para una vida de miserias y de dolores . ¡ Cuánta mayor nobleza es ahogar la pasión en rapto de generoso sacrificio , y labrar el bienestar de las personas que amamos , sin esperar más premio que la íntima satisfacción de nuestra conciencia ! Si amas a ENTITY debes procurar su felicidad ; y si esa felicidad hace tu desgracia , tanto más noble será , y tanto más .... 
            
— ENTITY , naa , yo no quiero naa . 
            
El cura lo miró un momento , antes con lástima que con indignación , y añadió solemnemente . 
            
— ¡ Cuidado si deploras algún día el haber exigido el cumplimiento de una palabra empeñada ligeramente . Vendrá mañana el arrepentimiento tardío ; cuando ya no podamos enjugar las lágrimas que hemos hecho derramar , y las privaciones , y la enfermedad , y la muerte ..... 
            
El guajiro en lucha violenta entre el amor y la duda , sollozando y limpiando se los mocos , repetía : 
            
— ENTITY , naa , yo no quiero naa . 
            
Y se levantó , montó , le entró a palos a ENTITY y desapareció . 
            
ENTITY pujó por llorar , mas no lo consiguió ; el sacerdote guardó un silencio majestuoso , y la vieja sintió impulsos de arrojar a la cabeza de el ENTITY el scaphiam que justamente estaba en plenitud de su digna misión . 
            
Será que la ENTITY siempre justa y lógica pretenda imponer la admiración de sus inmarcesibles decretos , aun en los momentos en que parece castigar el orgullo de los mortales y conjurar se contra sus efímeras obras ? 
            
Siempre las grandes catástrofes fueron precursoradas o inmediatamente seguidas por el contrapeso providencial que había de poner incontrastable coto a sus desastrosos efectos . 
            
Los huracanes y los rayos purifican la atmósfera : el bien sigue el mal como la calma sucede a la borrasca . El bien es obra de la ENTITY ; el mal es la obra de el hombre ; y aun de esa obra de el mal la ENTITY en sus inescrutables designios , halla el modo de derivar el bien . 
            
Así de la caída de el coloso macedónico surgió la libertad de los pueblos que había subyugado ; de la crucifixión de el ENTITY se derivó la redención de la humanidad . Y eso que pasa en la vida de los grandes pueblos de la ENTITY , la experiencia ha probado que también se reproduce en la vida de los individuos . 
            
Una máxima prehistórica nos enseña que no hay mal que por bien no venga ; y en efecto aquella burla procaz jugada a el ENTITY por un irresponsable , debía hacer les concebir el eficaz remedio a todas las eventualidades de lo porvenir . 
            
Porque como es de suponer se en cama pasó toda la noche ENTITY , rumiando proyectos de represalia . Y como también es de suponer se porque eso suele suceder en las grandes crisis de el intectacto se le ocurrió a el fin una idea feliz , una resolución salvadora . 
            
Llegó a comprender que en aquel báratro de pasiones volcánicas , la indecisión de ENTITY procedía más de miedo que de amor a el ENTITY , y decidió dar un golpe decisivo , jugar el todo por el todo . 
            
— Si la comprometiera ! ...... ENTITY un lance injustificable , un rapto , una sorpresa , un .... cualquier cosa , la arrojara en sus brazos y enfriara para siempre el ENTITY que fermentaba en el atrabiliario mancebo ! 
            
En esto meditó largó , muy largo espacio . 
            
Y tal_como surgen los árboles , las flores , todos los encantos de la campiña a el disipar el sol el tupido velo de londonense neblina , así brotaban las ideas en su ofuscado intelecto , llegando poco_a_poco a esbozar los oscuros contornos de una diabólica maquinación . 
            
Y de esta , manera soliloquió : 
            
— Una cita secreta , en noche oscura .... un testigo , ENTITY u otro tan tonto como este , que cuente y recuente y comente y aumente .... 
            
Momento de pausa , siempre en actitud contemplativa ; los ojos fijos en algo que mira y que no ve . 
            
Y continua , soliloquiando : 
            
— No , nada de testigo : una escapada hasta la casa vecina , de aquellas dulceras que son mis clientes y me deben dos curas y una botella de lerua .... allí ..... allí ..... 
            
Otro momento de pausa . A el fin se levantó y con febril ansiedad escribió una esquela para ENTITY , y luego se restregó gozoso las manos , y se admiró a si mismo y con mefistofélica risa aplaudió la inventiva de su genio . 
            
Tenía razón en congratular se ; esta vez triunfaría . 
            
Y vio se entonces ¡ mirabile visu ! vio se a el hombre que en la nebulosa víspera de aquel día sólo ansiaba vengar se , de la suerte , de el ENTITY , de los pitirres , y hasta de ENTITY , autor de ENTITY , víó se le alzar la frente radiosa y sonreír con el aire de un titán vencedor en la pelea . 
            
El gozo de el triunfo y de el rencor satisfecho se leía en sus ojos y en toda su actitud . ¿ Pues quien era . aquel oscuro pescador de viajacas y catibos para él que sabía cortar piernas y abrir vientres con título de la facultad de ENTITY ? 
            
El honor de esa misma facultad le imponía la necesidad de vencer : era el triunfo de la ciencia sobre la ignorancia , aquí más imprescindible , porque la ciencia era francesa y la ignorancia estaba en un español . 
            
Y ese español era un provincial , un cubano , y ese cubano era un pescador de viajacas . 
            
ENTITY recibió la no perfumada esquela ; la miró , la olió , la abrió con ansiosa solicitud , suponiendo que contendría algún objeto positivo y significativo ; pero vio y revio que sólo contenía letras negras en fondo no muy blanco , y como no sabía leer , se quedó por largo espacio como los santos en ENTITY , esto es , sin hacer nada . 
            
Luego llevó la carta a la abuela , pero como la abuela tampoco sabía leer , se quedaron las dos como las estatuas en ENTITY . 
            
Recabar decidieron el auxilio de ENTITY ; pero el primo ENTITY no conocía de letras más que la o porque es redonda y la i porque tiene punto , y se quedaron los tres como los santos en el cielo . 
            
Entonces se resolvió llamar en su ayuda a el bodeguero más cercano la ENTITY no enseñaba a pobres , y los bodegueros , venidos todos de allende , eran el gran recurso literario ; pero ..... ¿ y si la carta contenía algún secreto ? 
            
¡ Vamos ! lo mejor sería ir a el pueblo , y que la leyera el mismo que la había escrito . 
            
Enseguida el primo partió pedibus , es decir , con los pies , y felizmente se encontró con ENTITY , bienaventurado mortal que sabía leer impreso y manuscrito , y este fue quien resolvió la duda . 
            
ENTITY con algún trabajo desifró y leyó . 
            
‟ ENTITY noche yo te esperra , junto_a la chiquero : tiene mucho cosa que habla , que te le gusta mucho ; nada decir ENTITY ni abuela ; tu venir conmiga hasta casa de dulcería . Yo te querer mucho y cuidar mucho ; yo entra por platanal , yo amarra yegua y yo va a pie hasta chiquero ; tú viene sin falta . 
            
No estaba mal la carta para la edad de el autor ! 
            
¿ Pero cómo ( esto es lo que las crónicas no han podido revelar nos por_mucho_que hemos investigado ) como supo el desatalentado ENTITY que aquella carta había sido escrita , y que aquella cita había sido pedida y otorgada ? 
            
Sigamos el prudente consejo de ENTITY y dejemos esos impenetrables arcanos para nuestros pósteros . 
            
Lo que si está averiguado y consta en los archivos , es que el ENTITY fue puntual a la cita , y ENTITY no fue infiel a su palabra de asistir a ella . — ¿ Qué me traerá , se decía , de seguro que me trae algo .... alguna sorpresa de las que el pobre ENTITY nunca podría dar me .... 
            
Y en tanto ese ENTITY , preparando sus revanchas de chico de escuela , sigilosamente se dirigía , noche cadente , a el mismo punto , para saber si ella era capaz ... oh ! como rabiaría dé celos el desgraciado , a el ver desde su escondrijo tras unas cepas cubiertas de florido cundiamor , aquel bulto blanco apenas perceptible en la obscuridad , que sale de la covacha y camina ... camina .... hacia la orilla de el platanal donde está el chiquero ... y oye sus pasos sobre el pajonal de hojas secas , y oye los cerdos que gruñen a el oler la aproximación de alguno que se figuran les trae de comer , y oye resoplar la yegua de el médico , y ve a este recatar se , apear se , atar la bestia a un árbol , y luego se dirige hacia su amol , y la saluda , le aprieta aquella mano que el estrechó tantas veces , quizás besa aquellos labios en que dio el tantos besos chillones ...... 
            
¡ ENTITY ...... en aquel momento hubiera entonado con rabia el aria de la donnae mobile , pero había el inconveniente que no la sabía , y además , ni ENTITY había escrito aun la partitura ni ENTITY la tragedia que le fue madre . 
            
— Se contentó pues con lanzar su juramento de costumbre . 
            
— Por los cuernos de mi abuelo , que les he de jugar una ; y cautelosamente se dirigió a soltar el perro ENTITY que aquella noche debía permanecer atado . 
            
Aquel fisípedo medio bobo así que se vio suelto comenzó a esperezarse como acostumbraba ; luego se puso a escarbar como hacen los gatos cuando van a hacer otra cosa , luego olfateó a todos vientos como buscando huevos ; luego alzó la pata trasera izquierda como hacen los perros antes_de hacer otra cosa , y luego se fue hacia los calderos embarrados en dulce de guayaba que en descanso , en la heredad vecina , a el aire libre , frente_a la casa , yacían . 
            
El ENTITY deslizando se como un catibo , se dirigió a el lugar en que estaba la yegua , y luego a su escondrijo , tras el enredado cundiamor donde se quedó en acecho con la quietud de el matuango que así llaman los baracuteyes a el aguaitacaiman . 
            
ENTITY el médico ya en_mitad_de su conversación , decía . 
            
— No , no creas ; no me urge , porque yo tengo hecho un voto de castidad .... 
            
— De castiá , dice ENTITY sin comprender . 
            
— Pues ...... si , quiero decir , que tengo que cumplir un voto de continencia temporal . Mientras no cumpla yo no puedo ...... puntos suspensivos : y las palabras continuaron tan sotavoce que sólo ENTITY pudo oirías , y se cubrió la cara . 
            
— Bien ; contestó sonrojada ; no tengo tanta necesiá . 
            
ENTITY ante la barbaridad que aoababa de decir su favorecida y añadió . 
            
— Pero eso no impide que procedamos o la ceremonia ... 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— De casar nos , para salir de inconvenientes . 
            
— ¿ Casar nos ? .... pues ya .... pero ... ay ! que diablos es eso ? 
            
Acababa de oír se un ruido seco , áspero insonoro ; y fue el ENTITY que con la boca sonó la trompeta sin instrumento , pero de un modo tan artístico que realmente parecía un rumor venido por cualquier otra vía . 
            
Volvieron la cara los dos amartelados con sobresalto , pero bien sabido es que el cejú platanero , antes_de llamar nos feos , suele hacer un ruido semejante , y esta idea los tranquilizó ; y después_de mirar en derredor volvieron a su amoroso cuchicheo . 
            
— De esa manera , continuó el doctor , te verás ya libre de privaciones , tu abuela tendrá un abrigo , y tu ........... 
            
— Pero dicen que ENTITY es judío , y que no cree en ENTITY . Dijo la ingenua guajira que sólo temía ya por su alma . 
            
— ENTITY , en ENTITY todos creemos , cada uno a su modo . Cuando en la batalla de ENTITY los soldados se encomendaban a ENTITY ..... 
            
— Todos se salvaron ? 
            
— No ; fueron acribillados ; pero dejemos esas chilindrinas , y vamos a los intereses de constitución íntima . 
            
— Intereses de qué ? 
            
— Intereses nuestros ; ven conmigo y lo sabrás . 
            
— No , no , ir me con ENTITY ¿ y pa hacel qué ? 
            
— Ven y no temas , hasta casa de las dulceras , que me deben ...... 
            
— ¿ Y pa hacel qué ? No , no , de aquí no me jalan pa ningún lao . 
            
— A quien tienes que temer ? 
            
— A todo , y sobretodo a ese pobre ENTITY qué no sé que hacelme con él : es muy vengativo y me quiere más que a su mula y sus gallos . 
            
— Ese ENTITY se quedará pescando catibos . Te digo que si ese mentecato se propasa ...... 
            
Aquí sonó otro trompetazo sin instrumento , esta vez tan recio y tan semejante , que dudamos de donde viniera ni por cual vía se produjera . 
            
Y ante aquel trompetazo que en el silencio de la noche serena retumbó como un lejano trueno , el perro alarmado ladró , y los cerdos gruñeron , y los perros de la vecindad también empezaron a ladrar . 
            
Comprendieron los amartelados que algo extraordinario pasaba ; aquello no podía ser cejú ni podía ser nada natural . 
            
— Vaya se , vaya se ! dijo ENTITY echando a correr . 
            
Y el ENTITY suelta una maldición y responde . 
            
— Finge te mañana enferma , y que me llamen . 
            
Corrió ENTITY hacia la casa , mas tropezando con la cuerda de el perro , fue de cabeza dando una vuelta completa de carnero , aunque sin enseñar nada , porque la noche estaba como boca de lobo , y a más no había allí ni ojos que miraran ni bocas que rieran . 
            
El ENTITY huyó también , más no encontró la yegua que se había soltado , y oyendo la resoplar junto_a los calderos corrió a ella , perseguido por ENTITY cuyo furor azuzaba una voz que salía de el platanal ; pero a el montar , como estaban picadas las cinchas , rodo se la silla y el ENTITY cayó ...... de fondo , por no decir de otro modo . Luego a el coger la silla , huntada en algo incongruente , la rechazó con asco y montó en pelo , aplicando el acicate : más ni por esas podía la bestia mover se : tenía las manos atadas , y sólo daba saltos descompasados y ridículos . A el primer salto tuvo el jinete que agarrar se de la crin , a el segundo fue a el suelo , cayendo contra uno de los calderos , y embarrando se de pasta hasta las narices . 
            
Tomó a el fin la yegua por la brida , cortó las trabas , y a pie se dirigió a la casa de los dulces , cuyos dueños , clientes suyos , levantados por el escándalo de los perros , estaban parados a la puerta , como si lo aguardaran . 
            
En tanto la abuela despierta , y creyendo la finca invadida de ladrones , salta de la cama y se esconde debajo , tropezando con y derramando el scaphium , y así , empapada en maloliente líquido , se arrastró hasta la pared , con las manos separó las yaguas abriendo una rendija , y asomando por allí las narices , comenzó a gritar : 
            
— Ladrones , ladrones ! coge lo ENTITY , coge lo ; muerde le las patas a esos bribones . 
            
Pero cuando esto ya ENTITY apaciguado , se entretenía en lamer golosamente a el musiú , cuyos fondillos y toda cuya ropa estaban embarrados en pasta de guayaba . 
            
El ENTITY por su parte tomando otra dirección , picó la cerca de el ENTITY , apaleó a ENTITY , y sin cantar décimas , se perdió en la obscuridad , camino de ENTITY . 
            
Así terminó la primer entrevista amorosa de ENTITY . 
            
Era el día_6_de_Julio_de_1809 . 
            
— Y era el día en que una victoria más , inolvidable , había de ratificar las inmarcesibles glorias de el ENTITY . 
            
La ENTITY por la razón de la fuerza había aceptado una paz que no podía ser duradera , y ENTITY que la había impuesto tías una serie de triunfos , aguardaba impaciente el estallido de tanto pueblo descontento , que no se avenía con la preponderancia francesa . 
            
Ya desde el 16_de_Abril una nueva coalición y rompimiento de hostilidades despertaba la febril diligencia de el león dormido en las ENTITY . 
            
El ENTITY tres veces vencida y tercera vez humillada en la ENTITY , confiando en la irritación de ENTITY , las falaces promesas de ENTITY y en el apoyo de ENTITY y ENTITY , acababa de violar el territorio de la ENTITY , y 350,000 hombres a las órdenes de el ENTITY , el más ilustre entre los adversarios de ENTITY , pretendían anular en el territorio el predominio francés ; pero todas sus hazañas no fueron más que precedentes de la memorable jornada de ENTITY en que cada francés había de ser un ENTITY , cada quebrada de el terreno unas ENTITY . 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , allí proclamado principe de ENTITY , tales fueron , a la sombra de el ENTITY de el siglo , los héroes de aquel gran día . 
            
El cuatro_de_Julio se echaban los últimos puentes sobre el ENTITY : borrascoso se presentó el día , como si la naturaleza quisiera protestar contra el furor de los hombres ; pero tempestad y fuego de el enemigo parecían excitar antes que entibiar el valor de las tropas . A pie unas veces , por sobre resbalosos barrizales , otras sobre su corcel egipcio ENTITY , corre ENTITY de un puente a otro , y está en todas partes como si dotado de ubicuidad , para ver desfilar artillería , infantería y caballería , por entre balas y copiosas granadas . A el fin el cinco_de_Julio , incendiada ENTITY , acribillado el ejército enemigo , el francés , a los primeros rayos de el sol , se despliega en la llanura de ENTITY , gracias_a una estrategia napoleónica , hasta entonces desconocida en los fastos de la guerra . 
            
Con tal esfuerzo homérico quedaba anunciado el gran día . El ENTITY fue el que empezó la acción : durante la noche de el cinco había preparado sus legiones y esperando que el príncipe ENTITY que ocupaba a ENTITY llegaría a tiempo para caer sobre las divisiones francesas que amenazaban a ENTITY , reservaba se rechazar a ENTITY , cortar las comunicaciones de el ENTITY con sus puentes , y batidas las dos alas , atacar de lleno el centro de el ejército imperial . 
            
En el fragor de los combates , y entre esa falange de héroes , que entonces asombraban el mundo , nosotros vamos a seguir con la vista a un oficial inferior , un teniente llamado ENTITY que pelea bajo las órdenes de el denodado ENTITY . Fue ENTITY un mártir oscuro , injustamente olvidado por la ENTITY y por los suyos , que tales suelen ser los azares de la guerra ! Cuántos como él , vivos hubieran logrado la inmortalidad ; muertos prematuramente no han merecido una página de honor ! 
            
Estaba casado con una joven , ENTITY , oriunda de distinguida familia de ENTITY , hija de ENTITY y sobrina de el ENTITY , que también servía en el ejército francés . 
            
Aquella valiente mujer , que había acompañado a su marido durante toda la guerra de ENTITY , debía derramar muchas lágrimas en aquel día tan funesto para ella como glorioso en los fastos militares de ENTITY . 
            
Serian las cinco_de_la_mañana cuando el general austríaco ENTITY abandonó la meseta de ENTITY , y formando sus tropas en tres columnas , atacó a el ENTITY con tal vehemencia que lo obligó a retroceder . Acudió ENTITY a el punto en su ayuda , y el ENTITY temeroso de que el jefe austríaco se uniese a el ENTITY , lanzó sobre el enemigo la guardia y los coraceros , forzando lo con tan vigoroso ataque a retirar se en desorden . Desde este momento se generalizó el combate en toda la linea , y con vertiginosa rapidez se sucedieron los acontecimientos . 
            
A_el_frente_de un cuerpo de 35,000 hombres el ENTITY atacó a ENTITY quien solo podía oponer le en aquel momento unos 3,000 infantes : número insuficiente para detener la marcha triunfal de el enemigo . ENTITY quiso acudir a su socorro , pero el mortífero fuego austríaco había desalentado a los sajones , introduciendo tal pánico en sus filas , que huyeron sin que nada bastara a contener los heridos y prisioneros fueron el general ENTITY y dos coroneles , la división de ENTITY fue rechazada y sólo las baterías de la isla de ENTITY y las brillantes cargas de ENTITY y de ENTITY pudieren contener el ímpetu de el enemigo que ya amenazaba a el centro de el ejército francés , a ENTITY , y los puentes de el ENTITY . 
            
A poco se convierte en derrota lo que debía ser uno de los más brillantes triunfos : pero el ENTITY siempre alerta corre a el punto amenazado , ( ahora monta-ba en ENTITY regalo de el ENTITY ) ve a los sajones que huyen , la división de ENTITY aniquilada y en grave riesgo las de ENTITY y ENTITY , y subiendo a la calesa de ENTITY para detallar le sus planes , le dice con sangre fría . 
            
— Hasta aquí no veo motivo para desesperar , dos_horas bastarán para convertir en derrota el triunfo de el enemigo . 
            
— Dos_horas , sire ! replica ENTITY dirigiendo la vista a las lejanas fortificaciones austríacas . 
            
— Sí , como se siga estrictamente mi plan . ENTITY se halla en estado de atacar a ENTITY con ventaja ; primero tomará a ENTITY , casi destruida por un cañoneo de seis_horas : ENTITY avanzará de frente , y la ENTITY de infantería y caballería ocupará la llanura entre ENTITY y ENTITY : 
            
ENTITY escuchaba con ojos y oídos , siguiendo con la vista las direcciones indicadas . 
            
— Vos , ENTITY , llamareis la atención de el ala derecha de el enemigo , dirigiendo os sobre ENTITY : ENTITY y ENTITY os precederán . Cuando yo inicie el golpe decisivo , tomaréis bruscamente la ofensiva contra los cuerpos enemigos que desconcertados no resistirán . 
            
— Luego el cuarto cuerpo , contestó ENTITY , debe contener con tres divisiones de caballería a todas las columnas de el llano ? 
            
— Por corto tiempo ; es forzoso . 
            
— ENTITY , es la empresa , pero no importa . Salvaremos el ejército . 
            
— Cuento con ello , replicó ENTITY , apretando le la mano , y bajando de la calesa añadió : 
            
— No perdáis un instante : yo vuelvo a ENTITY para preparar el triunfo . 
            
En prosecución de tal proyecto formó delante_de ENTITY una columna compuesta de 21 batallones de infantería de línea , de la caballería ligera de la ENTITY y de los coraceros de ENTITY : dos divisiones de infantería , los granaderos de a caballo , y la infantería de la guardia imperial desplegados a retaguardia , debían seguir y apoyar a la columna , que de momento no debía de tomar_parte activa . 
            
El enemigo , viendo reconcentrar se las tropas , dirigió contra ellas un fuego mortífero ; mas ENTITY para sostener el valor de los soldados , dio personalmente el ejemplo , yendo y viniendo de uno a otro extremo de la línea , tranquilo , impasible , bajo una lluvia de metralla : diría se que un pacto secreto con la muerte garantizaba su vida . 
            
Seguía avanzando el enemigo y su fuego se hacía cada vez más terrible . A las órdenes de ENTITY y ENTITY , la artillería de la guardia partió a el galope : pronto cien piezas se hallan en_línea , en espacio de media legua , y rechazan a la caballería austríaca que intenta una carga sobre ellas . La artillería sólo hace_frente a todos los esfuerzos de el enemigo : la metralla siembra la muerte en sus filas ; montones de cadáveres rodean como una muralla a ENTITY y sus tropas ; las piezas austríacas son desmontadas , las granadas y bombas con sus rebotes incendian los campos cubiertos de mieses , y en_medio_de un océano de humo y de llamas que devoran a los heridos se da aquel combate espantoso . 
            
A el mismo tiempo ENTITY establece 84 piezas en_batería delante_de ENTITY , y sostenido por el general ENTITY se apodera de aquellas alturas , disputadas con inaudito encarnizamiento . 
            
El emperador a el ver desde lejos aquel movimiento victorioso , dice a su estado mayor . 
            
— Veréis como es ENTITY el héroe de esta jornada . 
            
En aquel momento llegó un ayudante de ENTITY , quien , estrechado sobre el ENTITY , pedía socorros . 
            
El ENTITY clavados los ojos sobre el ala derecha nada respondía . 
            
— ENTITY , dice el oficial sorprendido , el cañoneo que oís parte de la isla de ENTITY .... el puente está en peligro .... masas innumerables se enclavan entre él y el cuarto cuerpo : nuestra retaguardia está amenazada . 
            
El emperador calla : su séquito participa de el asombro de el ayudante . 
            
De_repente ENTITY se vuelve . 
            
— Todo eso es ruido : la batalla está ganada , id a anunciar lo a el duque de ENTITY : que sin comprometer se haga un movimiento a la derecha y persiga de lejos a el enemigo ... Yo voy a dar el golpe decisivo . 
            
A el punto , aprovechando el desorden que la batería de la guardia acababa de sembrar en las filas contrarias , hizo marchar a las órdenes de ENTITY la formidable columna que hasta entonces permaneció inactiva , delante_de ENTITY , y en vano el ENTITY comprendiendo el peligro que amenaza , lanza contra ella su fogosa caballeria : sus mejores jefes ofrecieron sus vidas en holocausto a la patria ; ENTITY , ENTITY dieron ataque sobre ataque : ENTITY , uno de los oficiales austríacos más valientes , se hizo matar sin resultado a la cabeza de los granaderos húngaros . 
            
La columna ENTITY seguía avanzando . 
            
En el momento en que la caballería de_reserva iba a cargar y quitar sus piezas a el enemigo , el bizarro general que la mandaba recibió un balazo , y con su caída una indecisión fatal , detuvo un instante las tropas de el ENTITY . 
            
— Quién es el que ha caído ? preguntó éste . 
            
— El ENTITY , sire . 
            
— No tengo tiempo para llorar : adelante . 
            
ENTITY , dueño de las mesetas , rechazaba por el ala derecha a los austríacos , que venían a caer a el centro sobre la columna victoriosa de ENTITY , y colocados entre dos fuegos , huían en desorden ante sus vencedores . Y entre tanto por la izquierda , tomando a el fin ENTITY la ofensiva , barría con certera metralla las márgenes de el ENTITY . Allí , en la última caiga pereció el intrépido ENTITY , uno de los mejores oficiales de la caballería francesa , a cuyas órdenes servía ENTITY , pero ENTITY toma el mando y continua con igual ardor el combate . El ENTITY pretendió defender la posición de ENTITY , como que este pueblo , mejor fortificado que los otros de la llanura , era el punto de reunión de el ala derecha y de el centro de su ejército . Protegido a retaguardia por las alturas que cubría la artillería , presentó durante dos_horas valladar insuperable a la marcha victoriosa de los franceses , pero a el fin el ENTITY dio la orden de retirada , que se empezó en buen orden . Por tres veces la caballería ligera de los polacos y los cazadores de la guardia , cargaron sin romper las filas contrarías , y aunque en derrota , aquellos veteranos que acababan de luchar con tanto denuedo contra el ENTITY , sostenían aun dignamente el honor de su bandera . 
            
La batalla estaba a el fin terminada ; las pérdidas eran enormes ; cada ejército había tenido sobre 25,000 hombres fuera_de combate , y diez banderas y cuarenta piezas de artillería eran principal trofeo de la victoria . 
            
El ejército austríaco de un tercio más numeroso que su contrario , se retiraba en actitud amenazadora hacia las montañas de ENTITY , mientras el francés había mostrado una vez más de lo que era capaz , venciendo en una liza , estudiada y fortificada hacía meses por un adversario superior en número . Quedaba dueño de ENTITY , y los ingleses que habían prometido una participación útil , se limitaron a una estéril demostración sobre la isla de ENTITY . 
            
Arrojado de su capital , vencido y abandonado por su mismo aliado , el ENTITY pidió la paz , que se firmó en ENTITY el 14_de_Octubre . Tal fue la memorable jornada de ENTITY . 
            
Plagio ! puro plagio , todo eso que hemos escrito . 
            
Y qué ! .... hay un adagio vulgar que dice ‟ ENTITY que roba a otro ladrón tiene cien años de perdón , ” y el autor a quien yo haya plagiado , probablemente robó de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de el ENTITY y sabe ENTITY de quien más . 
            
Cada una de esas grandes jornadas ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , 
            
ENTITY , ha tenido su gran descriptor , su poema en prosa : ay ! en cada una también caía alguna de esas que pudieran llamar se joyas de el ENTITY . En ENTITY sucumbió ENTITY , ENTITY en ENTITY , cayó ENTITY en ENTITY , en ENTITY pereció ENTITY , y allí también herido de un balazo en la frente , el intrépido ENTITY . 
            
Por otra parte no hay que plagiar a nadie para saber que la batalla de ENTITY , empezada por un desastre , fue una de las más memorables ganadas por ENTITY . ‟ ENTITY mas grande , dice ENTITY , que hasta entonces se había dado en los tiempos antiguos y en los modernos . ” 
            
Allá a el extremo de la llanura no lejos_de el último puente , como oasis de paz y consuelo , se ha improvisado un hospital de sangre ; donde mujeres de valor y piedad a_prueba_de tempestades humanas , luchan por substraer a la guerra algunas de sus víctimas . Temprano han comenzado su tarea : ve se les correr ágiles de_un_lado_a_otro , llevando hilas , vendas , medicamentos , compartiendo los peligros y endulzando los últimos instantes de los héroes . 
            
Entro ellas está ENTITY , o_sea ENTITY , que a cada entrada de heridos tiembla por temor de reconocer en un rostro moribundo el rostro de su marido . 
            
Llegó a el fin la terrible prueba : ingresó un herido grave , preagónico , casi incognoscible ..... vestía el uniforme de teniente .... ¿ quién era ? ..... ENTITY lo reconoció , él también la miró , hizo un último esfuerzo por incorporar se , tendió los brazos . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! ...... 
            
— ENTITY , amado mío ! y lanzando se a él abrazó ..... un cadáver . 
            
ENTITY , sin recursos , abandonada de ENTITY , y de la suerte se contempló aquella mujer ..... pero era mujer de corazón . 
            
ENTITY ! derrotado en toda la linea , asesinado en su amor , en sus castas ilusiones , en sus nítidas esperanzas , triunfó a el interés de ENTITY , triunfó la prudente previsión de su nieta , triunfó la elocuente y bien intencionada palabra de el cura ENTITY . Y el mediquito francés se llevó la palma , en otros términos , le sopló la novia , más claro , se casó con la ENTITY . 
            
¡ ENTITY erat uonnubium ! ...... lo cual quiere decir : güiro , calabaza y miel , todo perdido . 
            
El malhadado ENTITY tronó .... pero inútilmente ; juró .... pero en vano ; amenazó .... pero sin éxito ; y a el fin devoró su ira y su chasco , maldiciendo el poder de el oro y echando se a llorar como un becerro . 
            
¿ Pero qué importaban a ENTITY y consorte el dolor y el llanto de el oscuro pescador ? ENTITY había cedido a la persuasiva lógica de ENTITY , que así desde entonces solía llamar se a las onzas de oro , y por lo mismo que nunca las había conocido , deseaba tratar las con intimidad y cariño . 
            
“ Fragilidad ; tienes nombre de mujer : ” El ENTITY no había leído a ENTITY y por tanto no pudo el infeliz fulminar ese anatema contra la pérfida . 
            
En el primer momento pensó arrojar se a un pozo de cabeza . ‟ ENTITY haya un cadáver más que importa a el mundo ? ” Esa idea le ocurrió , aunque no ese verso no aun escrito . Pero luego , pensó que se podría ahogar , y por otra parte reflexionó que si a el mundo y a ENTITY no importaba nada un cadáver más , a él sí le importaba toda la vez que ese cadáver había de ser el suyo , y con homérica abnegación resolvió .... ¡ quedar se vivo ! y vivo se quedó . 
            
¡ Rasgo de nobleza ! Rechazó y juró no aceptar jamás donativos ni favores de ninguna especie de ENTITY . 
            
había se procedido previamente a la catolización o bautismo de el cónyuge el cual tuvo_lugar , coram toda la ciudad , en la parroquia de ENTITY . que era la única de el poblado . 
            
El matrimonio de el ENTITY y ENTITY , natural de ENTITY , y ENTITY y ENTITY , hija de ENTITY , se efectuó con todos sus requisitos legales y canónicos en la misma , el día_once_de_Agosto_de_1819 , oficiando el propio ENTITY , quién en la santidad inmaculada de sus prácticas evangélicas se gloriaba de haber labrado a el mismo tiempo la felicidad de la más pobre y lastima digna de sus ovejas . 
            
ENTITY en un principio , llevada después inconcientemente por el curso de las cosas , ENTITY , ante las felicitaciones de amigas y conocidas se sentía tranquila y contenta ; nube lejana en cielo azul era ya aquel primer amor de su juventud . 
            
Si alguna de sus amigas sonreía maliciosamente , o murmuraba a el oído de otra palabras inaudibles , ¿ no sería envidia por un destino que no le había caído a la misma que lo reía ? 
            
Suele haber misterios interféminas que el hombre no comprenderá jamás .... pero a fe mía , maldita la falta que le hace . 
            
La candorosa guajira a ciertas chanzas de amigas atrevidillas y desenvueltas solía decir : — ENTITY que no seré su mujel ; porque está de promesa .... 
            
— ENTITY , calla te , no seas bruta , le interrumpía la abuela . 
            
Estar de promesa significa estar cumpliendo un voto ; y no es preciso remontar se a aquellos tiempos para saber lo que son esas promesas en nuestro pueblo ignorante , gente de el campo , especialmente en la clase de color ¿ quién no ha visto alguna vez ( yo he visto muchas ) una dama y no vieja , vestida de áspera estameña o con un colgajo a el cuello a_guisa_de talismán o amuleto , o con el hábito temporal de ENTITY ? Andar descalso pro tempore , barrer la iglesia durante la novena , abstener se de el plato favorito , no holgar , ni pasear , ni beber , ni besar , ni .... no , no vamos a hacer relación detallada de tanto disparate a que se obligaban los supersticiosos por salvar se de un peligro , por miedo a una enfermedad o por salir de ella , por lotería o mejora de suerte , porque mi marido gane a los gallos , porque llueva sobre el reciensembrado tabaco , porque no le hagan mal de ojos a el niño , porque se salve de el sarampión o de el sapillo & . & . & . Y era lo más singular ( bien podemos decir es ) que ENTITY queseyoquien o ENTITY . ENTITY se hacían sordos a las rogativas , se quedaban con las velas en su honor encendidas , o con los padrenuestros rezados , o con la misa o con el milagrito de plata que se les había consagrado , y la vaca enferma se moría , y la señora paría hembra , y el novio no se casaba , o le faltaban cuarenta puntos a el billete de lotería . 
            
¡ Y tachaban de judío a el doctor ENTITY ! No ; era muy católico puesto que tenía su promesa : puesto que sabía hacer votos y .... echar un voto . 
            
El médico se llevó a su casa a la neo-casada e instalando la en aposento temporal , se retiró a el suyo , pues debía cumplir su voto de abstinencia , antes_de los demás efectos conyugales . 
            
Modesta , pudorosa , flor de inocencia y candor era la recién esposa ; sin embargo a el despedir se su marido , con una voz tímida , temblosa , casi inaudible le preguntó : — ¿ Cuando se acaba el voto de castidad ? 
            
Y su acento se asemejaba a el arrullo quejumbroso de la rabiche que a la caída de la tarde , recatada en el umbroso arbolado , llora , que no canta , ausencias o esquiveces de la rabiche macho . 
            
Pero el médico nada contestó . 
            
Corrieron horas , pasaron días ; horas muertas , días sin alma : El doctor para utilizar aquel paréntesis , decidió pasar a la ENTITY y una goleta costera , pues por tierra le robaran hasta el título , lo puso en presencia de el famoso ENTITY , presidente de el ENTITY y alma que era de el cuerpo doctoral de ENTITY . 
            
No eran las cosas de entonces tan rígidas como las de hoy : faltaban médicos sobre todo para los partidos rurales , y fácil le fue a ENTITY obtener un nombramiento de fiscal , lo que hoy se dice subdelegado , de aquella jurisdicción ; y mientras él trapicheaba por la capital los graves acontecimientos de ENTITY iban dando se a el olvido . 
            
La ENTITY se agitaba entonces en convulsiones políticas que anunciaban aciagos días para la colonia , especialmente para los hijos de el país ; porque allí se iniciaron aquellas aspiraciones legítimas de un pueblo que ansiaba libertad , y que hasta entonces no la había pedido porque no la comprendía ; no había echado de ver que era esclavo . 
            
Ya se ve ! había otros más esclavos cuya situación abyecta nos permitía la ilusión de que éramos libres . 
            
ENTITY despertaba : las colonias hermanas de el continente nos abrían por_decirlo_así el apetito para la vida de la dignidad social , y con señales de muerte y exterminio nos mostraban el azaroso camino . 
            
¿ Quién en la agitación febril que sordamente comenzaba a efervescer en los corazones , se había de ocupar , ni en la misma ENTITY , de los intereses obscuros de ENTITY y su rival ? 
            
Un criollo , un humilde guajiro a quien abandona una criolla para unir se a un advenedizo adinerado , ¡ fútil interés junto_a las convulsiones y acontecimientos que sobrevenían . 
            
El doctor continuaba ausente . 
            
Corrieron los días , corrieron los meses : días muertos , meses sin vida . 
            
Un día recibió una carta de el ENTITY que reclamaba su vuelta , y le participaba la muerte de ENTITY . 
            
— A fe mía , tanto mejor ! exclamó , y esta fue toda su oración fúnebre . 
            
ENTITY lo aguardaba impaciente , cansada de su triste papel de esposa sin marido , pero el ENTITY parecía no tener prisa , ni aun para excusar su dilatada ausencia . 
            
Y entretanto el ENTITY se transformaba . Hagamos una visita a ese desgraciado amigo , que ya no herboriza , ni cuida sus gallos , ni canta décimas que era su único consuelo . Tampoco pesca : ENTITY condolido de una desgracia en que santamente y con la mejor intención había tomado_parte , se lo ha traído a su lado . No era la primera vez que generosamente se sacrificaba por alzar a el caído : su vida está llena de esos rasgos . 
            
El ENTITY llora , medita y se regenera , y de el chiquillo de escuela surge un corazón lleno de nobleza y virilidad , un espíritu que se avergüenza de sus estúpidas travesuras de otros tiempos . 
            
Comprendió que el dinero lo puede todo y juró tener lo por el trabajo honrado la perseverancia : el infortunio lo hizo hombre : a el menos ese bien le dejó su triste historia . 
            
Quiso saber ; ENTITY se propuso ilustrar lo , y jamás tuvo discípulo más ervoroso ni más inteligente : en pocos días aprendió a leer , escribir y pensar . Era un verdadero placer , el mayor de los goces para el virtuoso eclesiástico , ir desbastando aquella alma inculta , en que había descubierto un diamante hasta allí desconocido , porque le había faltado ocasión de brillar y revelar se . Ahora , a la influencia regeneradora de su eficaz enseñanza , el tosco pescador desaparecía como por encanto , y empezaba a fulgurar la joya resplandeciente de un alma generosa y fuerte . 
            
Sobre todo le enseñaba a despreciar las vanidades de el mundo y a admirar a la naturaleza cuyos encantos y cuyas grandes lecciones hasta ahora su ignorancia le había hecho desconocer ; y por las gradas suavísimas y elocuentes de esas mismas bellezas naturales , lo llevaba a la contemplación de la ENTITY , de la ENTITY creadora y previsora . Aquellos gérmenes de luz y de vida , sembrados un terreno fértil , pero hasta entonces ignorado , florecían y fructificaban a_la_manera_de esas plantas cuyo prematuro desarrollo promueve y anticipa el artificio inteligente de experto agricultor . Aquella alma se reformaba en el nuevo ambiente que parecía ser le congénere , como el cuerpo recobra salud y vida a el salir de una atmosfera malsana . 
            
El ENTITY quería saber .... ¡ para poder ! 
            
El dinero ! Cuanto ansiaba el dinero ! Cuanto mal se puede hacer con él ! 
            
Esa propensión a la recaída , esas reminiscencias de los antiguos odios , y de la perversidad que ya juzgaba muerta , las leía el doctor ENTITY en el ánimo de su pupilo , y se esforzaba en reemplazar las con nobles gérmenes de olvido y de perdón . 
            
Bienaventurados los que lloran .... Un día , pareciendo conformar se a las ideas de el alumno , le presentó un programa para las explicaciones de la semana , concebido en estos términos . 
            
La primera lección versó sobre el primer tema “ tener dinero para gozar los placeres de el mundo ” El filósofo habló : las palabras y los argumentos brotaban de aquel pozo de ciencia como perlas que el ávido alumno devoraba . A el concluir la lección exclamó conmovido . 
            
— Ah ! no , no quiero el dinero para eso : prefiero ser pobre . 
            
El león se hacía cordero ; esas eran las conquistas de el ENTITY . 
            
A el otro día la segunda proposición fue con igual lógica combatida y contestada . 
            
A el llegar a la última , el guajiro transfigurado , en rapto de fe y gratitud , exclamó cayendo en brazos de el sabio maestro . 
            
— Ah ! sólo quiero la riqueza para una cosa ; para ser un ENTITY . 
            
— No serías gran cosa ; pero , escucha , a lo poco que soy he llegado sin dinero . 
            
A los seis meses volvió ENTITY y entró en su hogar abandonado y frío . 
            
ENTITY lo aguardaba ansiosa ; aquella posición singular de casada doncella se le hacía intolerable : harto tiempo había saboreado ya el veneno lento de el abandono y el desaire . 
            
El voto de continencia temporal , según confesión de el mismo doctor , había terminado ; pero ahora era una dolencia secreta .... una antigua herida .... 
            
La virgen esposa comenzó a rugir sordamente de cólera . 
            
¡ Luego no la amaba ! luego se había casado sólo por venganza ! tal_vez por tener una sierva , o por sabe ENTITY cual otra mira oculta y sin duda , perversa . 
            
Siguieron las horas frías , continuaron los días muertos . 
            
Gozaba es verdad de todas las comodidades , y a falta de amor disfrutaba de exquisita cortesanía y condescendencia por parte de su marido . Buenos vestidos .... y desamor ; prendas de mérito .... y frialdad ; lecho de lujo .... pero solo . 
            
En ocasiones se preguntaba a si misma . 
            
— ¿ Qué significa esto ? 
            
Tuvieron varios altercados que cada vez se agriaban más ; altercados que parecían tanto más insólitos y extemporáneos en cuanto ocurrían en plena , estéril y cansada luna de miel ; mejor dicho , precedían a esa luna que tanto tardaba en asomar por su nebuloso oriente . 
            
Una noche .... ¡ noche funesta ! llovía copiosamente , un viento frío y húmedo conmovía las puertas , sin tregua se sucedían los relámpagos , el trueno retumbaba sordo a_lo_lejos . Noche horrible cuando se está solo , noche en que se suspira por un amigo o por una compañera . 
            
El ánimo acongojado y los sentimientos harto tiempo forzadamente comprimidos de ENTITY , más que nunca demandaban expansión . ¡ Qué cruel sería dejar la sola en aquella noche ! pero a la hora de costumbre , el veterano de ENTITY en quien no podía caber el miedo , dio con fría displicencia las buenas noches , y se retiró . 
            
Aquello era ya insultante , intolerable . 
            
ENTITY se fue a su cuarto , donde lloró un momento de amor propio y de rabia ; pero luego se levantó con decidida intención , se dirigió a el cuarto de su marido , empujó sin pedir venia la puerta , y se presentó de_repente , a medio vestir , provocativa , tentadora . 
            
— ¿ Hasta cuando ? ...... 
            
ENTITY hizo un gesto de sorpresa y disgusto , y permaneció mudo ; luego se dejó caer en un sillón y apoyó la frente en la mano . 
            
ENTITY se acercó enérgica , conminadora : aquellas ansiedades tanto tiempo contenidas , estallaban a el fin en desordenada tempestad . Su actitud , su hermosura salvaje , su cuasi-desnudez , todo era pro-vocativo , enloquecedor ; pero el doctor permaneció de nieve . 
            
— ¿ Con que es cierto que no me amas ? que ni siquiera me deseas ? luego sientes por mí una repugnancia invencible ? ¿ qué te hice ? ¿ en qué te ofendí ? ¿ porqué me sacaste de mi miserable hogar ? ¿ porqué no eres mi marido ? 
            
En aquel momento la ignorante campesina estaba elocuente ; uno de los efectos de el amor y el dolor es despertar el intelecto . Sus mejillas despedían llamas , sus ojos chispeaban con todos los ardores de el amor despechado . 
            
Ya no era la casta esposa que brinda modesta y sonrojada las primicias de su virginidad , era la bacante desdeñada , la ENTITY desairada y rabiosa . En aquellos ojos ya no resplandecía la luz purísima de el amor conyugal , sino el delirio insano de la lujuria , la fiebre de el deseo . 
            
— Ven , ven ; exclamó abriendo los brazos . 
            
El ENTITY se puso de pie ; miró un momento aquellos ojos que abrasaban , y con una voz lúgubre , sorda , como si temiera ser oído por otros , dijo ; 
            
— Pues_bien , no más mentiras ; es hora de hablar . Tienes ..... que prescindir de todo eso . 
            
— ¡ ENTITY , porqué , porqué ! gritó ENTITY . 
            
— Porque ..... yo soy mujer . 
            
— Qué dices ? exclamó ENTITY sin comprender . 
            
— Digo que es preciso que lo sepas .... ENTITY ! 
            
ENTITY miró y se quedó estática : loque tenía delante era en efecto una mujer . 
            
La misma estupefacción la dejó muda . Sintió correr por sus venas un efluvio de hielo que amortiguó súbito el ardor que la poseía ; ya no era el ansia de el amor desdeñado , sino la llama de indignación y de odio que incendiaba su alma . Aquella transformación repentina , inesperada , casi inverosímil , de un hombre en mujer , de su marido en lo que debía ser una original o una loca , le parecía un sueño , un delirio de su fantasía . No podía ni oír las palabras que en aquel momento le dirigía el médico . 
            
— Escucha , no hagas nada sin oír me : yo soy ENTITY , viuda de ENTITY , que murió en ENTITY hace diez años : me casé por librar te de la indigencia .... 
            
La actitud espantada de ENTITY le impuso silencio : hubo un momento de pausa indefinible : a el fin ENTITY pudo hablar . 
            
— Miserable ! ... y se ha burlado ENTITY . de mí , de las leyes , de la iglesia , de todo lo que hay de grande y de sagrado .... 
            
— El secreto , ENTITY , y los dolores serán para mí ; tú tendrás cuanto quieras , tú que heredarás . 
            
ENTITY era ahora la que se acercaba trémula , suplicante , tendiendo le la mano . ENTITY se separaba rechazando la con indignación . 
            
— El mal está hecho , ENTITY , hagamos un convenio ... 
            
— Jamás ... pero ¿ qué te movió a un crimen o a tantos crímenes inútiles .... que espíritu , que intención de el infierno ... ? 
            
— Necesitaba pasar por hombre ... se empezaba a sospechar mí sexo , quise dar una prueba de virilidad . Pero tú .... tú no perderás nada . Yo seré padre de tus hijos . 
            
— ¡ Mis hijos ! .... 
            
— Sí ; yo prohijaré los que tuvieres . ENTITY lo miraba en el colmo de la estupefacción ¿ qué quería decir aquella mujer ? Ella continuó . 
            
— Con el dinero todo se puede ; elige un hombre que para el secreto sea un sepulcro ... el mismo ENTITY .... 
            
Ante aquella cínica proposición , ENTITY se cubrió la cara avergonzada . 
            
Ignorantes y a veces intratables nuestras guajiras , tienen perfectamente desarrollada la noción de el honor y el deber . Transigen con los trabajos más humildes , pero no transigen con la deshonra : en cada una hay una heroína que pasa ignorada porque falta la ocasión de la prueba . 
            
Una mirada de indignación fue la contestación , 
            
— No te basta , añadió ENTITY , bien , yo desapareceré para siempre .... tú te quedarás libre .... haré correr una noticia de mi muerte ..... 
            
— Jamás jamás ! no es posible callar ; me condenaría si entrara en pactos con un infame como ENTITY . 
            
Y con pasos no de guajira descalza , sino de reina ultrajada , salió de el aposento y se encerró en el suyo . 
            
No durmió en toda la noche ; por la mañana vio a su marido montar y salir precipitadamente . Ya comprendió a_donde iba , puesto que no guardaba su dinero en la casa . 
            
No aguardó más : esperar un día era hacer se cómplice : le parecía que aquella atmósfera estaba contaminada de pecado y de vergüenza . Se quitó las ropas dadas por su mando , porque las creía inficionadas , vistió su humilde traje de sitiera y salió a la calle . 
            
— A el ENTITY ! 
            
Pero en el camino , no diremos si por desgracia o por fortuna , se encontró con el ENTITY . Un ser nuevo para ella : el insomnio , la desesperación y el continuo estudiar lo habían transformado . ENTITY , serio , demacrado , ojeroso ... ENTITY no pudo contener se , y enjugando se una lágrima , se dirigió a él . 
            
— Sabes ? ... fui perjura ; pero ten me lástima ; la expiación es mayor que mi pecado . 
            
— ¿ Te trata mal ese infame ! dijo él temblando le los labios de ira . 
            
— No ; mucho peor , voy a ser la burla de todos .... mi marido .... 
            
— Habla , habla ; qué ha habido ? qué te ha hecho ? 
            
— Mi marido ... no es hombre . 
            
— Nunca lo fue ; es un cobarde , es un ... 
            
— No , no comprendes ; mi marido .... es mujer . 
            
— Pues ya lo sabía ! y bien lo demostré el día que lo desafié en el camino de el ENTITY . 
            
— Vaya , ENTITY , no me has entendido ; te digo que es una mujer disfrazada de hombre . 
            
Calcule se cual sería la estupefacción de el ENTITY . 
            
— Cómo ! ¿ qué dices ? ENTITY . . ? 
            
— No hay tal ENTITY , mi marido se llama ENTITY , viuda de ENTITY . 
            
El ENTITY la miró un momento como para cerciorar se de que aquella mujer no estaba demente : luego la tomó de la mano . 
            
— Ven , vamos a confundir a esa p .... 
            
— Calla ! exclamó la sencilla ENTITY que ni a un en aquella tribulación quería oír una palabra descompuesta . Luego añadió : 
            
— No lo hallarás en casa . 
            
— Pero adivino adonde fue y lo esperaré en el camino . Contestó él echando a caminar , mientras ella se dirigía a la iglesia . 
            
El discípulo dócil y resignado de el ENTITY había desaparecido quedando de nuevo el ENTITY furibundo , el vengativo amante de ENTITY . 
            
Y lo buscaba ! buscaba a el doctor como el catibo busca los guajacones , para saciar el uno su voracidad , el otro su deseo de venganza . Montó en su descansada mula y salió a el camino , adivinando que cosa , sin duda muy urgente , podría haber hecho salir a el doctor hembra en semejante día de su casa . 
            
Muy pronto , allá no lejos_de las orillas de el ENTITY , en una curva de el camino , lo vio aparecer dirigiendo se rápidamente a ENTITY . 
            
ENTITY montando a lo ENTITY , esto es , a_horcajadas como hombre , detuvo su cabalgadura con desasociego que no pudo disimular , porque la presencia en aquel punto de su antiguo rival le anunciaba alguna escena trágica ineludible . 
            
El ENTITY también se quedó de pronto en la inmobilidad de la duda . 
            
¡ Atacar a una mujer ! era cosa ignoble , que repugnaba a su hidalguía . 
            
Es verdad que aquello no era mujer sino por equivocación de la naturaleza , que había vaciado en molde de hembra el espíritu de un pillo macho . 
            
Y aun siendo sólo espíritu de varón y no de pillo ¿ es realmente hembra la mujer que hombrea ? 
            
ENTITY es valiente sin duda ( hablo de ENTITY y no de ENTITY ) es admirable , es patriótica , digna de estatuas ecuestres y de cuanto se quiera , pero en ella no consideramos a la mujer sino a el soldado : en la vascongada ENTITY no hay más que un alferez , digno unas veces de premio , otras veces de una paliza : en ENTITY , y en ENTITY , y en cuantas heroínas registra la historia , hay patriotismo , pero no busquemos femineidad : fueron varones disfrazados de hembras por la naturaleza . 
            
En nada de eso se le ocurrió pensar a el ENTITY , porque no era fuerte en historia , ni tampoco se le ocurrió que pudiera desenlazar se en comedia de ENTITY lo que pudo ser drama de ENTITY . 
            
ENTITY a los mientes una idea diabólica , una de aquellas que hacían su delicia cuando era pescador . En su nueva vida se avergonzaba de ellas , pero lo hemos dicho , todo ENTITY se borraba de su intelecto ; el converso se precipitaba de nuevo en los abismos de odio y venganza salvaje de que lo había sacado la evangélica enseñanza de el filósofo . 
            
Así fue que apenas vio acercar se a su antagonista , a boca de jarro le disparó estas palabras . 
            
— Alto ahí , la doctora hembra ! 
            
El doctor , es decir ENTITY , se quedó como ENTITY ante la sombra de ENTITY . Esperaba que su consorte hubiera callado por discreción , conveniencia o miedo ; pero una vez el secreto revelado , era forzoso , antes que se hiciera pública la odiosa burla , escapar y ocultar se . 
            
Contestó con una maldición en francés . Luego levantó la mano como pidiendo atención , una mano pequeña , mano de mujer : ahora fue cuando reparó el ENTITY que aquel pseudohombre tenía mano de mujer , cara de mujer , y pie de mujer : hasta aquel instante la preocupación le había impedido notar lo , como se lo había impedido a todos . 
            
— Mira , dijo , transémosnos .... yo te daré .... 
            
— No me dará ENTITY . nada porque yo no acepto nada de aventureras descaradas . Doctora , ENTITY . me quitó a mi mujer , y ahora .... ahora .... ENTITY . va a ser la mía . 
            
Y arremetió resuelto a ella con el insulto en los ojos , con la befa en los labios , con el desafío en toda su actitud . 
            
Y sin embargo en aquella procaz tentativa no entraba para nada la concupiscencia ni hubo más intención que la de mortificar a la mujer-hombre . 
            
La doctora llevó la mano a la cañonera , y en un movimiento convulsivo , picó , tal_vez sin intención , a el caballo que brioso avanzó y chocó contra la escuálida mula de su adversario , cuasiderribando jinete y cabalgadura . 
            
Y acto continuo , aprovechando el momento de confusión , volvió la brida , y a un galope que la muía no podía alcanzar , se alejó en_dirección_a la ciudad , murmurando con sorda rabia : 
            
— Todo se sabe , luego todo está perdido ! 
            
Ante una acción tan cobarde y tan mujer , toda duda respecto_a el sexo se desvaneciera si es que alguna quedara ; pero ¡ cosa singular ! esta vez el ENTITY no entró a palos a ENTITY . Lento , muy lento con más calma de la que requería la mula , siguió tras el fuyente doctor que ya se perdía a distancia en un ángulo de el camino . 
            
¿ Para qué precipitar se ? Todo aquello tendría que venir a su desenlace natural , inevitable . 
            
Notó entonces , con asombro , que su imaginación en tan críticas circunstancias , se separaba suavemente de los intereses de el momento , para fijar se en cosas fútiles y completamente ajenas a la situación , desvariando entre ENTITY y la naturaleza que lo rodeaba , y volviendo de la una a la otra en raptó que le extrañaba por su misma falta de oportunidad . 
            
¿ Se apoderaba ENTITY de nuevo de su cerebro ? Reparó que dos inocentes biajanies o tojosas a unos diez pasos ante él , caminaban apareadas , y a trechos volaban para posar se un poco más adelante , y mirando las con ternura se puso a pensar que eran símbolo de el amor conyugal ; notó que la cotorra , en son de protesta , reduplica su carcajada burlona y su incansable cotorreo a el acercar se un hombre en quien reconoce un enemigo ; vio una pareja de tímidas garzas que con pausado vuelo bajaban a posar se sobre la orilla de el río , y echó de ver multitud de hechizos y deleites naturales antes para él ocultos . Y a el volver de su éxtasis , admirado de hallar se pensando en tales cosas se preguntaba : 
            
— ¿ Y ENTITY ? .... y qué ! un chasco pasajero , algunos días de desapiadada burla , ... . y qué más ? El médico se la devolvía intacta : él se había ilustrado , es verdad , él había cambiado su modo de ser ; ella permanecía una guajira ignorante , le era inferior ; pero era una mujer , buena que había sido engañada , y que acaso había aprendido más que él en la gran escuela de la adversidad . 
            
ENTITY minutos demoró en tal orden de ideas , y sin darse_cuenta volvió a aquella naturaleza cuyos encantos el ENTITY le había enseñado a admirar ¡ Cuanto florido arbusto que parecía decir le “ aquí estaba yo y no me veías ! ” cuanta palma esbelta que le preguntaba ¿ como no habías notado antes mi hermosura ? Es que antes en la noche de su ignorancia , no podía él comprender el indefinible poema que encierra una nube iluminada por el sol , dejando correr lentamente por el llano su dilatada sombra , no había reparado que la baba de inmunda oruga mancha los pétalos que antes besó cariñoso el bellísimo insecto de prismáticos colores , antes no había sabido leer un himno de alabanza en el armónico murmurio de el arroyuelo , ni sabía que el céfiro enamorado de la florecilla silvestre parece cantar le amores en su suavísimo susurro . 
            
¿ Y ENTITY ? .... ENTITY era , una joya en bruto , pero ¿ no estaba allí ENTITY , el gran lapidario ? ENTITY podía .... contempló un momento la distante montaña de ENTITY coronada dé nieblas , y le pareció un murallón verdusco y prosaico que corta abruptamente el horizonte ; observó luego un lagarto que se disimulaba entre las hojas verdes , y se hacía invisible vistiendo se de ese color , y a el oír un atalaya de un bando de judíos que pacían confiados en su centinela , dar el alerta a los suyos por la aproximación de un enemigo , pensó en los perennes ejemplos que para todas las virtudes nos ofrece incesante la madre naturaleza ; y vio la previsión en la hormiga , la diligencia en la abeja , la vigilancia en el gallo , la fe conyugal en la tórtola , la fidelidad en el perro , y en el nocturno cejú , perseguido de día por los otros alados , vio la desaprobación de la perfidia . 
            
¿ Y ENTITY ? .... ENTITY tenía que ver ENTITY con tales cosas ? ¿ no era importuno y hasta ridículo pensar en todo eso ? ¿ qué conexión tenían los biajanies y las garzas , la montaña o el lagarto con su situación y con el doctor-hembra y con todo lo que pasaba ? 
            
En aquel silencioso ENTITY , pensó , el caso había de ser el escándalo de muchos días , porque hay muy poco de que hablar en ENTITY . Entonces le vino a la memoria que el ENTITY era uno de los pocos que allí recibían periódicos y correspondencia , y recordó que le había oído hablar de convulsiones políticas en la metrópoli y en ENTITY . Corría ya el año_veinte : el ENTITY encadenado en santa ENTITY comenzaba a ser olvidado : un tal ENTITY en_vez_de salir para la revuelta ENTITY , acababa de proclamar en ENTITY la constitución , chispa que incendió a toda ENTITY y a ENTITY donde un jefe demasiado prudente había sido obligado por el pueblo a jurar el nuevo orden de cosas , el aura popular mecía los hombres de los revoltosos ENTITY , ENTITY , ENTITY , acaso ya los de ENTITY , ENTITY y otros próximos héroes , una prensa exaltada , se decía , suscitaba los ánimos a la demolición de todo lo viejo ; las colonias de el ENTITY se sostenían contra la madre patria , y sobre cadáveres y ruinas firmaban su acta de independencia .... recordó también .... 
            
¿ Y ENTITY ? vamos a ver a ENTITY . 
            
Tan embebido se hallaba que pronunció esa última frase en alta voz , y fue entonces cuando notó que la mula aprovechando su apatía o su meditación filosófica , se había detenido y mansamente mordía la yerba , como si no tuviera un jinete encima ni obligación alguna que cumplir . 
            
Paso a paso continúa su camino como vendedor de bulas fastidiado de no hallar compradores , y entretanto sigue desfilando , en confuso panorama por su extraviada imaginación una cáfila de necedades tan absurdas como mal traídas — La lección de mañana es sobre inmoralidad de el desafío — ¿ porque se llama ENTITY la perrita de el médico ? — cuando las gaviotas vuelan a el ENTITY es que amenaza borrasca — la voz de ENTITY cuando canta suena como un caldero rajado — ENTITY desde aquí parece un montón de sacos rotos de plátanos y de estiercol — ¿ porque las auras se remontan tanto cuando va a llover ? — el cura ENTITY .... oh ENTITY , mi salvador , mi ... 
            
Atiborrado el cerebro de tales majaderías tardó más de dos horas en llegar a la ciudad que apenas distaba media legua . En casa de ENTITY encontró a ENTITY , a el ENTITY y a ENTITY . Este , con quien estaba reñido desde el casamiento , le salió a el encuentro alegre y con la cara de un cobarde que acaba de hacer una , acción heroica . 
            
Comprendió que venía a brindar le una no solicitada amistad , y en efecto ENTITY , sin saludar lo , pero con aire amistoso , como si hubiera cesado la causa de los rencores , le dijo . 
            
— Sabes lo que hay ? 
            
— Qué ? 
            
— Que ha desaparecido ! 
            
— Quien 
            
— El médico-hembra . 
            
— Un crimen más ! pensó el ENTITY . Porque en realidad sin la presencia de aquella mujer ¿ cómo podía ENTITY quedar constituida en mujer soltera ? 
            
ENTITY , en efecto , había abandonado con precipitación a ENTITY , y razón tuvo para ello , porque el día siguiente , no en los periódicos que allí no los hay , pero si en las tiendas , casas y corrillos bodegueros , no se hablaba más que de el marido que resultó mujer . 
            
Su única despedida a ENTITY decía : “ No has guardado el secreto ; tanto_peor para ti ; tu estúpida honradez te perderá . Yo desaparezco , pero te prevengo que si me persigues me vengaré . ” 
            
— Tú has hecho lo que debías hacer , añadió el ENTITY , después_de leer la carta ; otra cosa hubiera sido inexcusable ; pero la vindicta reclama a esa criminal ; se la buscará y se la encontrará . Dios quiera conceder le arrepentimiento y perdón . 
            
Y después con humildad evangélica , con una mirada digna de el mártir de el ENTITY , tendió la mano a el ENTITY y añadió : 
            
— Perdona me ! 
            
— Oh padre , padre .... ! exclamó el guajiro , besando y humedeciendo con sus lágrimas aquella mano venerable . 
            
ENTITY — Ja , ja , ja , ja .... 
            
ENTITY — ENTITY se ríe .... ? 
            
Vives — Permita ENTITY que dejemos a un lado el tratamiento . 
            
Espada — Pues_bien , digo a ENTITY . que esa risa me asombra , pues no creo que el caso sea de risa . 
            
Vives — Pero como no me he de reír , padre , si eso es lo más gracioso y original que jamás he visto ? 
            
¿ ENTITY — Yo no lo encuentro original ni gracioso sino criminal e infame , y digno de severo castigo . 
            
Vives — Ja , ja , ja .... Un matrimonio sin cónyuge masculino , una boda sin varón , un marido que resulta hembra , una casada que resulta sin marido ! 
            
Espada .... ENTITY decir , una mujer que se burla de la manera más cínica de la sociedad , de la religión y de las leyes : un extranjero que se acoge a nuestro abrigo , para befar los sagrados cánones de nuestra madre la ENTITY . Y si a lo menos hubiera sido la necesidad de ocultar un pasado bochornoso , si hubiera sido arrastrada a el crimen por el hambre , por una coacción irresistible ; pero no hay tal ; ella , tenía con que vivir , su profesión la ponía a_el_abrigo_de la miseria . 
            
¡ Cuan diferente es ENTITY ! tenía espíritu de hombre y se ve condenada a monja ; rompió las trabas para hacer se útil ; mientras_que esa ENTITY .... pero hombre ! hace ENTITY . el favor de no reír más ? 
            
Vives — Usted perdone , padre , pero el hecho es tan singular ! he ahí uno de los casos matrimoniales , en que la mujer puede poner se los calzones , puesto que el marido no los tiene . 
            
ENTITY guardó silencio . 
            
Vives — Yo la mandaría a ENTITY , a la colonia que pienso fundar de la reina ENTITY ; y allí la casaría ... . con hombre , padre , con hombre por_supuesto . 
            
El ENTITY continuó silencioso . No acostumbra a celebrar chanzas inoportunas . 
            
Vives — ¿ Y que castigo , padre , prepara nuestra santa madre la ENTITY ? Sin duda la excomunión mayor .... ? 
            
Espada — La ENTITY no lo tiene , así_como los primeros romanos no tenían pena para el parricidio , porque no concibieron que tal crimen pudiera perpetrar se . 
            
Vives — Entonces habrá que legislar sobre la materia . 
            
Espada — Allá los tribunales civiles . La ENTITY lo que hace es rechazar a ese monstruo de su seno , como se corta de un cuerpo sano un miembro gangrenado . 
            
Vives — ¿ Y no sería lo mejor , padre , considerar demente a esa mujer y encerrar la en la quinta ? 
            
( Antes_de fundar se , 1828 , el hospital de ENTITY , se recogían los dementes en la casa de ENTITY o quinta de ENTITY , sita en ENTITY , donde estuvo más tarde el colegio de ENTITY . 
            
Espada — Los jueces dirán . . . ante todo debe se disponer que indemnice a esa desgraciada ENTITY tan torpemente burlada . 
            
Vives — ¿ Y ese perillán de ENTITY .... ? 
            
Espada — Oh ! silencio , por ENTITY , sobre ese punto ! El no tenía obligación de examinar el sexo dé los contrayentes ; por eso el crimen , aunque sacrílego , lo juzgamos civil ; y luego , sopa lo ENTITY . ENTITY es un modelo de virtudes : los ENTITY son honra de ENTITY , y uno de ellos , el mayor , fallecido por desgracia , el año_siete , fue un sabio ilustre . Después_de el ENTITY . Vare la , ENTITY ha producido hombre de más vasta erudición , ni de más rectas intenciones : no comprendo como sin recursos llegó a saber tanto : es un ejemplo de lo que puede por el buen camino la perseverancia . Su desinterés no tuvo limites , porque igualó a su piedad , y en ese punto su hermano es su digno émulo . 
            
Vives — ¿ Y cómo ese tesoro vivió en la oscurida de un villorrio ? 
            
Espada — Por su excesiva modestia que le perjudicaba ? no quiso ser más que cura de ENTITY , y buscó la oscuridad , que había de disipar se donde él brillara . Fue hombre de otro país y de otra época ; más no hubiera sido un anacoreta , porque necesitaba hacer el bien como pasto primero de su alma . Para él pedí a ENTITY una canongia que obtuve , y cuando se preparaba a iluminar más vasta escena con la antorcha de sus conocimientos , se enfermó y murió en su ciudad natal , por desgracia para ENTITY , para ENTITY y para la iglesia . 
            
Vives — De_modo_que fue uno de los pausiletos . 
            
El obispo le dirigió una mirada — pregunta que duró medio minuto . 
            
Vives — Digo , que fue uno de los pausiletos , de ENTITY . 
            
Espada — Ah ! ya ... sí ; de los pauci electi , de los pocos elegidos ; pero .... eso no es de ENTITY . 
            
Vives — Pues será de ENTITY o cualquier otro ..... psit ! nosotros los militares ...... ! 
            
Esto pasaba en la riquísima posesión de que todavía existen restos y que aun conserva el nombre de ENTITY . Fundada por ENTITY en el incipiente barrio de el ENTITY en 1816 , nada podía imaginar se de más artístico y ostentoso . Después_de tantas fundaciones benéficas como sembró en su diócesis , durante su largo episcopado , que duró desde Febrero 1802 hasta Agosto_del_32 , bien podía permitir se el ilustre ENTITY , aquel retiro sibarítico para solaz y esparcimiento de su ánimo . 
            
Allí meditaba tanto bien como hizo a ENTITY , y allí lo visitaba el ENTITY en busca también de esparcimiento y solaz y consejo saludable . 
            
Aquellas sombrías guardarayas de mangos , hoy enyerbadas , aquellos jardines , ayer de flores hoy de legumbres , aquellos baños , tanques de cisnes , jaulas de osos , estatuas , cenadores , pajareras , hoy desiertas y arruinadas , aquella casa antes_de dos pisos , hoy de uno , aquella avenida de palmas que de la entrada conduce a la residencia , aquel río encauzado con muro y reja , el soto de árboles frutales , todo parece que reproduce su imagen , todo parece que llora su ausencia . 
            
La hermosa quinta desaparece ante las exigencias modernas que la ahogan : el barrio de el ENTITY se dilata , la estrecha , le disputa el terreno , lo conquista palmo a palmo ; a poco más sólo quedará de ella un recuerdo . 
            
Después_de meditar un momento , el ENTITY , siempre en el tono humorístico , volvió a la carga sobre el mismo tema y dijo : 
            
— ENTITY , ya sé yo lo que ENTITY hubiera hecho con esa mujerzuela . 
            
— Diga ENTITY . con esa réproba , ¿ qué hubiera hecho ? 
            
— Hubiera casado a esa mujer tan varonil y tan marital con un granadero de su guardia para obtener hombres doblemente hombres . 
            
Y soltó una carcajada como si realmente hubiera dicho una gracia . 
            
Su ENTITY no le hizo eco . 
            
— Diga me su reverencia ¿ y el crimen de curar .... ? 
            
— Eso no ; tiene su diploma de ENTITY , y consta que estudió en_calidad_de hombre . 
            
— ¿ Es en realidad un médico ? 
            
— Es un cirujano latino con licencia , lo que es algo más que esos romancistas y flebotomianos llamados a desaparecer : por tanto no fue curar su delito : falta mayor fue ocultar se tras su crimen , y dejar tanto tiempo a una pobre mujer en situación equívoca y nada envidiable . 
            
— ¿ Cuanto tiempo ? 
            
— Más de tres años hace de el matrimonio . Desde entonces se ocultó y ha sido ahora presa en ENTITY . 
            
— ENTITY , me ocurre una cuestión mitológica . 
            
— ¡ Mitológica ! .... 
            
— Pues , si , un problema , una duda .... 
            
— ENTITY , querrá ENTITY . decir ? 
            
— Eso , sí , teológica .... psit ! que quiere ENTITY ! nosotros los militares ! .... 
            
ENTITY con cierto aire burlón , porque le pareció realmente original y gracioso , que a un capitán de ejército se le ocurrieran ideas teológicas . 
            
— Diga ENTITY , padre ¿ no purifica el bautismo ? 
            
— De el pecado original . 
            
— El niño no puede tener otro ; pero si el neófito es mayor de edad ¿ no queda purificado de el todo ? 
            
— Si queda . 
            
— Luego esa mujer-hombre a el bautizar se quedó .... 
            
— Pecadora y sacrilega ; porque no hubo verdadero bautismo , sino un engaño peor mil veces que el de ENTITY usurpando la primogenitura de ENTITY : bendición que por dolo cae en un lodazal a nadie santifica . Ese crimen fue tan sacrílego como el de el casamiento . 
            
— Más , padre ; porque es el acto que más nos enlaza a la iglesia ; a el fin , el matrimonio es un contrato social .... 
            
— Nunca ! La iglesia católica jamás aceptará eso .... 
            
Una pausa . Ambos interlocutores permanecieron un momento hablando con su propia conciencia . A el fin el ENTITY dijo : 
            
— Pero ¿ qué objeto , padre , pudo llevar ese matrimonio unisexual ? A eso no encuentro solución . 
            
— Ni yo tampoco ; pero , pues el hecho redunda en daño de tercero ; encierre se a esa loco hasta que el arrepentimiento redima su alma . 
            
Una noticia sorprendente , inaudita , con puntos de inverosímil es la que vamos a dar ahora a el lector . 
            
Esto que escribimos no es una fábula , no es cuento , no es invención ; es una historia real y verdadera , en el hecho principal y en casi todos los detalles . 
            
Hubo una mujer que en traje de hombre , después_de servir en las campañas de ENTITY , realizó ad pedem literem , las extraordinarias , mejor diremos extravagantes hazañas que aquí hemos descrito . 
            
Prescinda el lector si quiere de el ENTITY y de su afán de herborizar y de tocar la trompeta sin instrumento , y de dar purgantes a quien no los había menester ni los había pedido ; pero sepa que en lo esencial no hemos hecho más que extractar y referir a nuestro modo , una de las causas célebres de ENTITY ; la bien conocida de el ENTITY - mujer . 
            
Id a ENTITY , a ENTITY , a el pueblo de ENTITY ¿ quien allí no conoce esa historia ? La causa , seguida en el juzgado de ENTITY , dónde radica , se imprimió en la revista titulada : La ENTITY , con detalles que harían ruborizar a un carretonero , aunque ese carretonero fuera_de los que trabajan en nuestros muelles . 
            
¡ A que impurezas , a que abominaciones se ve llevada la loca de la casa , esto es , la imaginación , a el leer ese tejido de aberraciones y de obscenidades ! Y aun hay que advertir que aquí la loca de la casa nada tiene que inventar : allí está todo , todo , muy clare , muy pormenorizado , en letra de molde : felizmente no es lectura para damas , sino para esconder se en los empolvados archivos de el escribano . 
            
Ya puede considerar se cuanto , allá en la época de el suceso , se comentó , y cuanto se disparató , aunque nunca quedó explicado el verdadero objeto que el ENTITY se propusiera : de los comentarios brotaba sólo una ola de cieno , y la verdad quedaba siempre envuelta en hipótesis de fango . 
            
Parece ser lo más verosímil que empezando se a sospechar por ciertos síntomas que el médico pertenecía a el género femenino , quisiera , este o esta , probar ficticiamente virilidad , prohijando los hijos de una mujer con quien viviera marital , y , en apariencia , legalmente ; más cometió la torpeza de no preconfiar su secreto a la ENTITY , esperando obligar la a el silencio por el dinero , la amenaza o el miedo a el ridículo . También esperó , según consta en la sumaria , que en_caso_de descubrir se la escandalosa burla , estaría en honra de la facultad y en_interés de la iglesia y de el poder judicial el ocultar el caso , corriendo sobre él un velo impenetrable , y mediante su ofrecimiento de salir inmediatamente y para siempre de el país . 
            
Pero debió equivocar se en sus esperanzas , porque intervenían en el caso hombres tan íntegros como el ENTITY en ENTITY y el ENTITY en la ENTITY . 
            
Empero aun cuando fuera cierto que la médico — mujer buscara sólo quien lo cuidara y le guardara sus ahorros , como declaró ante los jueces ; aunque fuera cierto ( lo que no es posible porque no requería eso un matrimonio sacrílego ) que quisiera sólo salvar de la indigencia a una mujer pobre y sin protectores , siempre resulta el caso el más estrambótico , inmoral y cínico que puede imajinarse , y es absolutamente imposible justificar a la protagonista de esa inicua comedia ; es imposible hablar de ella sino con repugnancia y horror . 
            
Fracasará quienquiera que en novela o historia o lo que sea , emprenda la obra de su rehabilitación . 
            
Según consta en el citado proceso ( va la parte histórica ) , esta extraña mujer nació en ENTITY en 1791 : casó de diez y seis años , y a insinuación de su tío el barón de ENTITY , con ENTITY , oficial francés a quien siguió a la guerra . Quedando viuda adoptó el traje de hombre , y se trasladó a ENTITY donde estudió cirugía bajó el hombre de ENTITY . Como tal militó en ENTITY , y prisionera en ENTITY , escapó sin que se descubriera su sexo , asistió a la campaña de ENTITY , y en 1816 vino a la ENTITY , y de allí pasó a ENTITY , donde algún tiempo ejerció su profesión , siempre en_calidad_de hombre . Después se trasladó a ENTITY , entonces , abrigo de muchos franceses emigrados de ENTITY Domingo que allí habían fundado el barro ENTITY . En esta ciudad se bautizó y se casó con una joven pobre , de el campo , llamada ENTITY , y sin declarar su sexo a su esposa pasó a la ENTITY donde se demoró meses ( en esto no hemos hecho más que seguir la historia ) y fue nombrado subdelegado de la jurisdicción de ENTITY . 
            
La esposa no se conformó , y ENTITY para sustraer se a su enojo huyó y se ocultó en el pueblo de ENTITY , jurisdicción de ENTITY , hasta que descubierta y presa en 1823 , fue reconocida judicialmente , declarada mujer , exonerada de el cargo público y condenada a indemnizar a la agraviada consorte , a servir cuatro años en el ENTITY , siendo conducida en el traje propio de su sexo , y cumplidos los cuales a salir de la isla y dominios españoles con extrañamiento perpetuo . 
            
Nada recomendable fue su conducta en ese asilo donde se dice que el doctor apareció de pronto en cinta por_obra_y_gracia_de sus amores con un guardia , ( único punto dudoso porque es posterior a el proceso y no está en el folleto ENTITY . ) ENTITY intentado por dos veces fugar se , se la encerró en las ENTITY , “ pero fueron tantas y tan repetidas las reyertas que suscitó en esta reclusión , y tantas las quejas y partes que recibió ENTITY que no pudo menos que lanzar la de el país antes_de concluir su condena . 
            
Se la condujo a la ENTITY y desapareció por mucho tiempo . En el año_48 la vemos aparecer en ENTITY , ejerciendo de partera con el hábito de las hermanas de la ENTITY y bajo el nombre de ENTITY . A el año siguiente pasó a ENTITY con la idea de ingresar en un hospicio de ENTITY . 
            
En este punto y en tal año la perdemos de vista . 
            
Como se comprende , disuelto por su propia virtud ( o su patente falsedad ) debía considerar se un matrimonio en que no había marido , y libre por si misma debía quedar aquella viuda doncella tan cínicamente burlada . Sin embargo como había habido bendición nupcial y acta matrimonial en folios oficiales , se necesitó proceder a otras diligencias que anularan todo lo actuado y dejaran sin efecto el matrimonio unisexual . 
            
He aquí otra noticia interesante que tenemos que dar a el lector , y es que nuestra novela está concluida , porque ya ¿ qué otra cosa podríamos hacer sino extractar la sumaria ? 
            
Si el curioso lector quiere más detalles lea la “ causa criminal contra ENTITY o ENTITY por suponer se varón y en traje de tal haber engañado a ENTITY , con quien contrajo legítimas nupcias en & ª & ª . 
            
Ese legítimas me hace mucha gracia ! 
            
