Grandes reverberos proyectan su enorme faja luminosa en las aceras , como una cinta de oro desenrollada sobre un mostrador negro . Cierran las portezuelas de los coches con ruido seco , y se oye por todas partes ese atronante rumor de muelles nuevos , que marea el fin de las reuniones elegantes . Ha concluido el espectáculo . La concurrencia , como una marca oscura , se desborda de el teatro . Los chicuelos corren regocijados en el pórtico ofreciendo cerillas y mechas inflamadas a los espectadores , que encienden sus tabacos y cigarros mientras el coche llega y salen las señoras . Los cocheros , que han esperado largo tiempo , asoman su nariz roja por entre el alto cuello de su carrick , y toman el látigo que ha permanecido ocioso mientras el lacayo , saltando con destreza para no manchar de lodo sus botas amarillas , abre la portezuela , quitando se el sombrero , en ademán humilde , con la mano izquierda . Parten los caballos con arranque vigoroso , martilleando el suelo con sus cascos , y los faroles de el carruaje , iluminando el interior , permiten ver , confusamente , el rostro de una joven que pega su cabeza a los cristales ; el blanco abrigo de su compañera ; el escorzo carnoso de la madre , que se hunde en los cojines , y la lumbre de un tabaco , grueso y largo . Algunos concurrentes salen tarareando la última aria de la ópera en boga . Otros asechan , tras las columnas de el vestíbulo , el rápido paso de sus amadas o novias . Tras las puertas cerradas de la contaduría , por cuyas rendijas sale una flaca lista de luz roja , se oye el rumor de un chorro de pesos , cayendo en los cajones y en las arcas : ahí está el empresario contando los productos de la entrada . Ésta es la hora en que se organizan las pequeñas aventuras y las grandes cenas . Los hombres de_buen_tono cruzan sus respetuosos saludos con las señoras que atraviesan el vestíbulo o bajan gravemente las grandes escaleras . Los más tardíos salen precipitadamente , con el sobretodo a medio poner y el tabaco apagado entre los labios . Los aristócratas rasgan sus guantes de blancura inmaculada y despliegan el claque . La seda de los trajes barre los escalones , limpios y pulidos . — ¡ Hasta mañana ! — ¡ Buenas noches ! Las mujeres han cubierto sus hombros desnudos y su garganta descubierta con el espeso abrigo . Los hombres , formados en hileras largas , aguardan con ahínco el brillo de un diamante o el resplandor de una mirada . — ¡ Buenas noches ! Toda esa multitud que se desborda e inunda los boulevards va a esparcir la noticia de un gran triunfo o de una gran derrota . Los periodistas corren a la imprenta para escribir las últimas noticias . Los cómicos se desvisten en sus cuartos y salen de el escenario fatigados , con algo de pintura en el semblante . Esta es la hora en que concluyen casi todas las comedias y en que empiezan casi todos los dramas . 
            
Ya pocos quedan en la desierta sala de el teatro y en el foro . Los acomodadores recorren el patio y los palcos . El gas está a media luz . En el vestíbulo sólo quedan los burgueses abonados a las localidades altas . Bajan pesadamente , alzando el cuello de sus sobretodos para librar se de un catarro , con el paraguas bajo el brazo y la caja de los anteojos en la mano . ¡ Pobres gentes ! Han ido a presenciar el espectáculo en familia , acompañados de la criada más antigua y de el pequeño falderillo de la niña . Para asistir a esta comedia de gran lujo , la mujer de el honrado comerciante ha vestido su traje de moiré , rezago de las donas , y el chale de cachemira que sirve para las grandes solemnidades . El chicuelo mimado lleva su traje de marino con ancho cuello blanco y sus botitas de charol compradas para el ENTITY . El padre se ha puesto con gravedad majestuosa la levita negra : esa levita clásica y austera que durante muchas semanas duerme en el ropero , bajo su espesa envoltura de periódicos . Aquellos espectadores de_buena_fe , vieron el espectáculo sin distracción ni prevenciones . No tienen por qué odiar a el autor ni por qué escatimar le sus aplausos . Oyeron la obra con atención profunda y religiosa , llorando las desgracias no merecidas de el protagonista , y riendo a mandíbula batiente con las jocosas peripecias de la trama . Cuando baja el telón y acaba la comedia , aquellos espectadores serios y pacientes , descienden las escaleras poco_a_poco , comentando a su modo los caracteres de la pieza y discutiendo a su entender el fin moral . ¡ Cuántos folletines y cuántas críticas teatrales , firmadas por los príncipes de la literatura , son menos verdaderos , menos justos , que esas observaciones sencillas y esos juicios honrados de los pobres ! 
            
Aquellos burgueses , pacíficos y graves , forman la población flotante de el teatro . Concurren solamente cuando muchas semanas de trabajo y muchas privaciones les permiten ese gran despilfarro . 
            
Los niños vuelven a su casa , medio dormidos ya , con el dejo dulzón y pegajoso de los caramelos en el paladar . Y cuando la comitiva patriarcal llega a la casa , con grande admiración de los vecinos que duermen a_pierna_suelta en sus habitaciones , el padre oye espantado las doce campanadas de la medianoche que da el reloj en la vecina iglesia . ¡ Medianoche ! ... ¡ Qué horrible desvelada ! Pocas horas de sueño disfrutará ese esclavo de el trabajo , que a el rayar el alba , afila sus navajas para rasurar se y prepara la gran cubeta de agua fría ! 
            
Entre esa concurrencia de pobres empleadillos y tenderos , que llega siempre a el teatro dos_horas antes_de la representación y sale con los acomodadores y los músicos , salía ENTITY . Apenas tuvo tiempo para quitar se el traje de duquesa y para despegar se con la toalla una primera capa de albayalde . Su camarera , un diablillo gentil y pizpireto , quedaba en el cuarto liando enormes envoltorios y cerrando con doble llave los baúles . ENTITY cubrió su enagua con un espeso y largo palelot color de almendra seca , se puso con descuido un sombrero pasado ya de moda , y , llamando a el perrillo danés que iba con ella a todas partes , salió de el escenario . En los desiertos y anchos corredores , casi oscuros , sonó durante diez segundos el rápido trote de sus pequeñas botas . ENTITY iba de_prisa , y , por una rareza inexplicable , salía de el teatro sola . El perrillo danés , únicamente , iba tras ella sacudiendo alborozado su coqueto collar de cascabeles . Los mozos cerraban ya las puertas de el vestíbulo . Algunos músicos atrasados pasaban por el pórtico , cargando unos el pesado contrabajo , que dormía como un borracho , y llevando otros , bajo su verde funda de franela calva , la flauta , el ronco pistón o el agujereado clarinete . 
            
ENTITY empujó la puerta de la contaduría , con esa franqueza que tienen las actrices para entrar a todas partes ; entró precipitadamente dejando fuera a el perro que se esforzaba por encajar las uñas en los resquicios de las tablas , y momentos después , con un cartucho de monedas en la mano , siguió su marcha interrumpida , enamorando a el eco con el gracioso e impaciente martilleo de sus tacones altos y aguzados . 
            
En la puerta de el teatro la esperaba un coche . Abrió la portezuela sin esperar a que el lacayo bajase de el pescante , y , alzando se la enagua , puso su pie coqueto y diminuto en el estribo . 
            
— ¡ A casa ! 
            
El cochero dio un latigazo a los caballos , que partieron a galope mientras ella , friolenta como la sultana ENTITY , se acurrucó amorosamente en el acolchonado fondo de el carruaje . Sería dificultoso adivinar qué linaje de graves pensamientos pasaban a la sazón por ese cerebro ligerísimo de pájaro . Pero ello es que ENTITY golpeaba , con impaciencia a_duras_penas reprimida , la alfombra de el coupé , sorda a los ruidos bulliciosos de la calle , y ciega a el tumulto abigarrado de los transeúntes . ENTITY no veía ni oía nada . Asomando ligeramente la cabeza , habría admirado ese espectáculo , único en su especie , que presenta ENTITY a medianoche . Hubiera visto el ir y venir confuso de los paseantes ; las cenicientas paredes de las casas , uniformes como los bomberos y como los hospicianos ; los faroles de gas abriendo en la oscuridad su trébol de oro , y las girándulas danzantes de los cafés cantantes . Por las puertas de fondas y de hoteles salían confusamente ruidos y choques de vajilla en movimiento , el retintín alegre de las copas , el coro cadencioso de los taponazos , golpes de cacerolas y cucharas , las voces retozonas de los comensales , el frú frú de las sedas estrujadas y las chirriantes notas de la orquesta . A_cada_paso se detenía el coupé , aguardando que desobstruyesen la vía pública los carruajes amontonados en desorden . Entonces se percibía más claramente el son de un piano o la voz de un cantante constipado . Los transeúntes pasaban muy despacio , lanzando una mirada curiosa a_el_interior_de el coche . Algunos aprovechaban la ocasión para encender un puro junto_a la portezuela , y mirar , a la luz de el fósforo , la cara de aquella incógnita medrosa . Pero ENTITY , que continuaba acurrucada en el acolchonado fondo de el carruaje , no veía ni oía nada . 
            
Por fin , el coche se detuvo frente_a una casa de apariencia rica . ENTITY saltó como una muñeca de goma elástica , y tomando con su pequeña mano , cubierta por el guante , el cincelado aldabón , llamó dos veces . Se abrió la puerta dejando libre el paso a la noctámbula impaciente , y ésta , ordenando a el cochero que se retirara , se levantó con ambas manos el vestido y , a_todo_correr , subió las escaleras . Desde la entrada hasta el cuarto tercero que ocupaba ENTITY mediaban cincuenta_y_cinco escalones de madera . No_obstante , ENTITY subía sin cansancio y a_toda_prisa . Iba por la escalera como las golondrinas van por las cornisas , seguras de no caer se porque tienen alas . En muchas ocasiones , se empeñaba entre ENTITY y su faldero una formal disputa : apostaban los dos una carrera . En esta vez , o la dueña anduvo floja y torpe en su ascensión , o no paró mientes en su habitual apuesta , porque el perro danés , llegando antes que ella , se puso a saltar regocijadamente junto_a la puerta . Los cascabeles de ENTITY — así se llamaba el perro — advirtieron a la servidumbre la llegada de el ama , porque , un instante después , la puerta abrió sus dos mamparas , ornadas con picaporte de marfil . 
            
ENTITY atravesó un pequeño bazar y una gran sala , dejando en las alfombras y en los muebles sus guantes de cabritilla lila , su sombrero ENTITY , su paletot y su elegante ramo de camelias . Cerró tras sí la puerta de la alcoba , y , arrojando el pesado cartucho de monedas sobre el canapé , dejó caer su cuerpo en una mecedora . Las monedas , rompiendo su envoltura , se esparramaron en la alfombra como una turba de duendes familiares . Algunos francos , más traviesos y ágiles , fueron a esconder se bajo los pedales de el piano o entre los cortinajes largos de la alcoba . ENTITY saltó a las rodillas de su ama , rugando con sus patas flacas y huesosas la seda de un soberbio traje crema . 
            
La pieza en que descansa ENTITY y travesea ENTITY , no es precisamente una alcoba . Es una de esas piezas , mitad recibidor , mitad recámara , que sólo tienen las actrices y las princesas rusas . Un cortinaje espeso de brocado separa la alcoba propiamente dicha de la pequeña sala de confianza , en donde ENTITY guarda sus mejores cosas . Las paredes están cubiertas por un tapiz de seda color de rosa . En medio , un piano de madera blanca con encajes de oro , aguarda la pulsación de su señora . Las teclas afinadas y lustrosas duermen bajo una triple colcha de papel pautado . A primera vista se creería que un gato se ha entretenido en desbarajustar la biblioteca artística de ENTITY , amontonando las hojas arrancadas y las pastas vacías sobre el terso teclado de el piano . El ENTITY aparece austero y grave entre dos operetas de ENTITY y una cuadrilla de ENTITY . Los nocturnos lamartinianos codean el ágil cuerpo de las mazurkas de ENTITY , y un vals de ENTITY asoma su cabeza rubia y sus hombros de rafaélica blancura entre las desnudeces cínicas y la sangre vinosa de ENTITY gran duquesa . 
            
En el ajuar ENTITY , con sus graves respaldos señoriales y su vistosa seda restirada , reina un desorden semejante . Sobre las sillas y sillones bostezan las abiertas cajas de cartón , mostrando las plumas churriguerescas y las flores ajadas de los sombreros a la moda . En los respaldos de las sillas cuelgan faldas de raso y corpiños de terciopelo . Todo un vestuario de teatro , aglomerado después_de la comedia , alardea sus colores crudos y sus formas extravagantes en la sala . Se diría que un gran somatén había estallado en los armarios , y que los trajes habían salido en pelotones , rompiendo la clausura de su cárcel . Sobre un taburete enarbola su bandera roja un traje de terciopelo escarlata con estrellas de oro , y junto , durmiendo con desenfado sobre el tapete asiático , yace inerme y extendida la bata blanca , manchada por la grasa de el cabello , que sirve para las escenas de locura . Vestidos de damasco rameado se juntan a los cortos juboncillos y a los corpinos color de cielo que caracterizan las pastorales de ópera cómica . Una masa compacta de listones se enreda en los barrotes de las sillas y en los pies retorcidos de las mesas . Incuestionablemente , alguna gata juguetona se ha divertido en arrugar aquellas telas y en desbarajustar el guardarropa . Pero esa gata ha sido ENTITY . 
            
Frente por frente de el piano hay un enorme espejo , en cuyo marco , lleno de flores y arabescos de oro , está preciosamente cincelado un pasaje de la fábula : " El robo de ENTITY " . Sobre una mesilla de papier maché , barnizada con laca de coromandel , hay cuatro platos de porcelana china , con almendras y dulces confitados . En una taza trasparente de ENTITY , reposa frío y sin movimiento , como un topacio líquido , el thé . Alzando se orgullosa , entre las porcelanas y las copas de ENTITY , una botella de ENTITY empina su verdoso cuello , largo y flaco como el de una garza . Junto_a la mesita , y entre las bruñidas rejas de una jaula aristocrática , el loro , intempestivamente despertado , asoma su cabeza diplomática . Todo aquello trasciende a polvos de arroz y a opoponax . El pobre loro , malhumorado como viejo solterón , grita , picoteando fuertemente el bronce de su palacio : ¡ Loca ! ¡ Loca ! 
            
ENTITY , rendida por el cansancio , se entregaba indolente a la sabrosa somnolencia en que viven y mueren las sultanas . Afuera , en el tocador , en el salón , se movían sin descanso las camareras de confianza , cerrando baúles y disponiendo provisiones . ENTITY no se curaba de esas pequeñeces , abandonando a manos mercenarias el cuidado penoso de empaquetar los trajes y poner la maleta de camino . Sin embargo , la bulliciosa comedianta no estuvo ociosa largo rato . Entró a la alcoba ; abrió un pequeño armario de palo santo , en cuyas esquinas estaban esculpidos dos amores desnudos , y , tomando un precioso cajoncito forrado de terciopelo azul , volvió a la sala . Bostezó , estiró los brazos , y , levantando con trabajo una lámpara de porcelana color de rosa , se acercó a la mesa . Arrodillada sobre un pouf de seda , de codos en la mesa , se puso a coordinar escrupulosamente aquella masa de pliegos y papeles contenida en el pequeño cajón de palo santo . Era una colección de cuentas , de facturas , de prospectos , de cartas y de boletos inservibles . ENTITY estrujaba con sus dedos impacientes aquellas hojas sucias y rugadas , en cuya parte superior solía mirar se dibujado el edificio de alguna tienda o almacén de modas . Entre esas páginas , que olían aún a sedas y cartones , asomaba a trechos el sobre violeta de una carta aristocrática . ENTITY lo separaba de los demás papeles que , amontonados paulatinamente , formaban ya una serie de columnas . ¡ Pero el cajón aquel no tenía fondo ! llenaba se de pliegos , como el cofre esmaltado de ENTITY se llenaba de oro , y , en vano , los traviesos dedos de la comedianta empolvaban sus uñas sonrosadas , buscando el fondo que no aparecía nunca . ENTITY hizo un mohín de impaciencia , dejó caer el peso de su cuerpo sobre el coqueto pouf de seda , y volteó el cajón sobre la mesa . Los papeles se esparramaron sobre la alfombra , y un paquete de cartas , atado con un listón color de fuego , cayó en las rodillas de la voluble parisiense . ENTITY sonrió como si hubiera visto el rostro de una amiga ausente , y , clavando su vista en el cutis amarillento de esas cartas , desató poco_a_poco el nudo de la cinta , con la misma delicadeza que habría usado para desanudar los rizos de una niña . ¡ Pobres cartas ! ¡ Habían pasado tantos años escondidas ! El polvo de esas facturas mercantiles , de esos prospectos de teatro , las fueron sofocando poco_a_poco . Morían como las flores disecadas que guarda el niño entre las hojas de un enorme diccionario . ¡ Pobres cartas ! Su cutis estaba rugado y amarillo como el de una vieja ; la cadeneta diminuta de sus letras mujeriles se confundía y borraba bajo los átomos de polvo ; sus dobleces se habían ennegrecido ; pero de aquellas hojas mal unidas , de esos curvos renglones , se escapaba aún no sé qué vago olor a rosas y reseda , como esos encajes sepultados en el arcón inmenso de la abuela , que guardan y conservan , a_pesar_de el tiempo , su perfume tenaz de bergamota ! 
            
ENTITY leyó una por una , sofocando risas y reprimiendo suspiros , esas cartas . Sus ojos se iban entristeciendo conforme avanzaba la lectura ; el arco de sus labios , primero dilatado por la risa , se cerró obstinadamente ; se enjugó los ojos ; buscó con el pie una de sus pantuflas , que había dejado caer sobre la alfombra , y llevando consigo el polvoso paquete , entró en la alcoba . Puso la luz junto_a su lecho , cuyas ropas blancas convidaban a el sueño y a el reposo ; cubrió su cabeza con una cofia blanca , y , sin llamar a la camarera , desvistió se . No_obstante , ENTITY no se proponía dormir aún . Quería sentir el roce discreto de el lino y el hundimiento delicioso de el colchón ; ver , distraída , el cielo de su pabellón , y refrescar su pie con el risueño cosquilleo de el raso . Aquel lecho mullido no tenía esa magnificencia monumental que tanto encanta a los burgueses y a los filisteos . 
            
Era sencillo , bajo y todo blanco , como el cascarón de una campánula salvaje . Dos cortinajes de cachemira blanca y muselina de la ENTITY , superpuestos , caían en ondas nebulosas de un rosetón de plata , hasta cubrir la góndola de limonero y sus pies incrustados de marfil ! ENTITY , blandas y ligeras como una bruma entretejida , trasparentaban el color de rosa pálido de la seda de el crujiente forro de el colchón , hinchado por la más blanca lana de el ENTITY . Un doble almohadón , adornado con punto de ENTITY , se hundía sumiso bajo aquella cabeza , ahogada en bucles rubios que , traveseando , se esparramaban en los almohadones , como los hilos de agua que derraman las urnas de las náyades . El cubrepiés de satín blanco , lleno de la preciosa pluma que arranca el éder a sus alas para calentara a sus hijuelos , se extendía sobre el lecho como un pequeño montículo de nieve . ENTITY pasaba allí ratos larguísimos mirando el tapiz rosa de los muros y la varilla de oro que recorría la alcoba como un friso , las rosas encarnadas que salpicaban su soberbia alfombra , y los dibujos de la lámpara etrusca , que colgaba en_medio_de la pieza . Pero esa noche ENTITY no miraba nada . 
            
La novela a la moda , virgen todavía , con sus páginas cerradas y su amarillo forro levantado por un cuchillo nácar , dormía sobre la mesa , a el lado de el cucurucho japonés , rebosando pistaches y bombones . La bulliciosa parisiense no dormía : pensaba . ¡ Caso extraño que tres veces , no más , le había ocurrido en la existencia ! Pensaba en esas cartas que algún travieso duende había hecho caer en sus rodillas , y cuyo olor a rosas y a reseda le recordaba el huerto de el colegio . Eran las cartas de su amiga única : de ENTITY . La colegiala hacía memoria de su vida antigua . ¿ Qué pensamientos tristes cruzaban por aquel cerebro de pájaro ? ENTITY no dormía : pensaba . 
            
Pensaba en aquel colegio que había visto sus travesuras de chicuela y sus pinitos de mujer . La voz de la portera rechinaba como la cerradura enmohecida de una cárcel . El salón , algo sombrío , estaba atravesado por dos saetas de claridad chillante , nacidas de el oro rojo de el espejo y de el púrpura tomate de el sofá . El espejo que coronaba la chimenea de mármol era grande , pero su luna desazogada estaba ya inservible . Las figuras que retrataba parecían torcidas , chuecas y deformes , de cara lustrosa y de facciones restiradas . La directora era idéntica a todas las directoras . La misma cadena de oro pendía de su corpiño , y el mismo fruncimiento adusto juntaba sus velludas cejas . La subdirectora no era ni joven ni vieja . Sus facciones se borraban como las de una fotografía que el polvo ensucia durante mucho tiempo . Usaba siempre un traje de seda negro , amplio y arrugado . Las imprudentes colegialas decían que aquel vestido no fue nunca nuevo . Y con efecto , los pliegues que se dibujaban en el talle parecían suspirar por la cintura gruesa de su antigua propietaria . En las mañanas , durante las faenas de el desayuno y de el aseo , la subdirectora usaba un traje de merino , también negro , que parecía un enorme limpia plumas . La cara de aquella mujer no era antipática . Estaba agujerada por dos ojos , que ENTITY comparaba a dos candelas apagadas , en donde chispean todavía las luces amarillas de la mecha . El refectorio era tan grande como el salón de un hospital . La campana que daba el toque , llamando a la comida , tenía una voz gangosa . Cinco alumnas , que se turnaban cada siete_días , servían la mesa , cargando sus pesadas parihuelas , llenas de platos y vasijas . La subdirectora se sentaba en_medio_de la mesa trasversal , viendo extender se en dos alas angostas las mesas , cubiertas por un mantel blanco de vía angosta . Frente_a la subdirectora estaba un timbre . Cuando sonaba el primer toque , las alumnas cortaban el pan a un tiempo mismo : se oía entonces el ruido de doscientos cuchillos rebanando igual número de panes . Mas lo que ENTITY recordaba con mayor lucidez era el dormitorio . La sala en donde tenía su lecho designado era ancha y espaciosa . Cuarenta_y_ocho catres , alineados en cuatro hileras , la llenaban . El bruñido latón de los lavabos brillaba como plata . Cubriendo los colchones , excedían sus pequeños cuadros , negros y amarillos , las esteras . El piso estaba pintado de rojo . ENTITY recordaba la historia de una compañera que había muerto en el lecho contiguo a el suyo . Sus grandes ojos eran grises , color de ópalo . Tan blanco era su cutis , que parecía cubierto por la nata de la leche . Sus labios estaban siempre pálidos y opacos . Dos círculos de hollín desleído circundaban sus pupilas , haciendo resaltar el blanco mate de la córnea . Porción de granos rojos rompían la tersura de su frente , más blanca que la cera . Parecía una cómica pintada con ungüentos blancos y pastosos para salir a escena . Un fuego irresistible había quemado aquella planta humana . Era como esas frutas maduradas en estufa , para satisfacer el apetito de el goloso . Cuando enfermó , los médicos dijeron que estaba atacada de una tisis galopante . La tarde de su entierro , a el remover las ropas de la cama , una alumna observó que el colchón tenía un ancho agujero , abierto con tijeras . En el boquete abierto , oculto entre las lanas y hecho tres dobleces , había un libro , una novela , cuyas primeras líneas no podría leer una mujer casada . 
            
ENTITY veía con la imaginación todo aquel cuadro . En el catre que había ocupado la difunta , se instaló días después su amiga ENTITY . ENTITY y ENTITY tenían la misma edad : dieciséis años . En aquel colegio , junto_a las grandes maretas de quince años , traveseaban las pobrecitas niñas de seis u ocho . Las ramilleteras dicen , con justicia , que no debe jamás hacer se un ramo con flores y botones . Cuando ENTITY entró a el colegio acababa de cumplir catorce abriles . Alta y esbelta , aunque un tanto cuanto desgarbada , vestía con más primor que sus amigas y sus compañeras . 
            
— ¿ De dónde vienes ? , ¿ quiénes son tus padres ? , — le preguntaban todas . 
            
— No tengo padres , nada más tengo mamá . 
            
— Pues qué , ¿ tu papá ha muerto ? 
            
ENTITY bajó los ojos : aquélla era la primera vez que oía hablar de él . 
            
Lo que más admiraba a las alumnas era el baúl que la recién llegada había puesto debajo_de su cama . Era aquél grande y pesado , lleno de telas , de vestidos y sombreros . La nueva alumna , en opinión de todas , debía ser riquísima . Tenía una plegadera de marfil y unos anteojos de teatro . ¿ Leería novelas ? , ¿ iría a el teatro ? Más aún : conocía familiarmente a los actores y tuteaba a un famoso tenor de la ópera italiana . Para aquellas mujeres incipientes , ya devoradas por la curiosidad , ENTITY tenía el prestigio de una gran señora . 
            
Por añadidura , la pobre niña era traviesa como un duende . Muchas ocasiones , mientras la profesora hablaba muy formal desde la cátedra , ENTITY rociaba el rostro de sus compañeras con un delgado chorro de kananga , que disparaba un tubo de caout-chouc . Otras veces , se entretenía en tocar una caja de música , y desarmaba a la maestra ofreciendo le el cuerpo de el delito . Cada sábado , a la hora de el paseo , la mamá de ENTITY iba por ella en carruaje , y cuando los domingos , a el oscurecer , volvía a el colegio , todas las alumnas la interrogaban impacientes . ¿ Qué había hecho ? , ¿ en qué teatros había estado ? La niña soltaba a hablar entonces como una tarabilla , refiriendo les sus diversiones y paseos , sus aventuras en el ENTITY , en la ópera italiana y en la fonda . Cuatro caballeros habían ido escoltando el trois quarts de la casa . El tenor había cenado con ellas . Cierto amigo de su mamá la había obsequiado con dos libros , que , a_hurtadillas , leerían en el jardín . Y las alumnas , oyendo aquel relato interminable , la miraban con muestras de respetuosa admiración , y le decían para mayor contentamiento suyo : 
            
— ¡ Hueles a tabaco ! 
            
Un domingo en la tarde , ENTITY llegó a el colegio más temprano . Su mamá estaba enferma , desvelada , y quiso recoger se a buena hora . Aquella noche , ENTITY recibió , como obsequio de su amiga , una careta de terciopelo negro , que olía a anís . A el día siguiente , un mozo fue por ENTITY . Su mamá estaba muy mala ; los médicos la hablan desahuciado ; se moría . ¡ ENTITY ! , ¡ qué lejos estaba de suponer , a el despedir se pálida y llorosa , de sus compañeras , que no vería ya más aquel colegio ! Cuando llegó a su casa , la enferma estaba muerta . El mismo día , sin pompa ni riqueza , fue el entierro . La difunta había dispuesto que se vendieran todas sus alhajas y que se rematara su mueblaje . Pero la desgraciada debía mucho . Los acreedores cayeron sobre aquellos bienes , y ENTITY , sin más amparo que el de una antigua criada poco escrupulosa , se encontró sola en el mundo y condenada a el hambre o a la vergüenza . La directora de el colegio ya no quiso volver a recibir la . Todos la esquivaban , como se esquiva a un pordiosero y a un pariente pobre . ¿ Qué iba a hacer ? En el colegio , no había aprendido más que a coser , bordar y zurcir ramos . Afortunadamente , el viejo protector de la mamá quiso apiadar se y la colocó en un pobre y raquítico almacén de modas . Diez meses de trabajo gastaron aquella organización de ave voluble , que , por un heredismo irremediable , tenía los gustos dispendiosos de la madre y su invencible inclinación a el despilfarro . La religión , únicamente , pudiera haber salvado a aquella ánima que , cerrando los ojos y entumida por el frío , pasaba el puente desquebrajado encima_de el abismo . La mujer , aun bajo el punto de vista humano , ha menester de un auxilio religioso , o mejor dicho , místico . En la hora suprema de la pubertad , la joven , que es una enferma verdaderamente , adquiere a veces una asombrosa intensidad de fantasía . No puede ver los labios que le hablan , pero escucha su acento . Rompen su cuerpo claridades repentinas , como la mecha , larga y humosa , de una lámpara , rompe la bombilla . Es necesario que la flama tenga un objetivo . La niña , en ese instante , es más tierna y cariñosa con sus padres . La religión es para ella un objetivo y un socorro . No temáis entonces los excesos de el misticismo : más tarde , el amor y la maternidad encauzarán las aguas desbordadas . 
            
Pero ENTITY no tenía religión propiamente hablando . En el fondo de su baúl , dormía la estampa de una virgen , y por las noches , antes_de acostar se , ENTITY besaba un pequeño crucifijo de plata , herencia de la madre . Los sacerdotes le infundían respeto , pero no se confesaba nunca ni oía misa . Tenía esa religión ligera y acomodaticia que , como una madre bonachona , consiente todos los pecados y halaga con la promesa de algún premio . Era una religión por la que se iba rectamente a el ENTITY , sin hacer estación en el ENTITY . ¿ Y qué otra religión podía tener aquella niña , cuya madre murió en la impenitencia , ajada y ojeruda todavía , por una noche orgiástica de ENTITY , y cuyas maestras , en todo y por todo laicas , no le habían comunicado más que breves nociones de moral y vagos apotegmas religiosos ? ENTITY , pues , vivía indefensa . Las inclinaciones heredadas y las costumbres contraídas la empujaban a el abismo . La aguja punzaba sus pequeños dedos , haciendo brotar las perlas rojas de su sangre . El mezquino salario que ganaba apenas era suficiente para cubrir sus necesidades más imprescindibles . Cada tela de seda que cosía , cada sombrero de paja florentina que adornaba , le decían esas palabras misteriosas que ENTITY oyó salir de el cofre lleno de brillantes . El único lazo que detenía a nuestra heroina en la virtud era el de aquellas cartas que ENTITY , su amiga única , le enviaba de el colegio . En cambio , los amigos de la madre , esa cuadrilla de cómicos borrachos y periodistas corrompidos , la iban orillando a el precipicio . El teatro la deslumbraba con sus luces crudas , sus brocados vistosos y su orquesta alegre . Cuando ENTITY , volviendo de el taller , pasaba , a el principiar la noche , cerca de un teatro , refrenaba el paso para ver con delicia aquella muchedumbre que iba a gozar de lo que antes había gozado ella , a ver los trajes de las actrices y las joyas de las damas , los hombros desnudos y las espaldas descubiertas ; a oír el ritmo alegre de esas canciones que aprisionaba en su memoria como en una jaula , y que solían turbar sus noches de miseria con su aleteo de pájaros y su calor de vino . ENTITY , además , cantaba . Un empresario , amigo viejo de la casa , le había propuesto recibir la en su teatro . El pacto se firmó , las puertas de el escenario se entreabrieron , y ENTITY entró por la primera vez a el foro , con la misma inconsciencia con que , cuatro años antes , había entrado a la sala de el colegio . Aquí sus memorias tomaban un color distinto . Su tinte de violeta se trocaba en un rojo radical . Veía de nuevo aquella sala henchida de fracs negros y de rasos claros . Escuchaba el rumor de los aplausos . ¿ Qué aplaudían ? , ¿ sus talentos ? No tenía ningunos . Aplaudían su hermosura . ENTITY , aturdida y abrumada , cerró los ojos y se dejó arrastrar sin resistencia , como el ENTITY de la leyenda byroniana amarrado a la grupa de el caballo . Cuando se quiere hacer de la belleza un negocio por acciones , el mercado mejor es el teatro . ENTITY ganó en dos años casi una fortuna . Pero el oro se escurría por sus dedos entreabiertos , como los granos diminutos de maíz que en el corral se arroja a las gallinas . Sus deseos no encontraban cortapisa , y sus caprichos de niña consentida lo devoraban todo : trajes , sedas , encajes , muebles , joyas y carruajes . Sólo una cosa la entristecía y malhumoraba : ENTITY no volvió a escribir le . A el recordar lo , ENTITY juntó las líneas de sus cejas y apretó con sus dedos nerviosos las colchas de la cama . Aquellas cartas que tenía en la mano databan todas , sin excepción alguna , de el período de tiempo trascurrido desde su entrada a el almacén de modas hasta su estreno en el teatro . Cierta vez , en una mañana fría y lluviosa , a el torcer una esquina , ENTITY se halló con ENTITY cara_a_cara . Su antigua compañera iba apoyada en el brazo de un anciano . Lanzaron ambas una exclamación a el ver se . ENTITY , saltando se , avanzó dos pasos para abrazar a ENTITY . El padre , entonces , se interpuso entre ambas , miró a su hija con semblante adusto , y tomando le el brazo la apartó de su antigua compañera . ENTITY volvió sus ojos llorosos hacia ENTITY , que , sin mover se y yerta , con la cabeza baja , se agarraba a la varilla de un aparador . Aquella mirada fue una despedida . ENTITY , por la primera vez , sintió vergüenza ; los sollozos se anudaron en su garganta ; miró perder se la figura de su amiga entre el tumulto de los transeúntes , y , llorando como una niña , volvió a casa . Caía una llovizna menuda y penetrante . ENTITY no se cuidó de tomar un carruaje o de subir a el ómnibus . Cuando llegó a la puerta de la casa , el agua , que había ido arreciando poco_a_poco , la empapaba . ENTITY notó entonces que llevaba cerrado su paraguas . 
            
La novela de moda dormía bajo su forro amarillo , y el cucurucho , rebosando pistaches y bombones , permanecía intacto , mostrando sus dibujos japoneses y los coquetos nudos de el listón . El paquete de cartas , sucias y arrugadas , con su cinta roja , yacía sobre la sábana de ENTITY . ENTITY besó aquellas cartas de su amiga , se enjugó una lágrima , y , metiendo sus dedos revoltosos en el cucurucho , tomó un dulce . Las ideas tristes pasaban por su cabeza de coqueta , como la sombra de las aves por el lago . Ni un solo pensamiento estable había en aquel cerebro , tan voluble como la hoja delgada de una rosa que el viento desbarata . Sus ideas galopaban por países encantados en donde los árboles tienen hojas de esmeralda y frutos de oro . El lujo de su alcoba , las flores de la alfombra , la suavidad de las sedas y el color de los tapices , le inspiraban ideas color de rosa . La imagen pálida y doliente de la pobre ENTITY se fue desvaneciendo en el espacio : ¡ frágil sombra trazada por el humo y deshecha a el menor soplo de el aire ! El huerto de el colegio , los amplios dormitorios , el almacén de modas con sus cortinas verdes y su hilera de lámparas azules , desaparecieron pronto de su fantasía , como esas decoraciones que a el primer toque de el silbato se desvanecen en el foro de un teatro . La argentina campana de el reloj dio las dos_de_la_madrugada . ENTITY se incorporó apoyando se en el codo ; levantó la almohada ; tomó un espejo que tenía oculto siempre entre las colchas , con su marco de plata cincelado y su mango torcido en forma de espiral ; sonrió apaciblemente , dejando ver sus dientes aguzados que con tanto ahínco devoraban fortunas y mordían frutas prohibidas ; vio con delicia su fisonomía coqueta y picaresca de parisiense refinada : sus límpidas pupilas , atravesadas por imperceptibles fibras amarillas , como las venas de oro que rayaban el antiguo mármol ; la ondulación felina de sus cejas ; el arco de su boca , dispuesto eternamente a abrir se para pedir el corazón a un aderezo ; su nariz remangada ; su lengua roja , como la de una gata cuando acaba de nacer , y las enormes trenzas de cabellos rubios , que caían por sus hombros de alabastro . ENTITY entornó sus párpados de raso , hizo un mohín de niña consentida , y , acercando se los labios a el espejo , se dio un beso . Luego apagó la luz y se quedó dormida . 
            
Únicamente los novelistas y los soñadores conocemos la playa de ENTITY . Lame el mar sus peñascos esponjosos , y canta , cautivo en sus enormes diques , una canción monótona y pausada , como lo son todos los cantos de el esclavo . Aquella voz de bajo profundo que alcanza en ocasiones las notas más altas de tenor agudo , es la única que interrumpe el silencio académico de la ribera . Es preciso tener el alma llena para vivir sin tedio en esa playa , fabricada adrede para los locos , los enamorados y los soñadores : para todo ese linaje extraño de hombres que vive y muere contemplando las gaviotas que pasan , las velas que se alejan y las doradas ilusiones que se desvanecen . ENTITY atrás , la playa de ENTITY fue muy solicitada por los bañistas elegantes . Pero la moda — ¡ a el fin mujer ! — tiene mudanzas y esquiveces de coqueta , y los honrados pescadores , que tienden en las rocas sus tupidas redes para que el sol las seque , fueron quedando dueños de el terreno , ya poco frecuentado por los sombreros extravagantes , los vestidos crujientes y los chalecos blancos . Los bañistas huyeron de la playa , como las olas de la mar cuando desciende la marea . 
            
ENTITY , cuando comienza nuestra historia , estaba en plena posesión de su silencio . Sus calles sombrías , estrechas , tortuosas , favorables a la emboscada y a el asalto , parecidas a esas calles de ENTITY en donde la basura se amontona , travesean los patos y los cerdos duermen . A trechos , a el torcer alguna esquina , se distingue un rincón de azul marino , como un trozo de cielo oscuro y movedizo . Las puertas de las casas son muy bajas , estrechas , ojivales , y las ventanas , raquíticas y angostas , están bien defendidas por esos grandes hierros trasversales , que se emplean únicamente en los países combatidos por el viento . A el desembocar a la plaza , en donde está la iglesia , el viajero se encuentra rodeado de un resplandor inmenso . Es el mar infinito que reverbera el sol , que exhala su perfume amargo y fresco , y sopla eternamente la ardorosa costa con el enorme abanico de sus olas . La iglesia eleva su campanario de vigía muy próxima a las aguas , y en_torno_de ella , límite postrero de ese rincón oculto , el camposanto yergue sus cruces , inclinadas entre el césped crecido de las tumbas . La población conserva aún vestigios de su gloria . Aquella fábrica ligera de ladrillos , con sus delgados torreones y sus pequeñas cúpulas de estaño , es el hotel a_donde los bañistas acudían en parvadas boruquientas . El edificio es amplio y bien acondicionado . Da grima ver el ancho comedor , en donde holgadamente cabían noventa o cien personas , escueto y solitario , con el nogal de su labrada estantería ; la mesa angosta y las escasas sillas . En los aparadores no brillan ya las lustrosas vasijas de ENTITY , no blanquea la porcelana de los platos . Los cajones suspiran entreabiertos por los enormes rollos de manteles que antes encerraban , y por las gruesas de cubiertos , nuevos y flamantes , que caían en su seno como una gran cascada de plaqué . Una ventana carece ya de vidrios , y otra está remendada con láminas de plomo . Las caballerizas no huelen ya a majada , y las desquebrajadas losas no conservan la huella de los palafreneros . Un solo rocinante , flaco y miserable , mastica , poco_a_poco , saboreando aquel banquete raro , una medida de cebada que se le echó por compasión en el pesebre . Es el caballo de ENTITY , el dueño de la casa . ENTITY pertenece a la raza de esos hombres que saben arruinar se sin zarandajas ni aspavientos : pegado a el edificio , como la yedra a los escombros , aguarda a que los vientos desmoronen el postrer paredón , para liar sus maletas y cambiar sus lares . Año tras año imprime grandes cartelones , que fija en ENTITY y en todas las poblaciones aristócratas , anunciando su gran casa de baños . Da gozo ver esas enormes letras verdes y encarnadas con su paisaje marítimo en el centro . Por desgracia , los distraídos transeúntes pasan sin mirar las , y las alegres bandas de bañistas emigran a otras playas , menos risueñas y pintorescas , si se quiere , pero más frecuentadas por la aristocracia . El año en que principia nuestra narración , ENTITY fue muy más desgraciado que otras veces . Los únicos huéspedes de el destartalado hotel eran dos viejas inglesas y una familia rica de ENTITY . Las dos inglesas comían mucho . La familia a que atrás nos referimos , se componía de una señora ya muy entrada en años , de una joven graciosa y turbulenta , y de un joven gallardo como ENTITY . Ambos decían mamá a la buena anciana . ¿ No tenían padre ? ENTITY , que todo lo averiguaba , sabía que la señora ENTITY era viuda de un opulento comerciante . La niña se llamaba ENTITY , y ENTITY , el joven . 
            
ENTITY tendría a_lo_más dieciséis años , y era traviesa como una colegiala . El maestro de natación desesperaba de esa alumna indócil que , sin someter se a sus prudentes reglas , se zambullía en el agua , dando agudos gritos , y manoteaba sin descanso , mostrando sus hermosos brazos blancos , en cuyos poros se prendían las gotas como un collar tupido de brillantes . Las gallinas eran grandes amigas de la feliz locuela . Cacareaban de gusto cuando la veían , seguras de que en las bolsas de el blanco delantal iban los granos de maíz dorado , que con ansia esperaba su apetito . ENTITY , por_el_contrario , tenía un carácter grave , casi adusto ; vestía constantemente de dril blanco , y su corbata , que anudaba con descuido , caía sobre la pechera irreprochable , como un chorro de sangre hirviente y roja . El traje de ENTITY , como la piel de el armiño y la sedosa ala de el cisne , repugnaba toda mancha . 
            
Como los peces y las gallinas conocían a ENTITY , de quien recibían siempre maíces y migajas , las águilas y los alciones hablaban a sus solas de ENTITY . Día a día , le miraban colocar las rocas para tender la vista por los horizontes , o , sentado en la arena de la playa , con su caballete portátil , sus grandes pinceles y su enorme caja de colores . Las más veces , preciso es confesar lo , ENTITY no dibujaba , y la tela crujiente y restirada que había en el caballete , con un ligero croquis diseñado , era muy parecida a aquellas páginas , guardadas por el poeta en su cartera , y en cuya línea principal se pavonea orgulloso el título de un libro arriba_de una superficie enteramente blanca . Las más veces , ENTITY abría sus oídos a esas palabras épicas que murmura el océano , y que , como un maná de los sonidos , no dicen sino aquello que nosotros queremos escuchar , lo mismo que la voz de las campanas , el canto de los pájaros y las caricias blandas de la música . El sitio era a propósito para estos vagos diálogos . La costa que defiende ese terreno pedregoso es áspera y austera , por todas partes cavernosa y erizada . Las olas han horadado sus entrañas formando enormes grutas , a_donde se precipitan espumando . Cuando baja la marea , surgen de nuevo sinnúmero de escollos , asomando sus espaldas de monstruos , blanqueadas y bruñidas por la espuma , como gigantes cachalotes encallados . 
            
La tarde de el primero de agosto , ENTITY había permanecido en casa . ENTITY tocaba un vais en el piano , la buena anciana hacía flores de estambre , y ENTITY , de codos en el pretil de la ventana , miraba el océano . Junto_a ENTITY , ENTITY , con su chaleco blanco , limpio siempre , contaba por menor sus esperanzas . 
            
— Es imposible que los bañistas tarden muchos días . Un periodista amigo acaba de recomendar mi casa , y pronto los antiguos parroquianos , cansados de veranear en otras partes , volverán a esta playa hospitalaria . La casa es buena . Cierto que actualmente carece de ornato , pero una_vez_que los clientes lleguen , todo se andará . Las aguas son magníficas , y , sobre todo , mi establecimiento no data de hoy , señora . ¡ Si usted lo hubiera conocido en su apogeo ! Precisamente en esta alcoba durmió , durante tres semanas , el noble duque de ENTITY . Aquella habitación estuvo ocupada durante varias estaciones por la princesa ENTITY . ¡ Qué tiempos aquéllos ! ENTITY compuso aquí su ENTITY de las mujeres , y ENTITY ... 
            
— ENTITY , ¿ quién es ENTITY ? 
            
— Es una actriz famosa , ENTITY . 
            
ENTITY sonrió irónicamente , y la niña siguió estudiando con ahínco los compases rebeldes de su vais . 
            
— Re , mi , re , do , re , fa , mi , re ... ¡ Dios mío ! ¡ No podré aprender nunca esta medida ! 
            
— ¡ Qué tiempos aquéllos , señora ; qué épocas aquéllas ! Mi hotel tenía una servidumbre completísima : tres cocineros , ocho galopines , treinta camaristas , diez palafreneros ... En el comedor había un lienzo pintado por ENTITY . En el salón se bailaba no che a noche mientras las onzas tocaban a rebato en el departamento designado para el ecarte ... 
            
ENTITY , de codos en el pretil de la ventana , sonreía mientras ENTITY , cansada de tocar a el piano , dibujaba con lápiz cerca de la mesa . De_cuando_en_cuando , ENTITY interrumpía su narración para tender una mirada por la franja negruzca de el camino que se alcanzaba desde la ventana . Cada vez que el honrado tarabilla ejecutaba esta maniobra , convertía , suspirando , sus miradas a el calendario de pared , en donde se veía con cifras rojas esta fecha fatal : Primero de agosto . ¿ No vendrían los bañistas ? ENTITY , no_obstante su buen humor y su confianza a toda prueba , comenzaba a desesperar . Si el ómnibus que salía de la población todas las tardes para recoger pasajeros de la vía férrea , volvía , como de costumbre , escueto y solo , había para renegar de los anuncios , las gacetillas y los cartelones . 
            
— ¿ Se va usted , ENTITY ? — dijo ENTITY viendo que el mofletudo huésped tomaba su panamá para marchar se . — Ya es preciso . Confío en que esta tarde nos llegarán algunos pasajeros , y voy a dar mis últimas disposiciones ... A propósito , ayer he visto a usted pasear por la terraza : ¡ muy mal hecho ! Las vigas se han apelillado y es muy fácil sufrir una caída . El año pasado estuvo a_punto_de romper se las costillas una inglesa ... ¡ Yo aborrezco a ENTITY ! Paseaba , como usted , por la terraza , cuando ¡ zaz ! , el techo se hunde como el cuero de un tambor , y la huesosa miss quedó suspensa de la crinolina , sobre la mesa en que el alcalde y yo jugábamos un partido de billar ! ... — ¡ Hola ! , ¡ hola ! , ¡ señorita ! — a el decir esto , ENTITY se fue acercando a ENTITY para despedir se — usted abandona la filarmonía por la literatura , ¡ el arte por el arte ! 
            
ENTITY escondió precipitadamente , en una bolsa de su delantal , el pliego de papel en que escribía . 
            
— ¿ Cuánto apostamos a que es una carta para el novio ? 
            
ENTITY se puso roja como una fresa madura , y ENTITY , que había tenido tiempo de mirar el papel que ENTITY borroneaba , soltó a reír como un chicuelo . Era una caricatura perfectísima de ENTITY , con su enorme bigote y su chaleco blanco . En ese instante se oyeron los cascabeles de las muías . El hostelero asomó su cuello apoplético por la ventana y gritó a el postillón : 
            
— ¿ Tenemos gente ? 
            
— ENTITY — contestó el interpelado , con orgullo . 
            
ENTITY echó a correr sin despedir se mientras ENTITY y sus dos hijos tomaban posesión de la ventana para mirar a los recién llegados . El ómnibus se paraba en ese instante frente_a la puerta de el hotel . Un hombre , seco y flaco , se apeó primeramente para tender la mano a una señora , cuyo sombrero , lleno de flores y listones , se asomaba impaciente por la portezuela . La viajera , por fin , bajó rápidamente , levantando se la enagua y descubriendo un pequeño botín de raso negro y una media coquetamente restirada . ENTITY pudo ver la apenas : vestía un paletot de lino , largo y abrochado hasta la garganta , con dos pequeñas bolsas a los lados , en las que hundía sus manos enguantadas . 
            
Cubriendo le la cara , caía de su sombrero un velo espeso de crespón azul , tratado sin clemencia por el polvo . Levantando la paja de el sombrero , se agitaban inquietos algunos rizos color de oro . El ómnibus venía completamente lleno de mundos y baúles . El viejo , flaco y feo , que se había apeado primero de el carruaje , estuvo vigilando atentamente la descarga y el tránsito de su equipaje . 
            
— ENTITY , ¡ son parisienses ! — dijo ENTITY saltando de contento . ¿ Has observado cuántas maletas traen ? 
            
— Será alguna princesa — dijo ENTITY . 
            
— O una modista — agregó sonriendo la señora . 
            
— Lo que es ella , mamá , tiene la cara de esas muñecas que vienen casi siempre en las cajas de guantes o sombreros . ¿ Bajamos esta noche a el comedor ? 
            
— Como tú quieras . 
            
— Parece un cromo , ENTITY . 
            
— Es rubia , ENTITY . 
            
Los recién llegados habían subido a sus habitaciones para quitar se el polvo y descansar un rato . Estaba oscureciendo , y los escasos mozos de el hotel corrían por todas partes limpiando muebles y disponiendo la comida . En la cocina se oía un rumor inusitado de cacerolas y sartenes . Llegó , por fin , la hora de la comida : tocó dos veces la campana , y ENTITY , satisfecho de su obra , tomó asiento en la cabecera de la mesa . Frente por frente de el rubicundo huésped , la sopera dejaba percibir su olor de especias , y el gran cucharón de plata maciza , resto de los antiguos esplendores , pavoneaba su vientre hueco las rayas negras y amarillas de la carpeta en donde descansaban los platones . Las dos inglesas , algo fatigadas de sus excursiones , prefirieron que se les sirviese la comida en sus respectivos cuartos . La familia ENTITY fue la primera que ocupó la mesa . Un minuto después , los dos recién llegados entraron victoriosamente a el comedor . ENTITY ceremoniosamente , y tomando un grueso infolio que tenía preparado , se dirigió a el adusto parisiense : 
            
— ¿ Qué nombre inscribo , caballero , en el gran libro de el hotel ? 
            
— ENTITY . 
            
— Perfectamente , y gracias . 
            
ENTITY tomó una pluma y , dejando el infolio , sobre la mesa , escribió con su letra de cadeneta esta partida : " Hoy 1º de agosto_de_62 , entraron a el hotel el señor ENTITY y ... " 
            
— ¿ La señorita es hija de usted , no es verdad ? 
            
ENTITY , que después_de saludar ceremoniosamente a la familia ENTITY , se había sentado a la mesa , volvió la cara como quien escucha algún disparo súbito : 
            
— ¿ Decía usted ? 
            
— Preguntaba , caballero , si es hija de usted la señorita ... ¡ mil perdones ! 
            
— No , señor , es mi sobrina . 
            
La parisiense de cabellos rubios tendió su mano , blanca y aguzada , para tomar un rábano , y luego lo mordió curiosamente como quien quiere , a_duras_penas , contener la risa . Un mozo se acercó a los recién venidos , y preguntó : 
            
— ¿ Qué vino toman ustedes ? 
            
— Yo , burdeos , ¿ y tú , ENTITY ? 
            
— ENTITY . 
            
ENTITY miró asombrada a aquella parisiense que tomaba a_pasto el vino de los postres , destinado para las grandes fiestas y para las solemnidades de familia . Debía ser muy rica . Su traje vistoso , como el de una reina , lo estaba revelando . Llevaba un aderezo de brillantes . Este detalle hizo sospechar a ENTITY que ENTITY era casada . Las jóvenes solteras no usan joyas . Lo que para la ingenua provinciana no tenia disputa era la incomparable hermosura y la elegancia refinada de aquella gran señora : señora , sí , porque para ella el estado de ENTITY era evidente . ¿ Quién sería su marido ? , ¡ pobre ENTITY ! , ¡ qué temprano se había ligado con el matrimonio ! A decir verdad , ENTITY deseaba con impaciencia hacer se amiga de aquella estrella errante desprendida de el gran mundo . La miraba con esa fijeza boba y ese asombro ingenuo con que miran los pobres una edición de lujo . Y con efecto , ENTITY era una mujer impresa en papel ENTITY y con cantos de oro . La inocente niña revisaba con la imaginación todos los grandes nombres que había leído en los periódicos de modas : ¿ sería la princesa ENTITY ? , ¿ la duquesa de ENTITY ? Lo extraño era que el tío se apellidase ENTITY a secas . Tal_vez no sería noble . En ese caso , ENTITY habría jurado que ENTITY era hija de un príncipe o de un duque de la banca . Su aristocracia no podía dudar se : se veía patente en la delgadez color de rosa de sus uñas , en la finura satinada de su cutis , en la coquetería de sus movimientos y posturas . ¡ Qué pláticas tan agradables se prometía la provinciana para cuando trabasen amistades ! ENTITY le contaría los episodios de los grandes bailes , de las primeras representaciones , de las carreras y de las regatas . La pondría a_el_tanto_de la moda , aconsejando le la manera eficaz de hacer sus compras . Y ENTITY soñaba ya con todo esto , como dos años antes había soñado largas noches con su primer vestido largo , ínterin , la comida iba avanzando y tocaba ya a su término . Los recién llegados habían trabado unas cuantas palabras de cortesía con la familia ENTITY y con el huésped . ENTITY aventuró una observación sobre la conveniencia higiénica de los baños . ENTITY habló de sus enfermedades . ENTITY terció indiferentemente en las conversaciones , y ENTITY , absorta únicamente en la contemplación de ENTITY , apenas se atrevió a entreabrir sus rojos labios , parecidos a una cereza cortada en dos por el agudo pico de los pájaros . ENTITY , en cambio , soltó sin freno la sin hueso . Contó los esplendores y la decadencia de su hotel : príncipes , duques , banqueros y poetas desfilaron unidos en la conversación de el huésped , como una solemne procesión de ceremonia . Y mientras así hablaba ENTITY , el viento se quejaba amargamente , suspirando en los largos corredores , y la gran placa de plomo , que hacía oficios de cristal en una de las ventanas rotas y desvencijadas , vibraba tristemente , mezclando sus roncas notas elegiacas a el ruido de los platos y a la chillona voz de el orador . 
            
Los mozos se retiraron para dejar libre la mesa en la hora de los postres , y el banquero ENTITY dio la señal de marcha . ENTITY abrazó tímidamente a la señora ENTITY y a ENTITY , que , confusa como un paleto en la presencia de el monarca , le dijo a_media_voz su nombre y se ofreció a sus órdenes . 
            
— ¿ Se llama usted ENTITY ? ¡ Dios mío ! ¡ Cuánto me alegro ! ¡ Ése era el nombre de mi mejor amiga ! 
            
Las dos chicuelas se besaron estrepitosamente ambas mejillas , y ENTITY , tomando una pequeña palmatoria que le ofrecía ENTITY , subió a su cuarto . 
            
ENTITY marchó en su seguimiento . A el pisar el primer escalón de el caracol que conducía a su gabinete , la traviesa coqueta levantó su enagua hasta una altura que habría escandalizado a la señora ENTITY , y hubiera hecho decir a su hija ENTITY : 
            
— No cabe duda : es una mujer casada . 
            
Luego_que ambos llegaron a sus habitaciones , ENTITY se soltó a reír . 
            
— ¡ Muy buenas noches , tío ! 
            
ENTITY tomó de improviso un continente grave , como si fuera a pronunciar algún discurso en el ENTITY , y , meneando la cabeza de_un_lado_a_otro , dijo : 
            
— ¡ Pobres gentes ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Qué luminoso pensamiento ! 
            
— No me atreví a decir que eras mi hija . 
            
— ¡ Es claro ! No lo hubieran creído . 
            
— Ya lo creo . 
            
— No tienes edad para pasar por mi padre : puedes ser mi abuelo . 
            
ENTITY pidió recado de escribir . 
            
— ¿ Vas a empezar tus impresiones de viaje ? 
            
— No , voy a escribir a mi modista . 
            
— ¿ Para qué ? Los enormes baúles que has traído ... 
            
— Son inútiles . 
            
ENTITY se puso serio y abrió los ojos desmesuradamente . 
            
— Son inútiles , dijo . Todos mis trajes son inconvenientes para el papel que he comenzado a representar . 
            
— Pero ... 
            
— No admito observaciones . ¿ Hay sobrinas acaso que vistan como actrices ? Necesito ser sencilla en mis adornos . Quiero trajes de ingenio , hechos de muselinas o de indianas . ¡ Oh ! ¡ No me digas nada ! Soy actriz , tengo decoro , y por nada consentiría en representar un papel sin vestir propiamente . 
            
ENTITY se puso a leer su ENTITY atrasado para ocultar su mal humor . ENTITY tomó la pluma y comenzó su carta . Apenas había trazado la primera línea , se volvió a su acompañante y dijo : 
            
— A propósito , ¿ por qué no dijiste que era tu mujer ? 
            
Interrumpió el interpelado su lectura , encendió un puro y contestó : 
            
— Porque respeto mucho el matrimonio . 
            
El primer pensamiento de ENTITY , en pisando esa playa de ENTITY , fue volver a ENTITY a el día siguiente . El espeso barniz de tedio que ennegrece los muros de el hotel , la contristaba . Para aquella organización inquieta y boruquienta , acostumbrada a la confusión de el escenario , a el vaivén de una vida aventurera y a el ruido de las cenas entre actores , periodistas y calaveras , debía ser insoportable el virgiliano silencio de la playa , la calma de el hotel con sus desnudas paredes y sus desiertos corredores , el mutismo de los salones desmantelados y el gran chaleco blanco de ENTITY . Le parecía que hasta las ventanas bostezaban . 
            
Su acompañante , por_el_contrario , pasaba satisfecho aquellas horas de tranquilidad . Lo único que le inquietaba era la falsa situación en que se había colocado colgando se una sobrina imaginaria . Por lo demás , el establecimiento no le parecía tan malo ; sus reumas habían mejorado grandemente con los baños y , sobre todo — ésta era la razón más convincente — hallaba se a_el_abrigo_de curiosidades malsanas y de mofas imprudentes . Porque ENTITY no estaba ya en la edad en que el amor producto de el orgullo , es a_manera_de un carruaje á la ENTITY o de una cachemira . El nudo rojo que ostentaba el ojal de su levita le imponía austeridades y prudencias , mal concertadas con su carácter y sus hábitos . Sus relaciones con la inquieta cómica eran para él una perpetua causa de zozobras . Cuando menos , luego_que fueran completamente públicas , dejarían mal parado su crédito de moralista , porque ENTITY dogmatizaba en los periódicos , en nombre de la moral independiente ; era tenido por un severo puritano en el ENTITY , y su reputación irreprochable , mal que pesara a la incurable inquina de los maldicientes , comunicaba autoridad a sus axiomas y fuerza a sus principios . En ocasiones , el buen hombre se hallaba perplejo para salir de aprietos imposibles y sostener con dignidad su papel tan difícil de hombre honrado . Se encontraba a menudo mal a su guisa y fuera_de caja , como el especiero que viste un traje regio para ir a el ENTITY , o el pobre bobo que , representando a ENTITY , no atina a decir una palabra sola y no sabe reir se tan_siquiera . Imaginad os lo difícil que hubiera sido para ENTITY representar el papel de ENTITY , y tendréis una idea aproximada de los aprietos y embarazos en que solía encontrar se nuestro moralista , cogido entre sus palabras y sus hechos como un ratón entre las dos mamparas de una puerta . 
            
Así que , para ENTITY , cansado de vivir a_hurtadillas , escurriendo se siempre como anguila , de coupés con persianas bien cerradas a cenas en gabinetes particulares , aquella escapada a el campo y a la libertad debía tener un poderoso encanto . Adrede había escogido el establecimiento balneario menos querido y frecuentado de los parisienses , el más recóndito y oculto , el único en que , libre de curiosos , podía quitar se el traje grave de filósofo , como se quita el cómico sus arreos de teatro , y desarrugar su frente de ENTITY , plegada por su eterno fruncimiento . Allí , a lo menos , podía vivir a_sus_anchas , amar a su manera : las olas no tienen pudores de colegiala , y las gaviotas no entienden una línea de la severa moral independiente . ENTITY estaba en la edad que tiende a las comodidades egoístas y a la holgura . Cuando compraba un sobretodo no inquiría si la forma era moderna o atrasada : el cosido y la tela le importaban . Por añadidura , aquel solterón viejo , que ya no veía bien y usaba dentadura postiza , tenía pueriles vanidades de muchacho . Las correrías a_dúo por la montaña le seducían como un sillón en la ENTITY . ¿ No era aquel viaje intempestivo y secreto , un idilio de amor joven y fresco ? Los árboles , sombreando su lustrosa calva , lo hacían soñar con ENTITY y ENTITY . En ocasiones llegaba a creer se joven , y , cuando la fatiga le postraba tras una caminata por la arena , equivocando el temblor enfermizo de sus piernas con las primeras emociones de su juventud , decía , tendiendo se en un banco : 
            
— ¡ Es la sangre , es la sangre que me hierve ! Lo único grave en esas circunstancias era el papel de tío que tuvo la imprudencia de arrogar se . Los modales y los caprichos de su sobrina le aterraban , pero , sobre todo , la causa más grande de sus inquietudes era la creciente intimidad que ya existía entre su alegre ENTITY y la familia ENTITY . La soledad misma de la playa había contribuido grandemente a anudar tan riesgosas amistades . ENTITY , inquieto y pensativo , había llegado a sospechar que ENTITY enamoraba a ENTITY . Y , francamente , el caso era muy grave . La conciencia de aquel viejo , tan fácil y contentadizo cuando se trataba de los placeres propios , solía tener rebeldías bruscas y austeridades inauditas en tratando se de otros . ¿ Hasta qué punto podía conciliar se con su honor el malaventurado ardid que puso en práctica ? Bien considerada , era ésta una engañifa miserable . ENTITY a ella , robaba la estimación de una familia honrada y la hacía entrar en comercio con una actriz famosa por sus extravíos . Esto era innoble , de_todo_punto innoble . Con este proceder bellaco de fullero , se había liado de pies y manos , sin encontrar salida . El amor de ENTITY era otro obstáculo : podía desvanecer lo nada más con una frase , pero , ¿ cómo decir la sin deshonrar se de una manera lastimosa ? Su egoísmo no aceptaba tal idea , y , válido de ello , se enredaba el embuste más y más , como una gran maraña en movimiento . Ya ENTITY renegaba de tal viaje , y , tras cuatro semanas de inquietudes , iniciaba el regreso deseado . Pero ENTITY , que en los primeros ocho_días se había aburrido lamentablemente , comenzaba a tomar sabor a aquella vida y se negaba rotundamente a abandonar la . 
            
Con efecto , ENTITY debía experimentar lo que ENTITY d'Urville en la ENTITY , y el doctor ENTITY en el centro de el ENTITY . 
            
Aquellas sensaciones le eran desconocidas por completo . ¡ Vivía la vida de el hogar a el lado de una anciana cuyas palabras le iban dejando en el turbado espíritu un sedimento de convicciones religiosas ; junto_a una joven , candorosa y casta , que estaba destinada a los placeres inefables de la vida íntima ; galanteada recatadamente por un amante soñador , que no reconocía las aguas turbias de su pasado vergonzoso , y que soñaba con hacer la prometida , esposa y madre ! Aquella pobre niña , que tantas veces había sido amada , era estimada por la primera vez . Volvía a sentir se buena y casi honesta , como en los días serenos de el colegio , y en su pueril fascinación se imaginaba que todos los episodios deshonrosos de su vida se borraban y desaparecían , como si la mano de algún ángel pasara la esponja húmeda sobre su lienzo maculado . ¡ ENTITY ! Salía lozana y fresca de aquella inmersión brusca en la virtud , como las alas de los pájaros aparecen más tersas y lustrosas cuando la lluvia cae sobre sus plumas . En su cerebro inquieto y ligerísimo no cabían ideas lúgubres ni temores negros ; creía tan fácil su regreso a la virtud , que sólo dependía de una palabra suya , tan fácil y sencillo como el decir a su cochero en la ENTITY y en el ENTITY : " ¡ Vuelve a casa ! " ¡ Pobre niña ! La ruta estaba llena de precipicios y barrancos ; la corriente impetuosa de las aguas , arrastrando los troncos descuajados , desmoronó los puentes de el camino ; oscura , muy oscura era la noche : no podía distinguir se en_lontananza la hospedadora luz de el caserío , y ella , cerrando sus hermosos ojos , miraba libre y expedita aquella vía , ponía un sol en el cielo y flores en el campo , barcos en el hinchado río y puentes de granito en las montañas ... ¡ Pobre niña ! No era viciosa por temperamento ni mala por carácter ; sus costumbres desarregladas habían embarazado el crecimiento de los instintos sanos sin destruir los . Las aguas eran oscuras y cenagosas en la superficie , pero azules en el fondo . ¿ Quién dirigió su niñez ni enderezó sus pasos ? ¿ Quién quiso defender su juventud en esas horas de suprema crisis , que tienen voz como la tempestad y seducción como el abismo ? Ataron una venda sobre sus párpados de rosa , y le dijeron : " Marcha " . En el horror intenso de la oscuridad , marchó difícilmente . Sus pies se desangraban , y en vano solicitó , con las tendidas manos , el muro en que apoyar se . Abajo se exhalaba un delicioso olor de rosas frescas . ENTITY anduvo temblando algunos pasos : sus músculos , ya flojos , estaban necesitados de reposo ; tenía sed de frescura , y , creyendo acostar se sobre rosas , dejó caer su cuerpo frío descoyuntado . El cuerpo inerte descendió a el abismo sobre un tapiz de lirios blancos y de camelias rojas . Y como la oscuridad era profunda , como la noche había cerrado y la venda oprimía sus párpados de rosa , pensó la niña en regresar a casa ; quiso volver atrás los pasos , desandando lo andado , para sentir el amoroso fuego de la chimenea , aspirar el olor de la frugal comida , y oír , acompasado y cadencioso , la tenue respiración de los chicuelos , dormidos y abrazados en la cuna . Y no veía que la barranca enorme encaramaba a el cielo sus paredes , formadas de peñascos agrupados , como una tempestad hecha granito ; que no colgaba escala alguna de las rocas , y que las aguas , engrosadas y furiosas , precipitando se en avenida gigantesca , iban a arrebatar su cuerpo inerte ... ¡ Pobre niña ! 
            
Una mañana , a la hora en que ENTITY acostumbraba levantar se y hundir sus rizos rubios en una gran cubeta de agua fría , sonaron tres discretos golpecitos en la cerrada puerta de la alcoba . 
            
— ¿ Quién ? ... 
            
— Yo soy , ENTITY . 
            
— Pasa . 
            
Las dos amigas se hablaban ya de tú , como dos compañeras de colegio . ENTITY , ya peinada con esmero , entornó la puerta con precaución , y entró a la pieza . ENTITY no tuvo tiempo más que para secar sus rizos con la toalla , y cubrir se los hombros descubiertos con una cachemira que encontró a la mano . Este pudor habría hecho reír a un parisiense . ¡ Costumbres pegajosas de provincia ! 
            
— ENTITY ... como yo lo temía , te he molestado . 
            
— ¡ Mira que niñería ! 
            
— No , si es justo , yo lo dije a mamá : nosotros , habituados a levantar nos con el alba , tenemos costumbres muy distintas de las de ustedes ... Pero , en fin , ya no hay remedio . 
            
— Sienta te aquí sobre la cama y da me un beso . Ya ves qué pobre estoy : ¡ mi humilde alcoba no cuenta con una sola silla ! 
            
— ¿ Quieres venir con nosotros de paseo ? 
            
— Con_mil_amores . 
            
— ENTITY me encarga que invites , en su nombre , a tu tío . 
            
— ¿ Para qué ? No podrá ir . Ya tú lo sabes , su gota no le deja un minuto de reposo . 
            
— ¡ Va , va , va ! Yo estoy segura de que irá contento . ¿ Me he peinado bien ? 
            
— Perfectamente . Deja desarreglar un poco esos ricitos y traer los , así , sobre la frente . 
            
— No , mamá no quiere ... anoche , nada menos , me ha reñido . 
            
— ¿ Te ha reñido ? , ¿ y por qué ? — Porque quise peinar me como tú te peinas . ENTITY dice — no te enojes por eso — que una niña debe llevar la frente descubierta para que pueda leer se cuanto piensa . Ya tú sabes : mamá no admite nunca esas deliciosas costumbres parisienses , y yo , que debo obedecer la ... 
            
ENTITY bajó los ojos , y tomando una mano de ENTITY , le dijo con voz grave : 
            
— Haces muy bien , y yo confieso que hice mal en dar te esos consejos ... 
            
— ¡ No , no digas eso ! ... 
            
— Sí , debo decir lo , porque es justo y bueno : las jóvenes , como yo , que estamos ya habituadas a el torbellino de la ciudad , no debemos servir de modelo . Pero ya tú lo ves : como mi madre me dejó muy niña , yo no he podido aprovechar me de su prudencia cariñosa : tengo muchos defectos , no sé cómo portar me ... 
            
— ¡ Si te digo que no ! , ¿ quieres callar te ? Yo siento haber te dicho lo que dije , pero tú sabes que mamá te quiere mucho y que jamás puede juzgar te mal , sólo que , ya tú sabes , hay cosas que no pueden remediar se . ENTITY detesta las costumbres nuevas , y las modas , y los libros , y todo ... ¡ hasta los novios ! , ¡ y si vieras qué ganas tengo yo de tener novio ! ... 
            
— ¿ Tú ? ... No seas loca . 
            
— ¿ Es acaso delito ? Tú tendrás el tuyo . Apuesto a que , contando exactamente , llega a una_docena el número de tus señores pretendientes . 
            
— Las desgraciadas como yo no tienen novio . 
            
— ¿ Desgraciada ? , ¿ y por qué ? Rica y hermosa ... ¿ no vives en ENTITY ? , ¿ no tienes carruajes , vestidos , palco en el teatro ? ¡ Sí dan tentaciones de ser hombre para enamorar te ! Anoche mismo lo decía a ENTITY . 
            
— ¿ A ENTITY ? 
            
— Pues qué , ¿ me crees tan necia y tan bobalicona que no haya comprendido lo que pasa ? ENTITY está loco por ti ... 
            
— ¡ No ! , te equivocas . Advierte su frialdad , mira como aprovecha la menor ocasión para esquivar me ... No , no me quiere . Es galante , es amable , es caballero , respetuoso conmigo , nada más . 
            
— ¡ Y está loco por ti ! ¡ Bebe los vientos por mirar te ! ¡ Quiere huir te porque teme un desdén o un menosprecio , pero te ama ! Yo le concedo la razón , apruebo sus proyectos , soy su intercesora ... ¡ tendría en ti tan buena hermana ! ... 
            
— No pienses más en eso : son locuras . 
            
— ¿ ENTITY ? , ¿ pues no te ama ? , ¡ ah ! , ya comprendo : tienes otro novio , estás para casar te , no le quieres ... 
            
— ¡ Pero no , si tampoco es eso ; no , no es eso ! 
            
— Entonces no te entiendo . Si eres libre , si ambos os amáis , si no hay ningún obstáculo ... 
            
— ¿ Y tu mamá , ENTITY , tu mamá ? 
            
— ENTITY consiente en todo , yo te lo prometo . ENTITY , sin poder lo ocultar , se estremecía de gozo . ENTITY , besando la como una locuela , en la boca , en la frente y en los ojos , continuaba hablando . 
            
— Seremos muy felices : ¡ Te lo fío ! Tú no querrás vivir en la provincia , es natural ; tú , gran señora , pasarás en ENTITY todo el invierno ; nosotras , mamá y yo , muy solas y muy tristes , pasaremos los meses aguardando a que los novios vuelvan a su nido . Será penoso para ti sacrificar nos dos meses de tu vida cortesana , pero te mimaremos tanto , tanto , que has de olvidar el ENTITY y los salones , traveseando conmigo en el jardín . Tú me referirás tus diversiones , me contarás tus triunfos , tus paseos ... y si mamá consiente , cuando ustedes vuelvan , yo iré con vosotros a ENTITY , viviré quince_días en ese mundo que he soñado tantas veces . ¿ Verdad que sí ? 
            
ENTITY sentía bruscos sacudimientos nerviosos y repentinos brincos de chicuela . A pesar suyo , el regocijo y la alegría saltaban a 
            
sus ojos , inquietos y despiertos como los de una niña el día en que se engalana con el primer vestido largo . Lo olvidaba todo , todo , para pensar no más en esa inesperada dicha . Por eso , cuando ENTITY levantó se y le dio un beso en la frente , como despedida , apenas pudo murmurar palabras inconexas , privadas de sentido , como las frases extravagantes que solemos decir a quien intempestivamente nos despierta . Sus oídos oían constantemente un repique de campanas , vibrando en una atmósfera de fiesta . ¡ Era verdad ! , ¡ la amaba ! Para aquella alma , oscurecida por las pasiones y los intereses de la vida cortesana , el amor era un goce nuevo , desconocido , poderoso ; un aire fresco y libre , como el aire que sopla en las montañas cuando pasa la nube tempestuosa . Para aspirar este ambiente desconocido , ENTITY abría de par en par todas las ventanas de su alma . Y se encontraba buena , honrada y noble , como si el amor la hubiera purificado en un instante con sus aguas lustra les y benditas . El mármol de el pavimento puede lavar se cuando la orgía concluye ; pero , ¿ qué esponja enjugará las aguas cenagosas de el delito ? Aquel espíritu de niña estaba ya manchado por el áspero vino de las bacanales , por el cieno pegajoso de el arroyo , por todos los sedimentos asquerosos de la vida . Pero el amor es una a la inmensa que todo lo levanta , una luz que penetra todos los abismos de lo oscuro , y ENTITY amaba . Su amor no estaba desligado todavía de las amarras toscas de la materia ; no era duro ; necesitaba atravesar el dolor para purificar se , como el diamante necesita , para brillar , el buril de el lapidario ; pero ENTITY amaba . Amaba a su manera , con flaquezas y con debilidades , sin fuerza para el sacrificio , pero amaba . Creía hospedar en su corazón a un ser vulgar y parecido a todos , y hospedaba a un gran príncipe encantado , capaz de todos los prodigios , de todos los milagros , de todas las empresas ! 
            
Primeramente , en el voluble cerebro de la pobre niña , se levantó una franca admiración de la hermosura física . ENTITY no era para ella un pensamiento soñador ni una alma enamorada : era un cuerpo correcto y perfectísimo , un brazo vigoroso , una mirada clara , una boca entreabierta por el soplo fogoso de los besos , un símbolo de fuerza y hermosura . Su curiosa imaginación se recreaba en la dorada seda de el bigote y en el color opalino de las sienes . Lo quería , como se puede amar a algún tenor de la ópera bufa , o clown o muñeco de ENTITY . ENTITY fue para ella un bello desdeñoso . trataba la con exquisita cortesía , sin apresuramiento ni zozobra , como se trata a una mujer , sea fea o hermosa . Su mano no temblaba a el servir vino en su copa ni sus ojos se enardecían a el fijar se en los ojos de la hermosa . No la amaba . Esta increíble resistencia y esta esquivez amable provocaban la impaciencia de ENTITY . ¿ Cómo ? ... Aquélla era la primera vez que un hombre lograba seducir la con su apostura y gallardía , y éste , sin apercibir se de ello , pasaba huraño , indiferente , tocando apenas el ala de su sombrero , sin volver la cabeza para ver la ni refrenar el paso para oír el juguetón retozo de su voz . Pasaba junto_a ella lo mismo que junto_a la corista ENTITY , cuyos hombros son desiguales y torcidos , o junto_a la actriz ENTITY , que tiene dientes de esmalte y formas de algodón . Su gran coquetería se rebelaba contra esta confesión escandalosa : quería lograr su amor como se quiere un pouf de seda o una sombrilla japonesa . Era un capricho no satisfecho y pedigüeño , que alzaba su cabeza de niño consentido pidiendo la vedada golosina con gritos de impaciencia y con rabietas de muchacho . Cuando ENTITY pensaba en esa humillación , solía ver se a el espejo , diciendo para sus adentros : " ¡ Veamos ! , ¿ soy o no soy bonita ? " 
            
Poco_a_poco esta resuelta admiración y este deseo invencible se fueron trasformando en un afecto verdadero . El medio honrado en que vivía comunicaba a ENTITY vagas aspiraciones a lo bueno , y tendencias mal definidas a una virtud graciosa y acomodaticia . Tanto se identificaba con su papel de joven casadera , que a ratos se creía a sí misma honesta y buena . Andaba a_tientas por un mundo desconocido , y cada nueva sensación que descubría le arrancaba esos gritos de alborozo en que prorrumpen luego los chicuelos , cuando hallan una flor , un dulce o un juguete . Le parecía asistir a un espectáculo de magia con la pueril admiración de esos burgueses que encuentran todo sorprendente y raro . La vida de familia — en la que nunca había pensado — descubría ante sus ojos grandes perspectivas llenas de sol , de música y perfume . Y con esa inconsciencia y ligereza que dirigía todos los actos de su vida , no pensaba en lo oscuro de ella ni en la dificultad de vindicar se : todo le parecía fácil y llano , como la compra de un encaje apetecido o de un tronco de yeguas irlandesas . Entonces se decía : " ENTITY puede dar la felicidad ; vivir siempre a su lado , conocer sus secretos y participar de sus goces , apoyar se en su brazo para andar y contar los latidos de su pecho , es el placer supremo ¿ Por qué no he de gozar lo ? " Y con los ojos de la imaginación veía una casa perdida en las montañas ; allí , de codos en la ventana , estaba ella esperando la vuelta de su esposo . De pronto , se oía el galope de un caballo ; el polvo se levantaba en remolino , danzando en_torno_de el gallardo potro . Un jinete se apeaba : era ENTITY . Adentro , en la amorosa alcoba , ardía una lámpara . ENTITY echaba los brazos a el cuello de ENTITY , y , ambos unidos , sentaban se en el blando canapé . ENTITY traía de la ciudad : trajes , sedas y blondas y sombreros . ¿ Para qué ? ¿ No vivían retirados y escondidos ? Seguramente , pero ENTITY no concebía felicidad ninguna sin telas y sin joyas , ¡ Las parisienses no se visten y adornan para el mundo : se visten para sí ! Todo ese cuadro primaveral se dibujaba en la exaltada fantasía de ENTITY . ENTITY ya no era para ella un cutis tosco , una pupila ardiente y una cabellera rubia : era el hombre completo y absoluto , con la hermosura corporal y el acento divino , el vaso y el perfume , el árbol y la savia , el cuerpo y el espíritu . Su amor no consistía únicamente en el cambio de dos caprichos y en el contacto de dos epidermis : tenía la fuerza humana y la fuerza divina , el beso de los labios y la sublime comunión de los entendimientos . El pájaro con alas echaba hondas raíces a el suelo . Por la primera vez , de esa pasión demente que ENTITY había sentido muchas veces , nacía el amor sensato y precavido . De aquella cosa efímera nacía una cosa eterna . Y a_medida_que este avatar se realizaba , los buenos sentimientos movían inquietos el ánimo de ENTITY , como diciendo : ¡ Estamos listos ! Las palabras de ENTITY habían cumplido ese prodigio . El capricho , ya convertido en esperanza , se trocaba en realidad . ENTITY la amaba . 
            
¡ ENTITY la amaba ! Estas palabras sonaban como un gorjeo de pájaros en los oídos de ENTITY . Era el primer grito de el gallo , disipando las sombras y los diablos . ¡ ENTITY la amaba ! Distraída con su pensamiento , ataba con descuido los bucles de su rubia cabellera , la peinaba aprisa , y , cada vez que el peine de marfil hundía sus dientes entre las ondas de el cabello , ENTITY entablaba con el espejo un dúo coqueto de sonrisas . El amor es como la luz : lo alegra todo . Pero el amor de ENTITY no era perfecto aún . La prueba es que no le decía : le amo , sino : ¡ me ama ! 
            
De pronto , suenan dos golpecitos en la puerta . ENTITY . 
            
¿ ENTITY ? ENTITY se había habituado en pocos días a ver le siempre lejos . Cumpliendo a maravilla su papel , había tomado cierto aire respetuoso para hablar le y puesto un doble cerrojo en sus habitaciones . Mala actriz bajo el cielo haraposo de las bambalinas , era una comedianta consumada en las escenas y peripecias de la vida . En aquellos momentos tenía la plena convicción de su honradez . ¿ Quién era ese ENTITY ? , ¿ qué le quería ? , ¿ por qué tocaba con los nudillos de su huesosa mano a la cerrada puerta ? Y luego , ¡ en qué momento ! , cuando su alma corría , a_todo_correr , por los países de el ensueño , a la hora en que su corazón se iluminaba con las claridades opalinas de el alba . ¿ Quién era , pues ? ¿ Qué le quería ? Era ese espectro pavoroso y mudo que escribe vaticinios de muerte en el salón orgiástico de ENTITY y que se llama ENTITY en el festín de ENTITY . — ¡ Adelante ! Entra , ya_que lo quieres , oh ser mudo , señor para el esclavo , pasado para la mujer . Entra , como traidor de melodrama , grave y áspero , fruncido el entrecejo , torva la mirada . Es tu derecho . 
            
Tras el rostro animado de la niña , se perfiló en la luna de el espejo la cara avellanado y el granujiento cutis de ENTITY . — ¿ Ya estás dispuesta ? — ¿ A qué ? — A mentir , a acabar esta comedia que ya se me va haciendo insoportable . — Vamos . 
            
— Sí , pero es fuerza que antes me prometas desoír los suspiros de ENTITY , de ese chicuelo con quien estamos jugando a la gallina ciega , y a quien engaño , por tu culpa , miserablemente . Dispon para mañana tus maletas . Ya me cansé : volvemos a ENTITY . — ¡ Mentira ! — No , pues mejor : yo partiré solo , si quieres . Da me entonces papel , pluma , tintero : voy a dejar escrita la verdad ... sí , toda la verdad ... — ¡ Oh ! ¡ Nunca ! — Imagina el horror de esas honradas gentes cuando lo sepan todo , todo ... ENTITY tomó de el tocador un pomo de cola cream y lo arrojó a la cara de ENTITY . — ¡ Infame ! ... Airado , tembloroso , asió el viejo una mano de su cómplice , y forcejeando , pálido , logró vencer a ENTITY que cayó de rodillas en el suelo . — ¡ Infame ! ... ¿ Infame porque no tolero infamias , porque conservo aún conciencia y honradez ? Bien merecido me lo tengo . Te levanto hasta mí y te ensoberbeces . Consiento en ser ridículo y ser bajo por ahorrar te vergüenzas , ¡ a ti , mujer perdida , a ti que para avergonzar te necesitas untar de rojo tus mejillas afrentadas ! ENTITY sollozaba . 
            
— ¡ Ve te ! No te necesito . Puedo , si así lo quiero , abrir esas mamparas y llamar a todos . Sí , que entren , que te miren arrodillada , con la frente baja , como conviene a las mujeres de tu clase . Puedo decir les : esta mujer en quien usted , señora , posó sus labios , frescos todavía por el contacto de una boca pura , es una vil que engaña y que corrompe . La he recogido en el arroyo , manchada con todas las inmundicias de la calle , llena de lodo , haraposa y sucia . Valida de delincuente complacencia , ultrajó la inocencia de una niña que le tendió sus brazos y la llamó su amiga . Más aún : ¿ qué es lo que usted más quiere , lo que más ama , lo que más respeta ? , ¿ el corazón de su hijo ? Bien , pues esa mujer lo tiene , lo ha robado . Tendiendo una celada infame a su honradez , ha pretendido ser su esposa . ¡ Tras robo de corazón , robo de nombre ! Llame usted a sus criados , a sus palafreneros , a sus mozos : arroje la de esta casa que insulta con su imprudencia y su descoco . ¡ Es una vil ladrona ! — ¡ Oh , di lo , di lo ! — Lo diré , sí , no ahora , porque pienso que la vergüenza me ahogaría . Yo lo diré por_medio_de una carta , mañana , en cuanto parta , luego_que logre desasir me de esta red oprobiosa , luego ... — Pero , ¿ no tienes alma ? — Hoy , aún eres mía , me perteneces como una cosa que he comprado . Puedo escupir te , pisotear te , arañar ese cutis y estrujar los encajes de tu bata . ¿ Quieres ser libre ? ¡ Paga me ! Si yo te debo , ¡ toma ! 
            
ENTITY , a el decir esto , hundía una mano en los cabellos de ENTITY , enmarañando los , mientras , con la otra , le apedreaba la cara con monedas . Ella , sin levantar se , con las pupilas rojas y la garganta hinchada de sollozos , no contestaba una palabra ni una queja . Su bata se había desplegado por varias partes , con el brutal contacto de esas manos viejas que apretaban como tenazas y se hundían en la carne como jarcias . Su cabellera rubia , ya deshecha , le caía por los hombros en desorden . ENTITY apretó entre sus manos una de aquellas trenzas ultrajadas , y llevando la a su boca , la mordió con rabia : en ella se estrellaban los sollozos y las quejas y las súplicas , que no encontrando franca la salida , retrocedían a el corazón avergonzadas . Entretanto , sonaban pasos en los corredores , se oían voces ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! La carretela de camino , ya dispuesta , paseaba por el patio de el hotel . Una falda de seda crujió en las losas de el pasillo ; una mano movió el picaporte de la mampara para abrir la ... — ¡ No se puede ! ¡ No se puede ! — gritó ENTITY , desesperada . — Soy yo : ENTITY ; te concedemos quince_minutos más de espera , perezosa . ENTITY soltó por fin el brazo de la desgraciada y le indicó imperiosamente que se levantase . — Viste te ya : te esperan . ENTITY , alzando se altiva , señaló la puerta . Tomó el justiciero insultador su enorme fieltro de alas anchas , y sin decir palabra más , salió de el aposento . A el ver se sola , ENTITY dejó caer su cuerpo como una cosa muerta ; flojos ya sus músculos no tenía vigor para permanecer de pie ; afuera sonaban voces , gritos , ruidos de carruaje , risas y latigazos ; nada oía : de rodillas y junto de el humilde catre , mordía con ansia las sobrecamas y las colchas para que no se percibiera en el hotel el rumor de su llanto y sus sollozos . Sólo dos veces había llorado así : una el día de el entierro de su madre , y otra , ahora . Pero , entonces , la afrenta no enrojecía su rostro , ni lastimaban su precioso cuerpo los verdugones que le habían levantado las monedas ; lloraba sin blasfemias y sin imprecaciones , desarmada contra los rayos de ENTITY y la inflexible lógica de los sucesos naturales ; pero en esos momentos de suprema vergüenza y de suprema rabia , el llanto le quemaba el rostro como un chorro de vitriolo ; no era ENTITY quien la hería con su ENTITY : era un hombre . De pronto , ENTITY , haciendo un esfuerzo , logró levantar se ; hundió su cara , su cabeza , sus rizos y su cutis en una palangana llena de agua helada ; alisó con el peine sus cabellos ; se arrancó la bata en jirones , y sin llamar a la camarera , echó sobre sus hombros un lujoso traje . ENTITY después hallaba se en el comedor . 
            
La mañana , con esa insoportable indiferencia de la ENTITY , reía , como una colegiala endomingada , en los cristales de colores y en los viejos muebles . Pasaba el ENTITY su enorme peine de oro por el follaje verde de los árboles . Se oía el gorjeo de algunos pájaros y la risa de ENTITY . Los ángeles habían puesto una corona de rocío en las flores y un poco de amor en los corazones . Los mandiles de los mozos parecían más blancos , y hasta las grandes telarañas que enredaban sus hilos en las puertas , heridas por el ENTITY , se perfilaban en el aire como alambres de oro . En esa atmósfera de fiesta se dilataban los sonidos con alegres ecos , y las olas de el mar , lamiendo blandamente las rocas esponjosas de la playa , murmuraban palabras amorosas . 
            
ENTITY , vestida ya y dispuesta para la proyectada caminata , daba el último sorbo a su pequeña taza de café , en el comedor . A el ver a ENTITY la estrechó en sus brazos , y riendo como una loca , le enseñó la taza . Era graciosa y diminuta , de paredes delgadas , color de rosa y trasparentes , como obleas de porcelana . En la orilla tenía una lista de oro , y en el fondo , dispuesto adrede para sorprender a los que apuran el moka o el che perla hasta consumir el último trago , un diablo de grandes cuernos y uñas largas mostraba , sonriendo , sus pupilas de lumbre y sus enormes dientes afilados . 
            
Para amar verdaderamente , sólo faltaba a ENTITY una cosa más : el sufrimiento . Ya sufría , esto es , ya amaba . Sufrir es elevar se ; por eso ENTITY ha puesto su eterna bienaventuranza a el término de una vía dolorosa . Para llegar a conocer los grandes goces de el amor , necesitan las almas sentir la ruda iniciación de la amargura . Todos sus amoríos pasados habían tenido ese carácter frívolo y pecaminoso de los bastidores : encuentros fortuitos de dos naturalezas y de dos caprichos , choques de ambiciones , cambios de necesidades . De el amor ENTITY no conocía más que la escala descendente : las noches de ENTITY , las bujías pálidas , las flores pisoteadas y las ojeras violáceas de el insomnio . Era para ella como un antiguo caserón , de cuyas piezas no conocía más que la bodega y la cocina . Había bajado a el subterráneo , oscuro y húmedo , todo lleno de barricas polvosas y botellas sucias . Pero el salón de honor , colgado de damascos y de brocados , con su tallada sillería de ancho respaldo , sus lienzos de ENTITY y su redonda mesa de ébano ; el parque , poblado de mariposas y de pájaros , con sus graciosas jaulas de oro en donde abrían su cola de iris los faisanes , y traveseaban aves escarlatas ; la alcoba señorial , tendida de terciopelo azul y blanco , le eran desconocidos . De ese gran ser , mitad demonio , mitad ángel , no había visto más que las risas que condenan y no las lágrimas que salvan . 
            
Entraba , pues , a un mundo enteramente nuevo , con sorpresas de viajero y gritos de chicuela . ¿ Por qué no había observado más temprano esa faz luminosa de la vida ? Para ver la , necesitó apartar se de los grandes círculos , de las atmósferas viciadas ; oír más de cerca las elocuentes voces de la ENTITY ; hacer se pequeñuela , como las almas para entrar a el ENTITY . ENTITY es una revelación de lo infinito : por eso vive en el silencio bucólico de el campo y en la quietud de las tranquilas heredades . Los ermitaños , para ver mejor a ENTITY , buscan abrigo en la grieta desierta de algún monte , lejos_de los hombres . 
            
Para que el alma nueva no se fatigue pronto de la ENTITY , y se acostumbre suavemente a la dura faena de la vida , ENTITY ha puesto , piadoso , junto_a cada cuna , la proyección de un ángel : el alma de la madre . Así los niños se creen más próximos a el ENTITY y menos cerca de la ENTITY . Después , la madre es la suprema iniciadora de las grandes cosas . Como la ciencia es necesaria , quiso el ENTITY poner , junto_a la vida que comienza , la vida que se acaba ; junto_a quien todo ignora , quien lo sabe todo . La madre enseña a deletrear en el espíritu . ¡ Qué más ! Jesús , con ser hijo de ENTITY , necesitó el cariño de una madre , y no quiso ser huérfano . 
            
Quitad a el niño algún sentido desde el primer minuto de su vida , pues le habéis quitado todo un orden de ideas en el entendimiento . Quitad le el santo amparo de la madre , pues le habéis quitado todo un linaje de virtudes en el corazón . 
            
Lo alcanzará después , acaso , pero la iniciación habrá sido más larga , sin remedio . ENTITY , que de la madre sólo había visto el mal ejemplo , estaba ante el amor y la virtud como el rapaz que hojea algún libro sin haber estudiado el alfabeto . Eran para ella como la noción de los colores para un ciego de nacimiento . 
            
En todo espíritu , aun en el más gastado , puede encontrar se una virginidad . Cada alma es como un libro que no tiene todas las páginas abiertas . Esa virginidad , en la ENTITY de la leyenda florentina , es el amor de madre . El corazón es a_manera_de una casa que tiene muchos locatarios : todos suben por la misma escalera y transitan por los mismos corredores . Algunos se conocen , otros saludan , muchos no se han visto nunca . Éste , que vive enfermo y paralítico , pasa los meses y los años amarrado a su gran sitial de cuero . Aquél , que acaba de nacer , duerme en la cuna . Que estalle algún incendio , que peligren las vidas de aquellos pobres seres perdidos en una gran colmena humana , y todos salen : arrastrando se , el viejo ; el niño , en brazos , pero todos salen . Los sentimientos viven así en el corazón : algunos , atrofiados recién nacidos , otros . Cuando llega el minuto supremo de la crisis , todos aparecen : algunos duermen como si estuvieran muertos ; pesa sobre ellos una enorme lápida , pero , a_guisa_de epitafio , en ese mármol fúnebre hay una inscripción que dice : ¡ Resucitará ! ENTITY ! 
            
En el alma de ENTITY había una virginidad : la de el amor . Sus alas de mariposa habían perdido , con el contacto de los hombres , el polvillo dorado , las moléculas rojas y los átomos azules , pero eran alas todavía , y toda ala puede llevar a el ENTITY . ENTITY miraba dentro_de su corazón nuevas figuras que no había visto nunca . Era el amor un amor imperfecto , pero amor a el fin . Los niños no vienen a el mundo hablando y discurriendo . Era un amor recién nacido , que asomando los rizos rubios , las pupilas azul cielo y la pálida frente de camelia , decía en voz baja : " ¡ Aquí estoy ! " 
            
Y como ENTITY es el gran hechicero y el supremo encantador , ENTITY , no_obstante las recientes luchas , no_obstante su amargura , veía las cosas todas a_través_de una lente que todo lo teñía con un vago matiz color de cielo . La victoria , ligera , atravesaba los collados verdes , y crujía ásperamente a el encajar sus ruedas en los desnudos arenales . 
            
ENTITY hablaba con ENTITY de enfermedades y de achaques ; ENTITY sonreía a el lado de ENTITY , y ENTITY , a caballo , galopando para marchar a el mismo paso que el carruaje , iba altivo y gallardo junto_a la portezuela . Algunas cabras de vellón inmaculado triscaban en las rocas . ¡ Así corrían y traveseaban las ideas alegres en el cerebro de ENTITY ! 
            
Callada y pensativa , repasaba en la memoria todos los varios incidentes de su vida en ENTITY . Primero , las humillaciones de su amor propio , sus congojas de coqueta a el pensar que ENTITY no la quería . ¿ No estaba siempre austero , huraño y mudo a el encontrar la ? Su mano varonil tocaba apenas el delicado cutis de la suya . Le hablaba poco , con señalada indiferencia y cortesía . No ; no la amaba . Algunas_veces , a el entrar por la noche en su mezquina habitación , desesperando de vencer esa esquivez , se había puesto con ansia frente de el espejo , diciendo , para sus adentros : " ¡ Veamos ! ¿ Soy o no soy bonita ? " 
            
Acostumbrada a encadenar las voluntades , aquella rebeldía la impacientaba , y , sin embargo , ENTITY , a_pesar_de las apariencias , la quería . Lo adivinaba con su instinto seguro de mujer , y las ingenuas confidencias de su amiga acababan de patentizar la secreta existencia de ese afecto . Todas las circunstancias que antes hubiera desechado por insignificantes , tomaban cuerpo en su imaginación , como testigos cuyas declaraciones demostraban , sin dar lugar a duda , el amor taciturno de ENTITY . Y tan absorta en tales pensamientos iba ENTITY , que hablaba maquinalmente sin fijar se en las palabras , tanto , que a el preguntar le ENTITY : 
            
— ¿ Cuál flor te gusta más ? 
            
Contestó : 
            
— Un sombrero ENTITY y un traje crema . 
            
¡ Hermoso día aquél ! El canto de los gallos en los corrales comarcanos parecía más vibrante y más agudo . Los mastines , inquietos , ladraban a el ver pasar la carretela , y los niños , saliendo de los ruinosos caseríos , seguían con ojos asombrados la marcha de el carruaje que caminaba envuelto en una gran nube de polvo . Por fin , llegaron los viajeros a el sitio designado para el frugal almuerzo . Los criados bajaron de el carruaje grandes canastos con provisiones abundantes , y extendieron sobre la yerba verde , y dura , un mantel blanco . Las botellas de ENTITY y de ENTITY erguían su cuello corto levantando la tapa de el canasto , en cuyo fondo , heridas por la luz , brillaban vasijas de plaqué y grandes latas de pescados y conservas . Un sano olor a queso fresco y pan caliente salía de aquellas cestas campesinas ; la sombra de los árboles bajaba fresca y protectora sobre el gran mantel , en donde se alineaban , dispuestos para el combate venidero , los vasos trasparentes , los platos ordinarios con su paisaje azul y sus ribetes rojos , la hoja lustrosa de los cuchillos y los agudos dientes de el acerado tenedor . Un perro flaco , deserto de alguna granja no lejana , miraba con envidia los preparativos de aquella solemne orgía campestre . 
            
ENTITY el almuerzo se servía , ENTITY , ENTITY y ENTITY soltaron a correr por la campiña . ENTITY sacó de su bolsa una bola de estambre , un gancho de marfil y unas tijeras . ENTITY , poco seguro de sus piernas y mal traído por la gota , quedó en_compañía_de la buena anciana . — ¡ Gracias_a ENTITY que estamos solos ! — dijo la madre de ENTITY . Ya ha mucho tiempo que quiero hablar a usted muy seriamente . 
            
ENTITY tembló de_pies_a_cabeza , y sorbiendo una toma de rapé , repuso : 
            
— Hablemos , pues , señora . 
            
— ¿ Por qué no se ha casado usted ? 
            
— Señora ... porque no he tenido tiempo . 
            
— Y sin embargo , el deber , severo e inflexible , prescribía a usted la urgente necesidad de el matrimonio . Tiene usted una sobrina , que , huérfana desde su temprana edad , necesitaba los cuidados de una mujer , de una segunda madre ... No me replique usted ... Los hombres son insuficientes para educar el corazón . 
            
— Es cierto , pero ... 
            
— No hay pero que valga . ¿ Qué es lo que ustedes saben ? Despilfarrar dinero a_manos_llenas ; pagar ayas y maestros que sirven de seguro para el aprendizaje de los idiomas y de el piano , pero que son de_todo_punto incompetentes para imbuir sanas doctrinas y preceptos prácticos . 
            
— Yo diré a usted , señora ... 
            
— No me diga usted nada . Ya sé que los solteros , y sobre todo los solteros parisienses , tienen antipatía cordial a el santo estado . ¿ Casar se ? , ¿ para qué ? Lo que ustedes buscan es la casa sin familia , la mujer sin la esposa y sin la madre , el matrimonio sin sus peligros y el hogar sin la cocina . Pues_bien : siempre se encuentra algún buen hombre que os prepara todo eso : una mujer bonita , una vivienda fresca , magníficos tapices y comida inmejorable . Toma usted entonces sus guantes de color y se presenta . Todos le aguardan con ahínco . El marido , que bosteza examinando la marcha de el minutero en su reloj , le ofrece un buen asiento ; la mujer , que moría de tedio , le sonríe . Huye el marido libertado por usted , y vuelve precisamente a la hora necesaria para librar a usted de una conversación sobradamente prolongada . Él hace la felicidad de usted , y usted hace la de él ; la señora se encarga de los dos . ¿ Qué más ? He aquí por cuál camino , siendo el más independiente de los maridos , es usted el más arreglado y feliz de los solteros . 
            
— Exactamente — dijo ENTITY , perplejo y sin saber lo que decía . 
            
— Pues_bien , esa conducta es criminal . Permita me que emplee con usted una franqueza semejante . Mis años , mi experiencia y la simpatía que ustedes me inspiran , me autorizan para ello . Usted tiene la estricta obligación de educar bien a su sobrina . Es buena , de excelente natural , dócil y franca ; pero , vuelvo a pedir perdón por mi franqueza , yo he notado en su compostura , en sus palabras y en sus trajes , cosas que sientan mal en una señorita . ¿ Qué entiende un hombre de perendengues y de trapos ? , ¿ cómo puede saber si este o aquel color es conveniente para el vestido de una niña ? El hecho es que , en absoluto , tales detalles tienen poquísima importancia : se puede llevar un loro de ENTITY en el gorro , un vestido escarlata , capota azul y guantes verdes , sin dejar por ello de ser una mujer perfectamente honrada . Pero , conforme_a las convenciones mundanas , todo tiene su importancia . La joven debe solicitar un guía prudente que la encamine hasta en la elección de sus vestidos . Si todo lo hace sola , se vestirá como una bailarina o como un perro sabio . El caso presente está muy lejos_de llegar a semejante extremidad . ENTITY viste elegantemente , con demasiada elegancia . 
            
— Así lo creo . 
            
— Usa blondas y encajes ... ¡ magníficos encajes ! Ayer llevaba un fichú espléndido , de punto de ENTITY ; plumas , sedas , todo un mundo de adornos . Una joven debe vestir con más sencillez ; tener el continente reposado de una señorita ... 
            
— De una señorita ... con efecto — dijo ENTITY , inclinando se . 
            
— No se enfade usted ; si yo no sintiera una profunda simpatía , si ENTITY y usted me fueran indiferentes , no hubiera hablado de este modo . En fin , yo creo que entre mamas ... 
            
— ¿ Mamas ? ... 
            
— ¿ No es usted , en_cierto_modo , la mamá de ENTITY ? Vamos a ver : ¿ cuánto apostamos a que ha leído dramas o novelas ? 
            
— Con efecto ... 
            
— ¿ Lo ve usted , hombre de ENTITY ? Ya yo extrañaba oír en boca de una señorita recogida frases y palabras que disuenan muchísimo , muchísimo . Ayer , sin_ir_más_lejos , la oí cantar una aria poco edificante de ENTITY gran duquesa . Muy mal hecho . Las niñas no deben leer novelas , con exclusión de aquellas que haya aprobado el arzobispo . Ahora comprendo por qué he advertido en ella ciertos romanticismos de mal género . Estoy segura de que se le ha metido en la cabeza la historia de algún héroe imaginario . ¿ Qué haría usted si mañana se dejara robar por un barbero , deseosa de poner en práctica las aventuras imposibles de una novela mal zurcida ? 
            
— Con efecto ... una ocurrencia semejante ... 
            
— ¡ Chist ... ya están aquí ! Venían a tiempo . El diálogo emprendido iba siendo absolutamente insoportable . ENTITY sudaba la gota gorda . Aquel examen de conciencia , tan fuera_de camino y tan extemporáneo , le parecía ridículo en extremo . A haber tenido a mano algún espejo , hubiera examinado con atención su propia cara , para cerciorar se de si tenía en efecto el aire bonachón de un tío completo . ENTITY volvía contenta y despejada . Sus mejillas estaban rojas , rojas , como dos pétalos de rosa caídos sobre una taza crema . ENTITY le daba el brazo . ENTITY , adrede , se había atrasado un poco para dar ocasión a una amorosa confidencia ; les decía sonriendo : 
            
— ¡ Así ! , ¡ juntos ! , ¡ muy bien ! , ¡ cómo dos novios ! 
            
¡ Como dos novios , sí ! Pero , ¿ por qué ENTITY no abría sus labios ? Su brazo temblaba ligeramente . ENTITY lo sentía , como siente el niño el aleteo de el pájaro impaciente que aprisiona entre sus manos . Mas , ¿ convenía acaso que hablara ? ENTITY titubeaba sin saber qué podía esperar o qué debía temer . Durante la comida estuvo triste . La alegría de ENTITY , rompiendo en carcajadas armoniosas , sonaba en sus oídos como los sones de la música en la pieza donde velan un cadáver . A_medida_que estaba cerca de ENTITY , volaban sus pensamientos de ventura , como las palomas cuando columbran las alas de el gavilán . Y sin embargo , la pobre enamorada habría querido detener aquel día que se escapaba a_toda_prisa , a_modo_de el amante que toma apretadamente entre sus manos la perfumada falda de su novia , para impedir le que se vaya a la hora en que debe terminar se la entrevista . ¡ Acaso aquel día era el último que pasaba junto_a ENTITY ! ¿ Por qué no había de amar le ? Algunas horas más de engaño , ¿ qué importaban ? A el día siguiente arrancaría de su memoria los dulces recuerdos de esa temporada ; arrojaría a los lodos de la calle esa blanca corona de azahares inocentes que había ceñido sus sienes por un breve rato . Después_de todo , ya estaba acostumbrada a esas bruscas caídas de telón , ¿ no era una comedianta ? Pues_bien , la campanilla de el apuntador marcaba el fin de el acto ; las señoras comenzaban a poner se sus abrigos de pieles en los palcos y los hombres encendían sus tabacos en el patio ; un minuto más y la comedia concluía : era urgente , sin duda , aprovechar ese minuto . 
            
A el terminar los postres , ENTITY indicó la conveniencia de el regreso . Gruesas nubes se amontona han en el cielo , y algunas aves asustadas volaban a flor de tierra , husmeando la tormenta . El aire soplaba húmedo , y los tumbos de el mar , lejanos , pero perfectamente perceptibles , subían en un crescendo formidable . Los criados recogieron precipitadamente en el canasto todos los restos de el banquete ; la pequeña caravana se puso en marcha . A poco andar , gruesos goterones , cayendo violentamente sobre la tierra seca y árida , iniciaron la sinfonía sonora de el chubasco . Faltaba todavía un gran trecho de el camino , y la ... 
            
... ventura eterna de tu amante . Le ciñes amorosamente con los brazos , para que no advierta cómo le vas aproximando a la orilla de la barranca , para arrojar le a el precipicio . Y además , eres tonta . No comprendes que cuando llegue el día de la verdad — y ese día llega siempre — , todo su amor se trocará en vergüenza , en odio inextinguible e infinito . Pues qué , ¿ se ultraja impunemente la honra ? , ¿ se burla así la santidad de el matrimonio ? ¡ Falso ! ¡ Falso ! Tú le habrás hecho eternamente desgraciado ; no podrá ya gozar las dichas castas de el amor ; le habrás quitado hasta el derecho de tener hijos ; pero , cuando conozca tu vileza , llamará a sus lacayos para que te pisen , y te dirá , como ENTITY a ENTITY : " De rodillas , prostituta " . 
            
ENTITY lloraba mordiendo sus enormes trenzas rubias , desgarrando con las inquietas manos el pañuelo . ¿ Qué iba a hacer ? En ese instante su alma podía ser comparada a el niño huérfano que la madre suicida abandonó en la plaza pública . ¿ Adónde va ? , los transeúntes le interrogan , pero él no sabe dar las señas de su casa . Llora mucho , vuelve hacia todas partes la mirada suplicante , y no se atreve a pasar de una acera a otra , por temor de que un coche la atropelle . 
            
Los recios tumbos de la mar llegaban a los oídos de ENTITY y le decían : " ¡ Ven ! , ¡ te esperamos ! " ¿ Tendrían razón las voces de el abismo ? El pensamiento de la muerte proyectó su negra sombra , pero no odio . ENTITY dirá : " ¡ Me amaba mucho , no era digna de mi cariño , y se mató ! ¡ Yo la habría amado ! " No más congojas , no más zozobras , no más sobresal ' tos . ¡ Mucho frío ! ... ¡ Mucha sombra ! ... ¡ Mucho olvido ! ... Primero , las angustias de esta vida pegajosa que no quiere dejar nos y que se ase furiosamente de nosotros ; las ideas que dan vuelta a el cerebro como si el resorte que las regula se rompiera ; el peso de una lápida en el pecho ; algo que se nos va encajando , a un tiempo mismo , en todo el cuerpo , y luego , mucha calma , mucho silencio , mucha oscuridad ... un sueño largo , que dura , ¡ dura mucho y no se acaba ! ¡ Eso es ! ¡ Eso es ! La muerte lava y purifica todo . Pero , ¿ qué muerte es la mejor ? , ¿ un puñal ? , ¡ ah , no , no ! ... Me faltaría valor para encajar me lo en el pecho : ¡ no podría ! ¿ El veneno ? ¡ Tampoco ! , los venenos abrasan las entrañas , van quitando la vida a pedacitos . ¡ Yo quiero morir toda de una vez ! Acaso , acaso , me arrepentiría de haber me envenenado , cuando no hubiera ya remedio , y eso ... sería horrible ! ¡ No , no quiero , no quiero oír los pasos de la ENTITY ! Si apoyara en mi sien el cañón de una pistola y tirara ligeramente de el gatillo ... ¿ qué se siente cuando la bala rompe el cráneo ? Los huesos saltarán hechos pedazos , como si la cabeza reventara . ¡ Qué suplicio , ENTITY mío ! No , yo no quiero que mi cadáver quede enrojecido con la sangre , ni deforme . Quiero ser bella hasta después_de muerta . Si él me viera despedazada y cubierta de sangre , dejaría de amar me . No , mejor será morir ahogada . ¡ El mar ! ¡ Qué helado debe estar su seno ! ¡ Y qué oscuro que es ! Los tiburones abrirán sus bocas horribles para devorar me , y el cuerpo mío no descansará en tierra bendita ! ¡ No , yo no quiero morir ! ¿ Qué habrá después_de la muerte ? ¡ Dios castiga a los suicidas ! Y mi cuerpo , mi pobrecito cuerpo se irá cayendo a pedazos , como un traje viejo . Me dejarán sola en el cementerio , rodeada de cadáveres ... Los gusanos morderán mis brazos y mi cara y mi cuello ... ¡ Qué horribles son los esqueletos ! ... ¡ No , ENTITY mío , yo no quiero morir ! ¡ No , no lo quiero ! 
            
Y las voces misteriosísimas , partiendo de todos los resquicios y rincones , se embrollaban y confundían como las voces de los niños que salen tumultuosamente de la escuela : 
            
— ¿ Morir tú ? ... — decían unas . Pero , loca , ¿ para eso cuidaste con esmero tan grande el cuerpo blanco y los cabellos rubios ? No has querido que el sol manche tu cutis ni_que el trabajo deforme tus manos . Has sido esclava de tu belleza : la rodeaste de sedas y de blondas , como decora la mujer piadosa el altar en que está su imagen favorita . ¿ Y para qué ? , ¿ necesita un cuidado tan escrupuloso la prometida de el gusano ? El novio hediondo te espera en la oscuridad de el ataúd : ¡ ésa es tu alcoba nupcial ! Tu blanco traje de novia caerá a tus pies , como la nieve que cubre los árboles cuando el ENTITY la derrite con sus besos . De esos rizos , perfumados de amor , se agarrarán , con sus tentáculos velludos , los gusanos ; morderán esos brazos blancos y torneados , hasta dejar limpia de carne la canilla , como el perro hambriento deja los huesos que le arrojan para que los roa . ¡ No más belleza , no más triunfos , no más amor ! Otros cuerpos se adornarán con tus encajes y tus blondas , y nadie recordará a la pobre comedianta que brilló , como los cohetes de luz , para perder se luego en los abismos infinitos de la noche . Estarás sola en la tumba , porque no te acompañarán las oraciones ; estarás fría , porque no te calentarán las lágrimas ! 
            
Las olas de el mar , lamiendo las arenas de la playa , le decían : 
            
— Ven : nosotras tenemos el consuelo . Aquí se olvida . 
            
— Ven — le gritaba un genio de la mar — ven pronto a mi palacio : sus paredes son de conchas tornasoles , y sus columnas , de perlas amasadas ; los muebles están hechos de coral , y en los arcones guardo todo el oro de los barcos sumergidos . ENTITY veremos , asomados a las ventanas de diamante , el vientre de los peces , que espejea herido por la luz , y la estela que dibujan los buques por la noche . La ballena monstruosa nos servirá de embarcación para recorrer nuestros dominios , y verás cómo se traban pugnas y batallas entre los habitantes de mi imperio submarino . Ven , ya la esponja nos contempla con sus mil ojuelos , y las sardinas de plata culebrean a_flor_de_agua . Ven a ver los palacios de la ENTITY , que serán tuyos , si lo quieres . La diosa de las noches hunde su cuerpo blanco en el océano ; todo se ilumina y resplandece en el palacio de las aguas , las escamas de el pez parecen hojas superpuestas de oro y plata ; los enormes racimos de corales están casi tan rojos como tus labios , y la perla , entreabriendo su preciosa concha nácar , asoma su pequeña cabecita , y con sus ojos diminutos , como la punta de una aguja , invisible para los seres inferiores , te contempla . Ven , te daré mi tridente de marfil con dientes de oro , y haré que te arrulle un coro de sirenas . Los caballos marinos , que tirarán de tu concha tornasol cuando vayas de paseo , te esperan impacientes . La ondina clava en nosotros sus pupilas verdes . Ven , de cada gota de agua haré un brillante para tu cabello , y de cada coral , una gota de sangre para tus venas . 
            
— Así llamaban las sirenas a sus víctimas . No escuches esa voz engañadora . Vuelve a el mundo , triunfa , goza , apura hasta las heces el ánfora pulida de el champagne : eso es vivir . 
            
Tu música es el timbre agudo de las copas que chocan y se rompen ; el ruido de los platos en la mesa y el rumor de los besos en los labios . Deja las sombras a la noche y las tempestades a el océano . Si quieres olvidar , toma la copa en cuyo fondo levanta su escarlata adormidera el sueño . Las bujías no pavesean aún en los candelabros de plata cincelada , y los espejos reflejan tu hermosura soberana . Tienes derecho a la riqueza y a la felicidad porque eres bella . Ve a la alcoba en donde ENTITY sueña , contigo , y di le : " Te engañé , pero te amo . Hunde tus manos en mi cabellera y desata los lazos de mi traje . No te daré ese tibio amor con que soñabas , pero sí te daré la pasión agitada que devora como el incendio y , también como los incendios , resplandece . Vivirás como la salamandra : entre las llamas . Derrochemos en pocos días el capital de amor que hemos atesorado . ¡ Ama ! ¡ Goza ! ¡ Soy tuya ! " 
            
La voz de la tentación vibraba en los oídos de ENTITY , como un repique en Sábado de ENTITY . ENTITY ! Su boca se entreabría para respirar el perfumado ambiente de la alcoba . Le parecía que todas las tinieblas huían acobardadas , como huyen las sombras de la antecámara , cuando descorren los lacayos la cortina que da a el salón iluminado por enormes candelabros . Se levantó impaciente ; abrió la tapa de el baúl arrinconado , y puesta de rodillas en el suelo , hundió sus manos ágiles entre ondas de seda y estalactitas de brillantes . Los trajes iban saliendo de el baúl y derramando se en la alfombra vieja , como si la mano de un travieso duende los revolviera y empujara . Las flores salían ajadas y las sedas , rotas . ENTITY arrojaba lejos_de el baúl trajes y flores , diciendo a veces con inquietud nerviosa : " ¡ No , éste no ! ¡ Quiero estar bella , bella como nunca ! " De_repente , se levantó , arrastrando la falda de un traje blanco , que colgado de su brazo , crujía rozando el suelo . Llegó frente_a el tocador y se detuvo ; dos cabos de bujía , puestos en arandelas de madera , ardieron a los lados de el espejo . ENTITY arrancó , con manos impacientes , el humilde vestido que llevaba y se envolvió en las blancas ondas de aquel suntuoso traje de tertulia . ¡ Qué hermosa estaba así ! Brillaban sus tersos hombros descubiertos , como si fueran de marfil torneado . Su espalda blanca parecía formada con micas de mármol color de rosa y las trenzas deshechas derramaban sus largos hilos de oro por aquella divina superficie . ¡ Así brotó ENTITY de los palacios húmedos de el mar ! Rico collar de perlas se enredaba en su garganta , tembloroso de pasión , y dos hermosos brazaletes de oro , apretando , como la mano de un amante , las muñecas recortaban sus brazos escultóricos ; ENTITY entreabría sus labios sonriendo , y el espejo brillaba , herido por la luz , como las pupilas de los viejos que espiaron el baño de ENTITY . 
            
— Soy hermosa — pensaba . ¡ Y sospeché que podría resistir me ! ¡ Necia de mí ! Entraré de puntillas a su cuarto , cubierta como las mujeres de el harem , y , poniendo la mano sobre su frente , le diré : " ¡ Despierta ! Soñabas conmigo ; me veías cruzar entre las olas negras de tu sueño como un cisne blanco . Pues aquí estoy ; aquí me tienes ; vengo a amar te . Yo no soy el amor : soy la pasión . Despierta y ama " . 
            
ENTITY cubrió sus hombros blancos y torneados con una espesa cachemira ; tomó la palmatoria , y , cubriendo la luz de la bujía con una mano , aventuró sus pasos por el corredor . Su corpiño se alzaba y deprimía , como si tuviera presas dos palomas . La oscuridad era profunda , y el rayo escarlata de la vela , iluminando la cara de ENTITY , semejaba un reflejo de el ENTITY . oía se el ruido de su crujiente falda de seda . A_cada_paso se detenía convulsa , y conteniendo la respiración , escuchaba los vagos rumores de la noche . Parecía un ángel cerca de el ENTITY . 
            
Un paso más y todo terminaba . Ya estaba junto_a la puerta de ENTITY : con tocar la , con voltear el picaporte nada más , cambiaba el rumbo de su vida . Pero ENTITY no tocaba : de pie junto_a la puerta , rebujada en los anchos pliegues de su preciosa cachemira , con la palmatoria en la mano , palpitante el corazón , reflexionaba : ¿ Qué iba a hacer ? El viento húmedo y frío que soplaba en los corredores calmó un tanto su fiebre . ¿ Qué iba a hacer ? Tras los maderos cerrados de aquella puerta dormía un hombre , que soñaba con ella y la veía a la luz opalina de el hogar . Para él era casta , era honrada , era pura . Para él , sus rojos labios no habían sentido nunca la opresión de otra boca ardorosa . Y soñaba con ella , la veía cubierta con una blanca vestidura , como ENTITY miró a su ENTITY en el ENTITY . Un momento más y la decoración cambiaba por completo . La mujer de el templo se convertía en la mujer de la calle . La virgen se decoraba con los arreos de la cortesana , y , entrando a la alcoba , santificada por los sueños buenos , le decía : " Baja de el cielo azul , porque no estoy allí : busca me en el lodo " . ¡ Qué horrible trasmutación ! ¡ Así bajó ENTITY ! ENTITY tal_vez la arrojaría lejos_de sí con miedo y asco . " ¡ ENTITY ! ¡ No eres tú ! — contestaría . Yo soñaba con una alondra , y , a el despertar , miro ceñida mi cintura por el cuerpo escamoso de una víbora . No puedo besar te , porque no hay en tu cuerpo parte alguna que no esté profanada por los besos de otros ; ve te lejos_de mí ; no te conozco " . 
            
ENTITY escuchaba esas durísimas palabras , y , con la mano puesta ya en el picaporte , no se atrevía a voltear lo . Le faltaban las fuerzas ; sentía el zumbar de mil abejas dentro_de sus oídos ; bajó los ojos , vio la blancura deslumbrante de su seno , y tuvo vergüenza de su desnudez ; quiso correr , y un soplo de aire helado apagó la bujía que llevaba en la mano ... Entonces tuvo miedo : las sombras le dirigían imprecaciones , y las olas de el mar , rompiendo se en la playa , gritaban le : 
            
— ¡ Prostituta ! ¡ Prostituta ! 
            
Y ENTITY echó a correr desesperada , como loca . Entró de nuevo a su alcoba , toda llena de trajes esparcidos y de pomos rotos . volvió se a ver en el espejo , y , tomando con ira los frascos de pomadas y de esencias , los arrojó sobre la blanca luna , que , partida en mil pedazos , parecía un pedazo de papel de plata arañado por un gato . 
            
— ¡ Toma ! ¡ Toma ! ¡ Liviana ! ¡ Prostituta ! ¡ Maldita sea la hermosura que te ha perdido ! ¡ Sí ! ¡ Maldita sea ! 
            
Y los frascos volaban a estrellar se en el espejo , hasta que ENTITY , pálida como un cadáver , cayó inerte sobre el suelo . La bujía , paveseando en la arandela , la miraba como la azul pupila de un niño agonizante . El viento se quejaba en los angostos corredores . En ese instante amanecía . 
            
Un cepillo de mesa fue el culpable . Ya ustedes lo conocen ... un cepillo de crin blanca , lomo y mango de marfil , en forma de hoz o sable turco , con el que , a el fin de las comidas , antes_de los postres , la doncella , y algunas_veces la " señora " o la " señorita " de la casa , barre las migajas de pan que han quedado cerca de cada convidado , dando vuelta a la mesa . 
            
Pues_bien , él fue quien me perdió . Yo no pensaba en casar me . A los veintiocho años , ¿ no es verdad ? , tenía tiempo sobrado para pensar en ello . Mi jefe de oficina — hombre excelente que imitaba mi firma en el registro de entradas cuando se me hacía tarde , me había dicho muchas veces : 
            
— En_lugar_de usted , no me casaría ... No porque esté yo separado de mi mujer desde hace diez años y porque haya tenido ya tres procesos por denegación de paternidad digo a usted esto , no ... pero , en_lugar_de usted , no me casaría . 
            
Y luego_que yo había leído en las ENTITY este pensamiento , cuya profundidad toda hasta hoy conozco , y que por instinto admiraba ya . " Hay matrimonios buenos ; no los hay deliciosos " . 
            
Por otra parte , era yo perfectamente feliz , y había arreglado a_las_mil_maravillas mi pequeña existencia de célibe . 
            
Estaba en esa época — como lo estoy todavía hoy — empleado en una administración pública . ¡ Dos_mil duros de sueldo y la gratificación es muy bonito a los veintiocho años ! La oficina a la cual pertenecía yo ( oficina de las morgues y de los anfiteatros ) y el " detalle " de que estaba encargado de la repartición de los cuerpos en las salas de disección , no era , como usted comprenderá , cualquier cosa , y tenía ante la vista , todo el día , seis cartones verdes sobre los cuales , con una cañita , había escrito con hermosa letra redonda : Empleo de los cadáveres . Pero yo conocía a fondo mi especialidad ; despachaba mi tarea con prontitud , en una o dos_horas , y mataba el resto de la sesión en adivinar los jeroglíficos de el ENTITY . Me había puesto muy fuerte en esa ciencia ; enviaba la solución y tenía la pequeña gloria de leer mi nombre en el periódico entre " El ENTITY " y " Los parroquianos de el ENTITY en ENTITY " . 
            
Por otra parte , el tiempo que pasaba en el ministerio era el sacrificio que hacía a el pan cuotidiano . Mi verdadera vida comenzaba a las cuatro , cuando después_de haber me lavado las manos y haber colgado de la patére mi viejo saco de alpaca de el que me servía en la oficina , me iba con un paso regulado por el ruido de mi bastón , hacia mi lejano barrio , tomando el ENTITY y el ENTITY . 
            
Las tardes de estío , sobre todo , era ese viaje encantador . El sol oblicuo , el sol de " la hora de el efecto " , — como dicen los pintores — , doraba los viejos árboles que cortaron durante ese horrible ENTITY y reemplazaron con plátanos insignificantes que tienen a el pie un cerco de hierro colado , que parece uno de esos limpiacalzados que se colocan debajo_de las escaleras . Los árboles de entonces eran viejos olmos , viejos tilos , viejos castaños crecidos lentamente en plena tierra desde ENTITY , datando de la antigua ENTITY , en que se tenía paciencia , en que agradaba lo sólido , en que se consagraba todo el tiempo que se necesitaba para plantar un árbol o una institución . Hacía bien el andar bajo sus robustas ramas , bajo su follaje espeso , que el sol poniente atravesaba con sus cálidas chispas . Delante_de la estación de el ENTITY , ¡ alto ! . . El criado me había reservado mi mesa cerca de la ventana , en el entresuelo de el pequeño restaurant , y comía yo lentamente , divirtiendo me en mirar entre las bocanadas de gente , arrojadas por los trenes de ENTITY , a los dos artilleros , muy semejantes uno a otro , con un plumero rojo en el shako , pesados con sus pantalones de gamuza y sosteniendo con la mano la vaina de su sable ; las parejas de enamorados , muy cansados , trayendo grandes ramos de flores de el campo , y el viejo botánico de barba gris enmarañada , con polainas empolvadas y sombrero de paja , y golpeando en su espalda la caja verde . Por la noche iba yo a tomar mi mediataza a el fresco , delante_de un café ; luego , las más de las veces , me retiraba a casa . 
            
¿ Quién será el que hoy habita mi cuarto alto de la calle de ENTITY ? Algún filisteo , tal_vez , que habrá deshonrado las paredes clavando en ellas retratos de hombres políticos en chro me . En un tiempo era un cuarto de pobre , ¡ pardiez ! , pero amueblado a mi antojo ; el cuarto de un sedentario , de un " intimista " que guardaba el recuerdo de un sueño en cada flor de su , papel . Allí tenía yo mi flauta , mi pipa , una buena alfombra , un gran sillón de respaldo tendido , muy cómodo para soñar y para leer a un lado de el fuego ; sobre una tabla los libros que sé de memoria : los escépticos sin ferocidad , ENTITY y ENTITY , y , para las horas de enternecimiento , a el querido ENTITY , y , a derecha e izquierda de el espejo , mis bellas pruebas de el ENTITY de la casada y ENTITY felices de el columpio . 
            
En el estío , el despertar era exquisito ; andaba de_un_lado_a_otro de el cuarto , en_mangas_de_camisa , fumando mi primera pipa , cuyo humo volaba en un rubio rayo de sol , y por la ventana grande , abierta , veía el océano de verdura de el jardín de ENTITY , las cúpulas de el ENTITY y de el ENTITY , cielo , mucho cielo ; y las graciosas golondrinas pasaban y volvían a pasar continuamente muy cerca de mí , lanzando me su pequeño cuik que parecía que me daban los buenos días . Pero las noches eran aún más suaves : las noches de estrellas , cuando después_de haber leído dos o tres buenas páginas , tocado algo de ENTITY en mi flauta , me ponía de codos delante_de los esplendores de el ENTITY , escuchando los jirones de los valses de ENTITY que el viento de la noche en bocanadas me traía . 
            
Sí , faltaban las mujeres , ¿ no es verdad ? No había faldas en mi vida , es cierto , y bastantes tenía yo con las modistas a quienes se espera a la salida de el almacén , a quienes se acompaña escuchando sus novelas , entrecortadas por : " ¡ De seguro ! " y por : " ¡ Ahí es mucha verdad ! " , y que se abotonan los botines sirviendo se de una horquilla . Esto fue justamente lo que tuve la imprudencia de contar a un compañero ( debiera yo haber desconfiado de ese badulaque , hombre práctico que había aprendido la zapatería como arte de entretenimiento , por espíritu de economía , y que se hacía él mismo sus zapatos , en la oficina , en sus ratos perdidos ) . Me dijo , desde_luego : 
            
— Tengo lo que , a usted hace falta ... Treinta_mil_francos y esperanzas ... La madre tiene los labios color de violeta ; morirá de el corazón ... 
            
No estaba yo decidido , me rebelaba ... ¡ Bah ! A_el_cabo_de quince_días estaba ya comprometido : había aceptado una invitación para comer con la familia de la joven . 
            
El cepillo de mesa hizo lo demás . Era el momento de los postres . La comida había sido muy amable , muy cordial . Aun cuando llevaba la fotografía de su marido en un alfiler sobre el pecho , la mamá tenía aire de ser una excelente mujer ; y aunque un poco solemne , y habiendo hablado , desde el potaje , de la conducta que la ENTITY debía observar hacia la ENTITY , el padre no me desagradaba , con su gorro griego y su cabeza de modelo , de barba blanca , que sirve tan bien para ser los " ENTITY " y los " ENTITY " . Yo había comido bien , muy bien . El asado estaba evidentemente hecho con leña , y había un borgoña muy bueno , que olía a violeta . Se ensanchaba mi ánimo a los postres , los postres de invierno en casa de los buenos burgueses : un pastelillo , macarrones , manzanas arrugadas , naranjas y castañas calientes bajo una servilleta . Entonces fue cuando la señorita , a una seña de su madre , tomó una canastilla y el cepillo en forma de yatagán para recoger las migajas de pan esparcidas en_rededor de cada cubierto . 
            
No son ustedes de mármol , ¿ no es verdad ? Ni yo tampoco , y cuando esa esbelta morena , de mejillas color de manzana , se inclinó cerca de mí para cepillar el mantel , rozando mi hombro con la redondez de su corpiño , y embriagando me con el fino perfume de sus cabellos empomadados , dije ( también tuvo la culpa el vino de ENTITY ) , dije para mis adentros : " La pediré " . 
            
Pues_bien , lo hice ; hace diez años que lo hice , y fui bien acogido , y soy el más desgraciado de los hombres . 
            
Adiós jeroglíficos de el ENTITY . Ahora me sumerjo hasta el codo en mis repugnantes papeles ; profundizo la cuestión de las morgues , " azadono " los anfiteatros . Eso me desagrada , me disgusta , pero ya tengo tres hijos y no soy todavía sino subjefe con cinco_mil_francos . Para aparecer a los ojos de mis superiores como hombre muy fuerte , como especialista , he publicado algunos opúsculos cuyos solos títulos me causan horror : Las morgues , lo que han sido , lo que son , lo que deben ser , un tomo en 18 , o_bien : De el peligro de las inhumaciones precipitadas , un folleto en 8 ° y preparo en este momento un voluminoso informe sobre ENTITY cementerios suburbanos y el trasporte de los cuerpos por las vías ferros , tanto bajo el punto de vista de la decencia como bajo el de la higiene ENTITY . ¡ Yo , antiguo flautista ! ¡ Yo , que en otro tiempo he rimado sonetos ! 
            
Pobre flauta mía , cómo pienso en ella , en mi flauta de granadilla ! Hace mucho tiempo que no sale de su estuche , como tampoco mi buena pipa de espuma , de hormilla , afianzada por una pata de águila . La música y el soñar , bueno es eso para los célibes . 
            
Están lejos los gratos paseos después_de el trabajo de la oficina . Ahora tomo muy pronto el tranvía , para volver a entrar en el barrio espantoso en que ha querido mi esposa permanecer , para estar más cerca de sus padres . Habito allí un entresuelo desolador , bajo de techo , desde donde puedo ver , cuando me rasuro por la mañana , delante_de la ventana , un obrador de demolición , y más lejos , el perfil de una casa de seis pisos , toda pintarrajeada , con un gigantesco diablo verde , que sacude fuera_de un cuerno de la abundancia el chaleco , el pantalón y el saco de un vestido completo de diecisiete_francos . 
            
¡ Dios mío ! , no tengo de qué quejar me de mi mujer : es una criatura muy buena , salvo que quiere a sus hijos , no como una madre , sino como una gallina , y los mima horriblemente . Solamente que jamás me acostumbraré a su desorden ( ¿ es soportable para un hombre nervioso — pregunto a ustedes — , hallar , como me sucede todos los días , zapatos de niño muy mojados sobre los morillos de la chimenea , y una mantilla que se seca sobre el guardafuego ? ) , y no comprenderé jamás por qué se obstina en tener a esa doncella que muestra una mancha de vino en el semblante , y cuyo aspecto destierra mi apetito . 
            
Mi suegra también sería soportable . Esa desventurada ilota , aterrorizada absolutamente por las gruesas cejas y las barbas blancas de su viejo esposo , no le habla sino de esta manera que concilia el respeto y la ternura : 
            
— ENTITY , pasa me el bote de la mostaza ... ¿ ENTITY , quieres más potaje ? 
            
Pero él , ENTITY , es quien ha envenenado mi existencia . Es un odioso burgués , un tirano doméstico . Adocenado y pretencioso , abusa de su fisonomía austera y venerable para dar a todas sus palabras la autoridad amarga de una lección , y me inflige sus teorías imbéciles sobre el progreso , el arte utilitario , los beneficios de la instrucción : todas las habladurías de los periódicos . Su cabeza de patriarca , que se asemeja a un busto de jabón , me irrita hasta tal punto , por su expresión de insoportable tontera , que cuando mi suegro me habla de las usurpaciones de el clericalismo , me entran deseos de apuntar me en una peregrinación de ENTITY , y cuando preconiza las legítimas conquistas de la burguesía , que nunca deja de llamar " la aristocracia de el trabajo " , me siento dispuesto a poner me un cinturón rojo y un kepí con diez_galones y a colocar me a_el_frente_de una banda de petroleros . Muy mezquino y muy duro en negocios , reclama la solución de las cuestiones sociales , declara a la caridad degradante para el pueblo , y rehusar dos céntimos a un pobre bajo el pretexto de que los mendigos se forman enfermedades artificiales , y que una noche se le acercó una mujer haraposa que se había hecho un falso chiquillo con un montón de trapos . 
            
Como tuve la imprudencia , a el entrar en familia , de abandonar me a un hombre terrible que pretendía conseguir todo más barato y de mejor calidad de lo que yo hubiera podido hacer lo , habito en la infancia de terciopelo encarnado y de la caoba , y el reloj de mi salón — ¡ oh , mi precioso cuquito de la ENTITY que daba tan alegremente las horas de libertad en mi cuarto de la calle de ENTITY ! — , el reloj de mi salón es un espantoso pedazo de mármol color de queso de ENTITY . Hace mucho tiempo que mis galantes y amables grabados — según ENTITY y ENTITY — , fueron relegados como indecentes a un corredor negro , y fúnebres imágenes — según ENTITY — , regalo de mi suegro ( ENTITY ante el tajo fatal , cerca de el verdugo que llora , y ENTITY pasando su mano a_través_de los barrotes de su prisión ) , entristecen en marcos escandalosos las paredes de mi habitación . 
            
El año pasado , el día de el santo de mi esposa , tuve que enojar me contra ENTITY , que amenazaba adornar mi morada con una espantosa escena de la ENTITY con tribunal de monjes , verdugos con casulla , y una víctima toda desnuda que se retuerce sobre los carbones encendidos . Mis noches no son ya tan buenas : cuando tomo en la comida algún alimento refractario , ENTITY y ENTITY me persiguen en mis pesadillas , y sueño que me veo obligado a cortar la cabeza a mi mujer , o que me arrodillo delante_de un respiradero por el cual mi suegro me tiende su mano para que se la bese . 
            
El miserable ha comenzado a vengar se cruelmente de mi repulsa , colgando en la cámara de su hija , nuestra cámara nupcial , la amplificación de su propia fotografía , de él , de ENTITY , revestido con sus insignias de francmasón . 
            
¡ He ahí mi vida ! Todo eso porque la sangre se me subió a la cabeza en el momento en que ENTITY — se llama ENTITY mi mujer — recogió las migajas de pan que habían quedado sobre el mantel ; y como para revivir sin cesar mis pesares , todos los domingos , por la noche , después_de la comida en casa de mis suegros , cuando están servidos los postres , y cuando pienso , vagamente fascinado por la barba de modelo de mi suegro , en el fastidio de la vuelta , en la noche lluviosa , en los niños muy pesados de llevar , en las interminables esperas en las estaciones de el ómnibus , mi mujer hace , como en otro tiempo , el aseo de la mesa , y , creyendo traer a mi memoria un tierno recuerdo , me muestra sonriendo el cepillo de mesa , cuya forma curva me hace tristemente pensar en el último cuarto de nuestra luna de miel ha tanto tiempo desaparecido . 
            
A el día siguiente , las primeras claridades de el alba encontraron a ENTITY desmayada en su alcoba . Afuera comenzaba el rumor turbulento de la vida . Por la abierta ventana llegaban los rumores de las olas , el gorjeo de los pájaros y la risa de ENTITY . ENTITY se levantó , ya más serena , vió se en el espejo , y los dos círculos violeta que rodeaban sus pupilas le infundieron pavor . El pensamiento de la muerte la aterraba . En otras ocasiones habría visto sin miedo el pálido espectro de la diosa que arrebata seres a la vida . Pero en aquel momento , su corazón vibraba como un arpa eolia , herida por los aires encontrados . ¿ Qué iba a hacer ? 
            
Acosada por estos pensamientos , triste y silenciosa , bajó a el jardín . Ninguno paseaba por las enarenadas avenidas , semejantes a las de un parque inglés . Todo callaba , menos el agua que bullía en la fuente , los pájaros entre la fronda de los árboles , y la retozona voz de ENTITY en el pequeño camarín , cuya ventana estaba abierta . El chubasco de la noche anterior había refrescado la atmósfera y humedecido el musgo . Las gotas de agua se evaporaban en el cáliz de las flores , y los insectos morían ahogados en un pétalo de rosa . El cielo estaba azul y limpio , " como si los ángeles lo hubieran lavado por la mañana " . 
            
El aire , soplando como el abanico de una hada , se llevaba en sus alas las últimas gotas de la lluvia y los pensamientos tristes de ENTITY . Ya estaba más serena , más tranquila . Ante el sublime cuadro de la mañana , las tristezas huían despavoridas , como tinieblas que sorprende la luz de el alba . De improviso , a el torcer por una calleja , se encontró cara_a_cara con ENTITY . También ENTITY había dejado el lecho muy temprano . Los enamorados sueñan mucho , pero duermen poco . 
            
Los dos novios no se hablaron . Sus labios torpes no habrían podido pronunciar una palabra . Pero , mirando se , con las manos juntas , se dirigieron a una de las bancas que había en lo más espeso de el jardín . 
            
— ¿ Me amas ? — dijo ENTITY . 
            
ENTITY bajó los ojos y murmuró muy quedo : 
            
— Sí ... 
            
— Di me si no me engañas ; yo no quiero que finjas ; había me , como si le hablaras a ENTITY desde el confesionario , o como le hablarías a tu madre si viviera . Nunca he querido : soy como esas islas que se levantan en_mitad_de el océano y que ninguna planta humana ha pisado jamás . Dios quiso que guardara para ti toda esta fuerza inmensa de pasión , que no cabe en mi alma y que por eso quiere ir a la tuya . Di me si me amas . No me engañes . Me considero en este instante como el niño que comienza a hablar y que quisiera decir lo todo en una frase . El amor es para mí una tierra virgen . Yo sabía que alguna vez había de visitar la , pero en la oscuridad y en el silencio de mi alma te aguardaba . Tu amor se enseñorea de mí : ya nada tengo mío , ni voluntad ni pensamiento : ¡ todo es tuyo ! 
            
ENTITY lloraba sin acertar a responder una palabra . 
            
— ¿ Por qué lloras ? , no te cubras los ojos ; deja que los mire . ¿ No me amas ? 
            
ENTITY , ciñendo con su brazo la cintura de ENTITY , le dio un beso en los labios . Ella no hizo el menor movimiento de sorpresa . 
            
¿ La habrán besado otros amantes ? — pensó él — , ¿ por qué no se defiende ? , ¿ por qué permite que la bese ? 
            
— ENTITY , oye me . Jura por la memoria de tu madre que vas a decir me la verdad , toda la verdad . ¿ Has amado otra vez ? , ¿ te ha besado alguien como yo te beso ? ¡ Ah ! , di me lo , por ENTITY , di me lo pronto , que ya me van faltando fuerzas para oír lo . 
            
— No ; mienten ; me calumnian ; es mentira ; yo sólo te he querido a ti ; no más a ti ! 
            
— ¿ Por qué te exaltas y hablas de calumnias ? , ¿ hay alguno quizá que se crea con derecho a deshonrar te ? Pues , si eres inocente , nada temas . Di me quién es y yo le haré callar eternamente . Pero , ¡ no quieres descubrir tus ojos ! ... Deja que los mire para que lea en ellos la verdad . — Tú dices que me amas y sospechas de mí ... ¡ Qué pobre amor es el tuyo ! Si no crees , tampoco amas . ¡ Ve te , ve te ! ENTITY tomó entre sus manos las de ENTITY y le besó los párpados . 
            
— Perdona me . Tengo la avaricia de la pasión , y todo me acobarda . Necesito creer en ti y por eso creo . ¡ Sería el engaño tan horrible ! ... Hoy mismo hablaré a tu tío y a mi madre . 
            
— ¡ Ah , no ! ¡ Todavía no ! 
            
— Yo soy ahora quien dice con justicia que no es amado como debe ser lo . Basta una palabra para asegurar nuestra mutua felicidad , y me dices que calle . Yo respondo de la aquiescencia de mi madre . Tu tío hará lo que tú quieras . Ya hemos visto cómo satisface tus menores caprichos . Y después , ¿ qué razón podría alegar para negar me tu mano ? Vivirá con nosotros , si lo quiere . Bien sé que le sería muy triste separar se de ti . Pues_bien , ¿ por qué no ha de quedar se en nuestra casa ? Deja que hoy mismo hable con él : yo respondo de todo . 
            
— No , ENTITY , no le conoces . Tengo la certidumbre de que se opondrá tercamente a nuestros deseos . No quiere que me case . Si tú le hablas , mañana mismo me arrebata de tu lado . Deja que yo le hable y le convenza poco_a_poco . No quiero dar le el menor disgusto . ¡ Es tan bueno conmigo ! 
            
— ¿ Y si a la fin y postre se encapricha en no ceder ? , ¿ te faltará valor para seguir me amando aunque él no quiera ? 
            
— No ; te lo juro . Yo confío en disipar sus prevenciones y conseguir su consentimiento . Mas , si no fuera así , dentro_de un año , aunque la ENTITY toda se opusiera , sería tuya . Deja pasar una semana , quince_días ; ten paciencia por mí . Yo allanaré el camino . Ya verás cómo , a_fuerza_de cariño , logro vencer su resistencia . Deja lo a mi cuidado solamente . Cree y espera . 
            
A_poco_rato , los novios se despidieron dando se un beso apasionado . ENTITY se encerró en su habitación para que nadie viera sus ojos enrojecidos y le preguntara cuál era la causa de esas lágrimas . Su plan estaba ya trazado . ¡ Cómo iba a padecer ! ... Mas si lograba sobreponer se a su destino , ¡ cuán grande sería su recompensa ! Le parecía que su pasado la iba dejando como una horrible pesadilla de la que sólo queda una memoria vaga a el despertar . Estaba sola contra los hombres , contra su destino , contra el mundo . Pero ENTITY también estaba solo y venció a ENTITY . La ENTITY lloró mucho y ENTITY la perdonó porque había amado . Dios es bueno . Los hombres no pueden ser más inflexibles que el ENTITY . 
            
Sin embargo , ¡ cuántos obstáculos iban a presentar se en su camino ! Su vida anterior la perseguía como un acreedor implacable . Necesitaba rehacer se ; buscar el sitio más oscuro ; nacer de nuevo como el fénix de la fábula . ¿ Quién la ayudaría ? Sus amigos se habían trocado en feroces adversarios . Como ENTITY en la isla desierta , sólo estaba armada de su voluntad . 
            
A ratos , se imaginaba estar a la entrada de un túnel muy oscuro y muy largo , ¿ cuánto tiempo tardaría en atravesar lo ? Un año , dos , tres , acaso más , pero , a el término de el túnel , estaba el cielo azul , el aire , el campo . Sus enemigos caerían a el gran despeñadero , abierto expresamente por la ENTITY , mientras ella , libre de sus perseguidores , proseguiría la caminata . Si ENTITY en ese instante hubiera poseído la omnipotencia de ENTITY , habría deshecho el mundo con un soplo , dejando nada más un islote perdido en el océano , donde cupieran juntos ella y él . 
            
¡ Qué días tan agitados y a_la_vez tan alegres los de aquella vida ! ENTITY , que estaba un poco enfermo , no quería ya marchar se , y dejaba tiempo y lugar a los enamorados para ver se . 
            
ENTITY leía ya de corrido en el libro virgen de su corazón . Como esas aves que ocultan su cabeza bajo el ala , para que no las mire el cazador , ella creía que sus pecados íbanse borrando a_modo_de esas cartas que se escriben con tinta preparada expresamente y que , a_la_vuelta_de unos cuantos días , se borran . No_obstante , por las noches , cuando el sueño no venía pronto a cerrar sus párpados , ENTITY miraba con la imaginación los años de su vida , y su memoria podía entonces comparar se a esos castillos ruinosos que describe ENTITY , en donde habitan a_sus_anchas los espectros . Su corazón latía violentamente , como si fuera a escapar se le de el pecho . ¡ Cuántos aparecidos ! ¡ Cuánto oprobio ! ¡ Cuánta vergüenza ! Primero , aquel empresario gotoso que juraba como un carretero , y que bebía copas de rhum a_todas_horas . Después , un viejo rico , más viejo que ENTITY y más rico también . En_seguida , aquel joven periodista que la compró con una crónica de teatros y le empeñó todas sus alhajas . ¡ Y ninguno había muerto ! ¡ Todos vivían para publicar su deshonra ! ¿ Habría en el mundo sitio bastante oscuro y escondido para ocultar en él ese tesoro de amor casto ? ¿ Cómo haría para que todos , todos , la olvidasen ? 
            
Esos adustos pensamientos huían despavoridos a el día siguiente , para volver , fieles a su consigna , por la noche . Mas , durante las horas matinales , en los almuerzos a_campo_raso y en las alegres caminatas de la tarde , ¡ cómo gozaba el corazón de ENTITY ! ¡ Qué poco duraban los días , y qué largas eran las noches ! 
            
— ¡ No te vayas ! — decía ENTITY a la luz cuando empezaban a caer las sombras de la noche . Pero la luz se iba ; el tiempo , eterno ENTITY , no se paraba , y cada noche , a el apagar la vela y entregar se a el sueño , ENTITY pensaba con tristeza recóndita . " ¡ Un día menos ! " 
            
Por fin , las brisas frías de octubre soplaron desnudando los arbustos . Las inglesas que habitaban en el hotel se despidieron de ENTITY . El drama había llegado a el último acto , y éste , a la última escena . ENTITY lloraba mucho por las noches , y ENTITY se entristecía visiblemente . Los dos pasaban una gran parte de la noche recorriendo el calendario . 
            
Allí estaba marcado , con cruz negra , el día de la partida . Iban llegando a él como el caballo desbocado corre a la barranca . Los días se despeñaban a el hondo seno de la eternidad , como los coraceros que , en una carga impetuosa , precepitaron se a el abismo en ENTITY . ENTITY sabía ya cuál debía ser el día fatal , pero ni ENTITY se atrevía a preguntar lo ni ella a decir lo . Una noche los dos se hallaron solos junto_a el mar. 
            
— ¿ Me quieres ? — dijo ENTITY a_media_voz . 
            
— ¡ Con toda el alma ! 
            
— Pues si me quieres , si me amas , no te vayas . Deja que venza yo con súplicas y ruegos la terca resistencia de tu tío . ¿ A qué separar nos si estamos unidos ya delante_de ENTITY ? 
            
ENTITY oprimió la mano de ENTITY , y , sentando le a su lado en el banco de piedra , comenzó a hablar le de esta suerte : 
            
— No sabes todo aún . Yo no quiero afligir te y he callado . A el cabo , la verdad había de abrir se paso un día , destrozando nuestros corazones con su aguda cuchilla . Pero hoy es tiempo ya de que lo sepas todo . Ten valor . No me quites el poco que me resta . Ten valor por ti y por mí . Quiere me mucho . ¡ Soy tan desgraciada ! 
            
— Pero , ¡ acaba , por ENTITY ! , ¡ me estás matando el alma ! , ¿ vas a ir te mañana ? No , si es imposible , no tendrán fuerzas para arrebatar te de mi lado ! ¡ Yo no quiero , no quiero que te vayas ! 
            
— ¡ ENTITY ! Considera un momento cuál será mi pena cuando eso que tú dices , y que temes sería más llevadero para mí que la desgracia que me agobia ! Escucha . Mi madre — ¡ pobrecita madre ! — se fue a el ENTITY dejando me muy niña . Ya por_aquel_entonces , sin embargo , podía yo comprender sus consejos y hacer solemne juramento de seguir los . Una noche , mientras todos dormían y yo velaba en mi canuta , junto_a el lecho de mi madre , ella , besando me en los ojos y en la boca , me dijo estas palabras , que no olvido : 
            
" Estoy mala , muy mala : los médicos me dicen otra cosa porque temen acelerar el fin de mis padecimientos . La vida se me va , por más que quiero sujetar la , no por mí , que estoy enferma y sufro mucho , sino por ti , la hija de mi alma , que vas a sola quedar sola en este mundo . No solloces ; no llores ; quiero que hablemos solas un ratito , sin que nadie nos oiga , y , si lloras , despiertan los demás . ¡ Me cuesta tanto hablar te de este modo ! No quisiera afligir te , pero es fuerza . Ya_que me voy a ir , quiero dejar te lo más santo que tengo : mi bendición y mis consejos " . 
            
Yo hacía esfuerzos inauditos por contener el llanto que me ahogaba . ¡ Pobre madre mía ! ¡ Aquélla fue la última noche en que me habló ! 
            
" Dentro_de pocos años — prosiguió diciendo — serás una completa señorita . Yo le he pedido mucho a el ENTITY que me alargue la vida para ayudar te , con mi experiencia y mis consejos , en esa edad tan llena de peligros , pero , ¡ ya tú lo ves ! , ¡ no quiere ! , ¡ no ha querido ! , ¡ quisiera llevar te conmigo adonde voy ! ¡ Una hija está bien siempre que se halla cerca de su madre ! Pero es forzoso que me vaya , y que te deje cuando más me necesitas . ¡ Qué brazos tan duros son los de la ENTITY , cuando arrancan a una madre de el lado de su hija ! Por eso quiero hablar te antes_de ir me . Oye bien mis palabras : son las últimas . Yo he padecido mucho en esta vida . Tu padre dejó de amar me a poco tiempo de casados . Quiere le mucho , compadece le y pide a ENTITY que esté en el ENTITY . Yo , que le amaba con toda el alma , sufrí tanto como si me clavaran cien puñales en el pecho . Dios me dio fuerzas para vivir , y cuando tú naciste , no pensé más en la muerte porque ya había llegado mi consuelo . Tu padre no tuvo tiempo de querer te . Poco después , murió en un duelo por otra mujer . Yo le perdoné , y quise que no supieras nunca la verdad . Si te la digo ahora es porque vas a quedar te sin defensa , y el ejemplo de tu infeliz madre puede servir te para que huyas de el peligro y sepas ir a la felicidad . El mundo está lleno de abismos . La mujer va por la ENTITY con una venda en los ojos : todos la empujan a el abismo , y cuando cae , maldicen de ella . Un hombre llega y murmura a su oído cuatro frases de novela ; ella le abre su corazón de par en par ; entra el amor y le roba todo . Dentro_de pocos años , tú escucharás esas palabras , e inocente como todas , dejarás que te roben tu tesoro . Yo no quiero que tú seas infeliz , como lo he sido . Yo no quiero que te roben el corazón , para tirar lo como un objeto inútil . Antes_de amar , medita bien lo que haces . Que no te engañen las palabras ni te seduzcan los juramentos de pasión ; cuando un hombre te diga que te ama , aleja te de él por tres años , no le veas ni le hables , ni le escribas ; si tu amor no se borra de su corazón en ese tiempo , da le tu mano , porque es digno de ti ; si te olvida , no merece tu amor : es un ingrato . No ates tu vida a la suya antes_de sujetar la a esa prueba . Mejor es amar de lejos , sin esperanza , que vivir amarrada a un hombre que nos desprecia y nos insulta . Jura me por mi alma que lo harás así . ¡ Que te castigue ENTITY si no lo haces ! " 
            
¡ Yo , entonces , bañada en lágrimas , juré ! 
            
— Pero ese juramento es , insensato . ¡ Yo te amo , te adoro , vida mía ! ¿ Dudas de mi cariño ? Pues sujeta me a cuantas pruebas quieras para convencer te . A todas , sí , ¡ menos a ésa ! ¡ Tres años sin mirar te , sin escribir te , solo con mis angustias ! ¡ Cómo puedes pensar que sufriría , sin perecer , ese tormento ! Si lo sufriera , no te amaría como te amo . No , tú no me quieres : si me quisieras , tampoco podrías vivir lejos_de mí . 
            
— ¿ Y mi madre , ENTITY ? Mi pobre madre , ¿ no tiene derecho también a mi cariño ? , ¿ quieres que la desobedezca y que reniegue de sus consejos ? Pero entonces seré una mala hija , y las malas hijas no pueden ser esposas amantes ni madres buenas ! 
            
— De_modo_que tu decisión es irrevocable : por un juramento hecho cuando niña , a una madre que el dolor de la muerte trastornaba , consientas en hacer me desgraciado y en olvidar te de mi amor . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ No ! ¡ Eso no ! 
            
— ¡ Tú sabes ya_que te amo inmensamente y que jamás , aunque lo quiera , he de olvidar te ! Cumplir ese insensato juramento es dudar de mi amor , dudar de ENTITY . ¡ Ve te ! ¡ No me has querido nunca ni me quieres ! ¡ Me engañabas ! ¡ Mala ! ¡ Mala ! 
            
— Pero , ¿ no ves que estoy llorando ? ¡ Si me faltan las fuerzas y estoy sintiendo que me muero ! ¿ Que no te amo ? , ¡ ojalá que no te amara ! , pero , ¡ qué digo ! , ¡ no ! , ¡ perdona me ! Yo bendigo tu amor , aunque me haga sufrir , aunque me mate . Yo sé querer mejor que tú , porque no retrocedo ante el dolor . 
            
— Mi cabeza se pierde . Soy un loco . ¡ No cumplas ese juramento , vida mía ! 
            
Los sollozos ahogaban la voz de ENTITY : — ¡ Separar nos ! ... ¡ Tres años ! ... ¿ Tú no sabes que cada año tiene muchos , muchos días , y cada día , infinitas horas ? ¿ Que el tiempo corre prisa ? No , ¡ mentira ! Para que esos tres años pasen se necesita un siglo . ¡ Yo no quiero , no quiero que te vayas ! Antes_de ver te , el amor de mi madre llenaba toda mi alma . ¿ Cómo , llenando la toda , cupo el tuyo ? No lo sé . Pero este amor advenedizo ha ido empujando poco_a_poco a el otro . Le dejé entrar y hoy es el dueño de la casa . Mis ojos se van acostumbrando a ver te y mis oídos a oír te . Y es que en ti pongo todos mis amores , y amando te a ti , amo a mi madre , y amo a mi hermana y amo a ENTITY . Si te vas , yo me quedo como esos cuerpos que están fuera_de su atracción y permanecen inmóviles en el espacio . Si te vas , yo me quedo solo , vacío , hueco . 
            
ENTITY sufría mil veces más que ENTITY . No lloraba ni hablaba . Parecía estar interrogando a el ENTITY , con los ojos fijos . Pero el ENTITY , eternamente mudo , sólo tiene voz en las tempestades . 
            
¿ Cuál iba a ser su vida ? ENTITY estaba a el lado de una madre , esto es , cerca de ENTITY . ENTITY estaba en paz con su conciencia ; ENTITY era honrado y era bueno . ¡ Pero ella ! ... ¿ Quién querría enjugar sus lágrimas ? Necesitaba huir de sus amigas , como se huye de la casa que va a desplomar se . Nada le quedaba de su vida anterior , más que el remordimiento . Volvía a nacer ; pero imaginad la horrible condición de el niño que , nacido apenas , queda huérfano . Pues tan grande era la desdicha de ENTITY . Era el niño sin madre , sin nodriza , sin fuerza para andar y sin palabra . Con más , la soledad en que iba a vivir no era la quieta soledad de el eremita que ve a ENTITY ni la de el amante que piensa en su amor . Era la soledad de ENTITY en la isla ; la soledad de el ser humano entre las fieras , la tempestad y el mar. ENTITY a estar sola , sin ayuda , sin socorro , en lucha abierta con los tigres y los leones y las hienas . Luchar con las pasiones es peor que luchar con las fieras . Luchar con el pasado no es combatir , como ENTITY con el ángel : es luchar con el ENTITY . La arrojaban a el ENTITY desvestida , sin armas , expuesta a el hambre y la furia de los tigres , pero el amor la sostenía , como sostuvo la fe a los mártires cristianos . Comparad , pues , la soledad de ENTITY con la soledad de ENTITY ; aquélla era el sueño , y ésta , la pesadilla ; aquélla , la quietud , y ésta , el combate . 
            
ENTITY estaba en más triste condición que el niño huérfano a quien todos abandonan . El niño no piensa ni ama ni ase con sus manitas la vida que se le escapa . Está solo en la cuna , o en el quicio de una puerta , o en la oscuridad de una atarjea . El frío amorata y rasga sus delgadas carnes ; la lluvia le moja ; el hambre atenacea su estómago ; pero , a poco , el hambre , el cierzo , el agua , no le causan dolor ninguno : queda se insensible , agoniza solo , como una vela que se extingue , y la muerte , esa madre de todos los huérfanos , le lleva a el ENTITY en brazos , y hace de su carne alas de mariposa y pétalos de flores . ENTITY era el niño abandonado ; pero en la cuna , los pálidos vampiros le mordían la nuca , chupando su roja sangre ; los genios malos le clavaban sus patas de alfiler en las pupilas ; en el quicio de la puerta , era su carne pasto de los perros , que la arrancaban a pedazos con sus dientes , y de los buitres , que descendían adrede de las torres para clavar en ella su corvo pico ; en la atarjea , sufría la muerte hedionda y espantosa de el que se ahoga en una charca inmunda y siente cómo empieza a devorar le la repugnante muchedumbre de las ratas . La soledad de ENTITY era la soledad de el cadáver ; la soledad de ENTITY era la soledad de el enterrado vivo . Por eso no hablaba ni gemía : escuchaba a ENTITY como los náufragos escuchaban la voz de el océano que va a tragar les . Para ella no se trataba acaso de una ausencia , sino de una muerte . Y quería ver le , oír le , porque pudiera ser que fuese aquélla la última vez en que le escuchaba y le veía . Era la madre viendo a el hijo que se muere . 
            
— Sin embargo — pensaba — , acaso no esté sola . Tal_vez tenga un padre . Pero , ¿ quién es ? , ¿ en dónde está ? Si yo le conociera me echaría a sus pies , pidiendo le socorro . Los padres deben amar a sus hijas . Mas , ¡ si también me desechara ! ... Las mujeres como yo no tienen derecho a tener padre . No soy una hija : soy una vergüenza . Pero , ¿ quién es el culpable ? , ¿ por qué me abandonó ? , ¿ por qué me dejó sola ? Si me desecha , si me arroja , si me afrenta , yo le diré . " ¡ Ve te , ya no te busco , no te quiero , me das asco ! " ¡ Miento ! ¡ Miento ! No puedo hablar le así . Es mi padre . Pero , ¿ quién es ? , ¿ en dónde está ? Será probablemente un gran señor , sólo los grandes señores se avergüenzan de tener hijos y los desamparan . Él sabe , seguramente , en dónde estoy , ¿ por qué no viene ? ¡ Si hubiera muerto ! ... ¡ Ah , yo no quiero que haya muerto ! Quiero encontrar le quiero que me ayude . Pero , ¿ qué digo ? Si vive , no me ama , y necesito de su amor ; si vive , se esconde como los criminales , y no quiero que mi padre sea un criminal . ¡ Mejor que ya no exista ! ¡ Sí , eso es , mi padre ha muerto ! ¡ Así , a lo menos , pueda amar le ! 
            
Pero entonces , ¿ quién va a ayudar me y socorre me ? ¿ Dios ? No le conozco . Está muy lejos y muy alto . Ahora que el dolor visita mi alma , comprendo que necesito creer en ENTITY . Y creo . Pero mi fe no tiene alas ; mi esperanza está enferma . ¿ Por qué no me enseñaron a creer ? Dios existe ; debe existir , porque si no , yo estaría sola , sola contra todos . ¿ Adónde está ? , ¿ por qué no me habla ? Tal_vez tampoco me quiera . Si es así , no es ENTITY . Los padres perdonan . He cometido muchas faltas , pero también las cometía ENTITY . Tengo muchas manchas , pero el amor las quita . ¡ ENTITY , yo quiero creer en ENTITY ! Tú sabes bien que no soy tan mala . Te he rezado muchas veces . Yo creo en ti porque mi madre creía . Tú eres muy buena . Di le a ENTITY que me oiga . Si no me escuchas , voy a quedar sola en el mundo , sola contra todos . Para mí , entonces , el ENTITY estaría lleno de demonios , y la ENTITY , de fieras . Quiero que salves mi alma , pero también necesito el amor de ENTITY . Es necesario . De ese modo seré buena . Por eso te lo pido . Qué , ¿ no puedo ser buena ? Dios está en la ENTITY con los brazos abiertos . ¿ No es verdad que ése es ENTITY ? Pues mira cómo nunca los cierra . había le por mí . No me conoce , pero yo quiero conocer le y amar le . Ya verás como soy buena . ¡ ENTITY , escucha me ! Yo sí que muchas veces te he olvidado . Pero soy huérfana y tú eres mi madre . Ahora te busco : ya no te dejaré jamás . Salva mi alma , pero ya sabes que , para salvar la , es necesario el amor de ENTITY . 
            
Esta oración era egoísta e imperfecta , pero , a el fin , era oración , y la oración alivia los dolores . ENTITY , desamparada de los hombres , pedía el socorro de los ángeles . No hablaba , no gemía . Cuando fue necesario separar se , dejó que ENTITY la besara en la frente , en los ojos , en la boca . El pobre enamorado habría querido ser de aire , para besar la a un tiempo mismo en todas partes . Los que se quieren bien y van a separar se , muerden cuando se besan . diría se que se quieren devorar , para que sea imposible separar les ! Estar el uno dentro_de el otro : ése es el ideal de el amante . Así posee el tigre a la oveja que devora . 
            
Desde aquella última entrevista , ENTITY y ENTITY no hicieron más esfuerzos para ocultar su pasión a los demás . La madre de ENTITY no había querido decir nada . Sólo , la víspera de el viaje , besó en la frente_a ENTITY , diciendo a_media_voz : 
            
— ¡ ENTITY , te espero ! 
            
Ya ENTITY había hablado con ella , depositando en su seno de madre aquel amor y aquella pena . Ella no había objetado nada . ¿ Para qué ? La conducta de ENTITY le parecía honesta y valiente . Durante los tres años de la ausencia , había tiempo de_sobra para que ambos amantes pusieran a prueba su cariño . Y además , oponer se en aquel instante a la pasión de ENTITY habría sido lo mismo que intentar detener con un hilo de seda el barco de vapor que leva sus anclas y se aleja de la playa . 
            
Sólo ENTITY gruñía en el fondo de el cuadro . Era un sátiro espiando los amores de una dríada . Pero ENTITY era un sátiro que pagaba . 
            
De cualquiera suerte , había que resignar se , a pena de pasar la más insufrible de las vergüenzas . Ya no era tiempo de retroceder . A_el_fin_y_a_el_cabo , el idilio llegaba ya a su término . Después , todo se olvidaría como un mal sueño . 
            
La víspera de partir , ENTITY dijo a el oído de ENTITY . 
            
— Necesito ver te . 
            
— Esta noche ... cuando todos duerman ... en mi cuarto . 
            
ENTITY había pasado la mañana y gran parte de la tarde haciendo sus preparativos de viaje . 
            
Por una de esas delicadezas que sólo tienen las mujeres , y las mujeres enamoradas , había querido ahorrar la pena de ese espectáculo a su novio . 
            
Las maletas y los baúles estaban cerrados ya en un rincón de el cuarto . Parecían ataúdes , y eran , con efecto , ataúdes de recuerdos . La alcoba estaba triste y desmantelada . Sobre la mesa había un retrato de ENTITY y un bucle de su cabello rubio , atado con un listón color de cielo . 
            
Cuando todos se recogieron en sus habitaciones , ENTITY esperó con febril impaciencia . Era la medianoche , la hora de las citas . ENTITY había tenido muchas , y sin embargo , aquélla era la única : sonaron pasos en el corredor , giró el picaporte , y ENTITY , pálido como un espectro , entró a la alcoba . Nada se dijeron . El canapé estaba cubierto de líos , maletas y cartones . Para estar juntos se sentaron en el catre , que era pequeño , angosto , virginal , y estaba cubierto de ropas blancas , como el cuerpo de una novia . No se hablaban ; las palabras son como el sonido : marchan más despacio que el pensamiento , esto es , más despacio que la luz . Se miraban , y para ver se mejor , juntaban ojos con ojos y labios con labios . hubiera se creído que se estaban mirando con los poros . 
            
En el silencio y la penumbra de la alcoba , solos , sentados en el pobre catre que se mecía a el menor movimiento de los cuerpos , bajo la doble influencia de la noche y de el amor , permanecían tristes y mudos con el azoramiento de el abismo . La mujer perdida inspiraba ideas buenas , pero la noche aconseja mal , y nadie puede prever el desenlace de esas reñidísimas batallas que empeñan los ángeles con los demonios en el aire . La mujer amada es diosa , vista desde lejos , pero es mujer , vista de cerca . La sombra y el silencio son los grandes tentadores . 
            
¿ Por qué temblaba ENTITY ? ¡ Cosa rara ! Hay capitanes que entran sin miedo a las batallas más feroces , y que tiemblan en una escaramuza . ENTITY tenía miedo , el miedo de una virgen que lo sabe todo . Cierta flojedad , parecida a la que produce la embriaguez , embargaba sus miembros y su alma . La voluntad se iba de ella , a_manera_de el ave que se escapa de su jaula . ¿ Se dejaba arrastrar por la corriente ? , ¿ resistía a la indómita fuerza de las olas ? Bien vistas las cosas , era aquella tal_vez la última noche en que estaban juntos . Perder la era insensato : era dar un diamante por un vidrio colorido , una flor por una estrella . La flor es el bien real ; la estrella está muy alta , no se alcanza : ¡ es la quimera , el sueño ! Ella , además , había perdido sus derechos a el pudor . No había sabido resistir a aquellos que le inspiraban repugnancia , y quería resistir a el amor . Siendo ENTITY con todos , quería ser ENTITY con el único . ENTITY , ante ENTITY , era el león ante un domador . 
            
Lo único que podía salvar la o perder la era el respeto de ENTITY . El amor de ese soñador era místico , pues olía a incienso . Era un amor que vivía en el ENTITY . Sin embargo , ENTITY cayó de allá , con ser un ángel . Mientras más alta es la montaña , menos debe uno asomar se a el parapeto para ver el abismo . También a el ENTITY llegan las serpientes . El viejo abad ENTITY venció la tentación , pero el abad ENTITY no amaba . 
            
ENTITY luchaba con el respeto y el deseo . Era un marino dentro_de un barco que se incendia . El respeto había echado raíces hondas en su alma , pero el viento huracanado desarraiga las encinas , y la pasión , los escrúpulos . Se había habituado a amar contemplativamente , siguiendo la con los ojos , como los pastores de ENTITY miraban las estrellas . Mas he aquí que , de improviso , el ídolo se trueca en criatura ; el mármol se hace carne , y los brazos , inmóviles antes , estrechan blandamente contra el seno . La pasión ciega como el relámpago . Hay momentos en que el espíritu se va , dejando el cuerpo en desamparo . Una vez colocado en la pendiente , es preciso caer si ENTITY no obra un milagro . Y ENTITY ya bajaba , como una de esas avalanchas que se desprenden de las cimas nevadas . Estaba ebrio de ella . 
            
Todavía en ENTITY la pasión no avasallaba todo , puesto que aún tenía espacio para pensar . Iba en el potro desbocado que conduce a el abismo , pero reflexionaba si debía entregar se a la merced de el bruto indómito o saltar de la silla con grave riesgo de estrellar se . Ya hemos dicho qué pensamientos eran los suyos . El ser nuevo luchaba en ella con el ser viejo . Sin embargo , a_cada_paso amenguaba la resistencia y la voluntad se adormecía . Bien miradas las cosas , esa derrota podía ser una victoria . ENTITY , después , no podía abandonar la sin ruindad . Se dividía la vergüenza en dos partes , y en el aturdimiento de el pecado , ENTITY , que era inexperto , no podría darse_cuenta de el engaño . Y en_seguida , la cadena que los ataba constreñiría más sus férreos eslabones . Para un disoluto , triunfar de la mujer es apurar la copa y arrojar la después a el vuelo , con desprecio ; para un soñador , poseer es ser poseído . 
            
¡ Bah ! No más rodeos ni más escrúpulos . La triple complicidad de el silencio , la noche y el amor les ayudaba poderosamente . Y además , era aquella la última noche . A el día siguiente , se irían los dos por rumbos encontrados , con la esperanza de amar se y el temor de ver se . ¿ Quién puede escrutar los misterios insondables de el destino ? Juzgando con arreglo a la razón , les sería punto menos que imposible realizar sus ilusiones . ENTITY iba a emprender una lucha insensata : el combate de uno contra mil . La derrota era probable y el triunfo posible , porque , si ENTITY ayuda , son posibles los milagros . Pero , evidentemente , esa eventualidad era remota . Es la que esperan los sentenciados a_muerte cuando marchan camino de el cadalso . Para ENTITY , fue el ángel que detuvo en los aires la cuchilla esgrimida por ENTITY . Para ENTITY , fue ENTITY . 
            
¿ Y si , como era natural , no aparecía el milagro ? , ¿ si el esfuerzo y la voluntad de ENTITY se estrellaban en el granito de la realidad , como las olas se desbaratan y deshacen a el chocar con los peñascos ? Entonces , el sacrificio sería estéril . Pues lo cuerdo es aprovechar todo momento y detener la dicha que se escapa . Así , a lo menos , se hace provisión de memorias con qué nutrir se en la desgracia , como los precavidos almacenan leña , para calentar se en el invierno . Nada más la moral podía oponer su resistencia a el cumplimiento de sus deseos . Pero ENTITY no conocía la moral . Su lógica era la de las pasiones . Quería , y esta palabra expresa con absoluta perfección la fuerza invencible de su voluntad y la fuerza dominadora de su amor . Hubo un momento en que ENTITY cerró los ojos para no ver se en las pupilas de ENTITY . Entonces meditó : " ¿ Se extinguirá su amor si yo me entrego ? No . ¿ Se apaga la hoguera cuando se le arroja un chorro de alcohol ? Antes se aviva . ¡ Bah ! ¡ Cedamos ! " 
            
Y el aliento ardoroso de ENTITY erizó los cabellos color de oro dispersos en la nuca de su amada , y los labios resecos se buscaron , como hermanos que vuelven a juntar se tras larguísima ausencia , y ENTITY , desanudando aquellos brazos varoniles que la ataban , forcejeando , con la rabia insensata de la madre maniatada que ve morir a el hijo de su alma , logró por fin soltar se , desasir se ; saltó rápidamente , y , parada en el quicio de la puerta , exclamó bañada en lágrimas : 
            
— ¡ Ve te ! ¡ Ya no te quiero ! ¡ No te quiero ! 
            
La mariposa se defendía de el arrapiezo , y el colibrí de el gato . ¡ Cambio brusco ! Dos fuerzas poderosas les iban empujando en dirección contraria , por manera que el choque no podía evitar se ; la razón extraviada les servía de cómplice , y el amor , de galeoto ; estaban solos , una terrible complicación de oscuridades y silencios : la oscuridad caliente de la alcoba y el tentador silencio de la noche ; la helada oscuridad de el porvenir y el silencio de la conciencia , favorecían sus intenciones ; los dos habían llegado ya a el momento en que los ojos no ven ni los oídos oyen ; buscaban se y querían se con todo el ahínco de su voluntad y de su amor . " ¡ La quiero ! " , pensaba ENTITY , y ENTITY respondía en silencio : " ¿ Por qué no ? " Su vida antigua , la incertidumbre de lo venidero , sus flaquezas de temperamento y de carácter , su amor en suma , que es el gran sofista y el supremo allanador de todos los caminos , le aconsejaban que cediera , pero , en un instante , cuando los brazos se anudaban más , y ya ninguno de los dos sabía cuáles eran sus lágrimas , ENTITY , la envilecida y maculada , el ser enfermo y el ser débil , obedece a un enérgico impulso , se desata , salta como si tuviera alas , y enrojecida , por primera vez acaso , con las tintas de el pudor , exclama : 
            
— ¡ Ve te ! 
            
Pero , ¿ qué genio sobrenatural ha obrado ese milagro ? , ¿ es ENTITY esa mujer ? ENTITY ya no sabía cuándo era ella o cuándo era otra . Parecía que iba dentro_de su pecho un dios dormido y que , cuando éste despertaba , le imponía su absoluta voluntad . Minutos antes había querido y razonado como una cortesana . ¿ Para qué ? Para obrar como una virgen . 
            
ENTITY , inmóvil y confuso , aguardaba el rayo , como el hebreo que hubiera osado descubrir el ENTITY . Tambaleando , con la mirada suplicante y compungido , se acercó a ENTITY y besó con respeto la áurea punta de sus trenzas . Así besa la pescadora de ENTITY a la ENTITY . 
            
En ese instante sonaron dos golpecitos en la puerta . ¿ Quién podía ser a tales horas ? Los dos se estremecieron : ENTITY , de miedo por ENTITY , y ENTITY , de vergüenza por ENTITY . De esa manera sólo llaman los amantes viejos ; los jóvenes abren sin tocar . Pero ENTITY no sabía esto . Ambos cambiaron una mirada inexplicable . Sin decir se lo , expresaban con los ojos estos dos pensamientos tan distintos que caben en la misma frase : ¡ Te he perdido ! Los dos golpecitos , dados con los nudillos de una mano huesosa , sonaron nuevamente en la mampara . ENTITY buscó en la alcoba un escondite . No lo había . 
            
— Abre o grito . 
            
ENTITY . ENTITY supuso que el escándalo era inevitable . Más cuerdo sería abrir para que la escena pasara entre los tres . ENTITY había entornado la ventana y consideraba la distancia que le separaba de el suelo . Era precisamente lo que media entre_la_vida_y_la_muerte . Esa profunda oscuridad nocturna era el ENTITY insondable de lo ENTITY . Pensó en su madre , en ENTITY , y tuvo miedo . Después_de todo , el caso no era irremediable . ENTITY iba a ser su esposa . 
            
— ¿ No abres ? 
            
¡ Sí ! , ¿ por qué no ? La suerte estaba echada . A la puerta de el ENTITY surgía el ENTITY . Asió con la mano el picaporte e iba a abrir . En ese instante , ENTITY se agazapaba bajo el canapé . ENTITY soltó el picaporte . Ya ENTITY había entrado a el escondite . Allí no le veían , pero veía . Entonces , arrastrando , con las manos y las piernas , valijas y maletas y baúles , cerró con esos grandes bloques de madera la hendedura por donde ENTITY se había encajado como gato . Los baúles eran pesados , pero hay momentos en que el hombre desquicia los peñascos y la mujer remueve las montañas . Ya ENTITY no veía , pero escuchaba . ENTITY iba a batallar con la mitad de el enemigo . 
            
Un golpe , más fuerte ya , sonó en la puerta . ENTITY abrió . Estaba lívida , tan lívida , que , cuando la luz roja de la vela alumbró su semblante , parecía un cadáver . No lo era aún , pero acaso iba a ser lo muy en breve . ENTITY quiso hablar . ENTITY , cogiendo le con fuerza extraordinaria por el brazo , y sellando sus labios con la mano izquierda , le llevó a la ventana . Le iba arrastrando , paso a paso , para no hacer ruido . En un momento , con la destreza de un gimnasta , saltó a el angosto pretil de la ventana . ENTITY no volvía de su asombro . Ella , señalando imperiosamente el canapé y luego el vacío , dijo , más bien con la miraba que con la palabra : 
            
— ¡ Allí está ! , ¡ si hablas , me mato ! 
            
En los ladrillos lambaleantes de el pretil , apenas cabían sus plantas . Estaba de pie sobre un teclado y suspendida en el vacío . El viento de la noche agitaba las crenchas rubias de su pelo ; su cuerpo tornaba en el espacio curvas trágicas . El menor movimiento podía dar la muerte . ENTITY no se atrevía a tender la mano . No_obstante , ese drama podía estar preparado de_antemano . ENTITY quiso obligar la a que bajase con ambas manos ; intentó agarrar la por el talle . Pero ya no era tiempo . ENTITY , encorvando se como una rama que se troncha , se dejó caer . ¡ Ah ! ENTITY la había cogido por uno de los pliegues de la bata . Pero el lino de aquella bata se rompía . ENTITY se encaramó sobre el pretil de la ventana sacando medio cuerpo afuera . ¡ No gritaba ; no podía ! Toda su fuerza estaba concentrada en las dos manos que parecían garfios de hierro . Y la bata se desgarraba y se rompía . ENTITY se balanceaba en el espacio dislocando los brazos de ENTITY , cuyos huesos tronaban . El abismo la iba sorbiendo . De aquel cuerpo , suspenso en el vacío , nada más se miraba su cuello blanco , torcido horriblemente , y una gran , mala de cabellos rubios , flotando en las tinieblas de la noche , como sobre las ondas de un mar negro . 
            
ENTITY contaba con la muerte , pero no con la agonía . Ese diablo furioso que la apretaba con sus uñas , queriendo disputar la a el ENTITY , era el vampiro pegado a el cuerpo de su víctima . Por fin , la bata se rompió , pero ENTITY había logrado asir un brazo . Como el marino que saca de las olas a su hermano , así , bregando , jadeante , consiguió levantar la y coger la después por la cintura . Ya estaba en_salvo . Un ENTITY esfuerzo más y todo concluía . Pudo tomar la , a el fin , entre sus brazos ; descansó parte de el cuerpo en el pretil , y luego , tirando de él con fuerza rabiosa , como quien tira de una cuerda para levantar un peso enorme , así , rozando la con las grietas de la pared , desgarrando le el traje y la carne misma , la arrancó de el abismo . 
            
Todo esto , que he narrado en muchas líneas , ocurrió en un instante . El instante en que se nace y el instante en que se muere . 
            
Ya estaba en , salvo , esto es , ya estaba perdida , porque ENTITY , implacable , iba a hablar . Bajo el angosto canapé , ENTITY se movió , queriendo apartar los baúles y las enormes cajas que le impedían el paso , sofocando lo . ENTITY volvió en derredor la vista , agonizante . Sobre uno de los baúles ya cerrados estaba la cuchilla con que horas antes habían cortado las correas para liar los . ENTITY tomó el cuchillo y lo puso de punta sobre el corazón . ENTITY , a_pocos_pasos de distancia , comenzó a hablar . 
            
— Pensaste que era un bandido . ¡ ENTITY , tontuela ! Escuché voces en tu cuarto y vine pensando que estabas mala . ¿ Por qué estás vestida ? El cansancio seguramente te rindió y te dormiste sin desvestir te . Has tenido una horrible pesadilla . ¿ Quieres que te acompañe ? No ; pues , entonces , enciende luz y hasta mañana . Yo vendré a espiar por el agujero de la llave a ver si duermes en sosiego . Hasta mañana . 
            
El pobre viejo apenas podía hablar . Tenía la voz de el náufrago cuando llega a la ribera . Como un ebrio se dirigió a la puerta y se fue por el angosto corredor , apoyando se con ambas manos en el muro . Había olvidado la palmatoria y la bujía . ENTITY mató la luz , para que su novio no observara la lividez de su semblante ni la sangre que salía de sus heridas y los desgarrones de su traje . Después , haciendo un último esfuerzo , y ayudada de ENTITY , que también empujaba por atrás , arrimó los baúles y las cajas . ¿ Habría escuchado algún rumor de aquella lucha ? Imposible . La espantosa tragedia fue muy rápida , y como las tragedias verdaderas , se verificó en silencio . ENTITY se levantó sin atrever se a hablar , temiendo que ENTITY estuviera cerca de la alcoba . ENTITY le conducía apretando le la mano . Así llegaron a la puerta . 
            
— ¡ Ni una palabra ! Todavía está cerca : ¡ Ve te ! ¡ Ve te ! 
            
Y luego_que los pasos recatados de ENTITY sonaron en el desierto corredor , ENTITY , cerrando la puerta con doble llave , desfallecida y casi muerta , se dejó caer sobre la cama . La sangre brotaba de los rasguños y desgarros que las piedras le habían hecho . Pero en aquel momento , ENTITY no sufría ningún dolor físico . No lloraba tampoco . Sentía su cuerpo suspendido encima_de el abismo . Y las tinieblas que iban a tragar la con sus bocas de monstruo , también le hablaban , y le decían : " ¡ Hasta mañana ! " 
            
ENTITY había vuelto a su alcoba color de rosa y a su lecho de limonero , incrustado de marfil . El rumor que llegaba a sus oídos no era el rumor de el océano , sino el de ENTITY . La gran ciudad había vuelto a ceñir la y rodear la , como una gran corriente de agua en ebullición . Y ENTITY , en su mullido lecho , blanco y limpio como el corazón de una campánula salvaje , sollozaba mordiendo los encajes de la almohada . No se había desvestido . 
            
La novela que algunos meses antes vimos en la mesita de papier maché , con su amarillo forro levantado por un cuchillo nácar , dormía aún cerca de el cucurucho japonés , rebosando pistaches y bombones . Nada había cambiado en esa alcoba que parecía un nido de raso hecho para dos pájaros de porcelana . Pero el reloj de ENTITY , que antes contó las horas de el amor , estaba inmóvil , como si el tiempo se hubiera detenido . 
            
ENTITY sollozaba mordiendo los encajes de la almohada . Estaba sola , tan sola que ni el ángel de su guarda la acompañaba . ENTITY , como la virgen cristiana que los verdugos arrojan a las fieras en el ENTITY . ENTITY , en_medio_de todos , esto es , en la peor de todas las soledades . Sentía su debilidad como si de_repente se hubieran quedado sus venas sin sangre ; le parecía que enormes manos de gigante la arrojaban de_un_lado_a_otro , convertida en volante de raqueta , y en una de esas pesadillas extravagantes que produce la fiebre , se veía en_medio_de una estridente carcajada , como una mariposa dentro_de una red . Y veía la carcajada , dando le dimensiones y colores . Era un rehilete de espuma , grande , enorme , que iba absorbiendo cuanto ñauaba en su camino . Una vez dentro_de él , faltaba el aire , los pies se desprendían de la ENTITY , e iba el cuerpo ascendiendo velozmente , como si algún titán lo sorbiera , y ese rehilete terminaba en una boca deforme , colocada bajo dos ojos sin pestañas . Aquella boca no tenía más que colmillos , que hacían polvo los huesos y la carne . ¡ Qué espantoso soñar ! La fiebre pintaba en los muros cuerpos horriblemente descoyuntados y torcidos , como los cuerpos de los condenados que ENTITY arrojó a su ENTITY . Todos los muebles de la alcoba se movían a los ojos de ENTITY , y ella sollozaba viendo con los ojos , desmesuradamente abiertos , esas cosas que no estaban afuera , sino dentro_de ella . A ratos , sentía se atada , con durísimas correas , a una rueda de fierro que iba rodando sobre bayonetas puestas de punta . Otras , le parecía que un monstruo velludo le iba mondando el cuerpo con una navaja , hasta dejar los huesos limpios . No le brotaba sangre de las heridas , pero veía ya una de sus canillas descarnadas , y escuchaba el chirrido de la navaja limando el hueso para dejar lo enteramente blanco . El monstruo hacía esta operación muy poco_a_poco , tal_como se monda una manzana a la hora de los postres . 
            
Y estos sueños parecían hechos de neblina , por la rapidez con que se borraban , y de bronce , por el bulto que tenían . En un minuto de pesadilla cabe una hora de vida . ENTITY , estrujada por las visiones de la calentura , iba de_un_lado_a_otro , rebotando como pelota . De_repente , el rumor de la ciudad le pareció el ruido de un diluvio . Pero el agua no descendía de las nubes : brotaba de la tierra e iba subiendo , subiendo en láminas compactas , tan oscuras que apenas podían distinguir se en las tinieblas de la noche . ENTITY , azorada , se asía a los barandales de el balcón , que era muy alto . Desde allí contemplaba la horrible escena . El rumor que escuchó primero había cesado . La invasión de el océano ascendente se verificaba con lentitud y en_medio_de el silencio . Primero , la capa negra se tendió sobre las calles , sin arrugas ni pliegues . Sobre esa tersa oscuridad , como puntos luminosos repartidos en hilera , los reverberos de el gas brillaban tristemente . El monstruo negro se incorporó otro poco , y los faroles más altos parecieron , por su proximidad a el agua , linternas de invisibles góndolas inmóviles . Entre cada movimiento de el agua mediaba el espacio de algunos minutos . Nada se oía : el seno de aquel oscuro mar cerraba el paso a todo rumor y a toda luz . Subió el agua otro poco y los faroles se perdieron , apagando se , como luciérnagas arrojadas a un estanque . Entonces la tiniebla fue absoluta . La noche descendía de el ENTITY y brotaba de la ENTITY . ENTITY iba a ser aplastada entre esas dos enormes láminas de una prensa negra , como un ratón entre la puerta y la pared . El mar subía con menos lentitud . Ya se miraban en la capa tenebrosa algunos pliegues , que eran las oleadas silenciosas . ENTITY sintió que el agua le bañaba los pies y , loca de terror , se encaramó sobre los barandales de el balcón . Pero el agua subía , y entonces , ella , agarrando con ambas manos una canal delgada de hojalata , quedó suspensa en el vacío . La canal se iba doblando poco_a_poco . Un momento más y se quebraba . Ella , haciendo un supremo esfuerzo , logró subir a el tejado , en donde se agrupaban , maullando y deteniendo se con las uñas , muchos gatos . Estaba defendiendo su vida instante por instante . ¡ Todo inútil ! El agua continuaba subiendo e iba ya a devorar la . Los gatos se quejaban como niños y arañaban la cara de ENTITY . En ese momento , algo muy blanco flotó sobre la densa oscuridad de el agua . Era una vela . ¿ Quién puso aquella barca milagrosa sobre el agua ? Lo urgente era entrar en ella . ENTITY , tendiendo con angustia las dos manos , logró detener la . Pero los gatos , más ágiles y elásticos que ella , habían entrado ya , no dejando lugar para otro cuerpo . Entonces comenzó una lucha horrible . ENTITY combatía con aquellos demonios que maullaban y describían rombos terribles en el aire , encajando le sus agudas uñas en el cuello . Por fin , logró vencer . Cupo como una cuña entre los cuerpos blandos de los rabiosos animales , que frotando se entre sí , despedían chispas de fuego . La barca siguió flotando sobre el agua . Pero , ¿ adónde iba ? El agua continuaba su marcha ascendente . ¡ Si pudiera llegar a el cielo , o cuando menos , a una estrella ! Así pasaron muchas horas de congoja . De improviso , ENTITY sintió que la barca se hundía . Todo estaba perdido . Lanzó un grito y se arrojó a las aguas , que estaban tan frías como si fueran de nieve líquida . Se resignó a morir , pero , arrojado por las velas , su cuerpo fue a chocar con la cruz de piedra que coronaba una altísima torre , ya sumergida en el océano . Aquella cruz era el único punto firme que las aguas no habían tragado aún . ENTITY se puso de pie en ella . Apenas cabían las plantas de sus pies en los angostos brazos de la cruz . Pero ENTITY , por una maravilla de equilibrio , se conservaba firme y sin mover se . Así pasó una hora . Las aguas ya no subían : comenzaban a bajar . ENTITY no moriría ahogada , pero , como era imposible que se mantuviera en esa posición durante aún muchas horas , caería por fin , rompiendo se la cabeza con las piedras . Mientras el agua cerraba herméticamente la ciudad , como una tapa , podría permanecer sobre la cruz . Mas luego_que el vacío se fuera ahondando en_torno_de ella , el vértigo se apoderaría de su cerebro , precipitando la a el abismo . ¿ En dónde estaba ? A enorme altura , incuestionablemente . Esa cruz era el único punto respetado por las aguas . Poco_a_poco se fueron descubriendo las torres , las chimeneas y los tejados . Las agujas de los templos perforaban el manto de las aguas . El abismo crecía de arriba para abajo . El océano se retiraba dejando la sola , a doscientas varas de la tierra . Y por una rareza que ENTITY no podía explicar se , a_medida_que las pérfidas ondas descendían , se iban iluminando las claraboyas de las casas , las ventanas , los balcones , hasta que aparecieron por fin los reverberos y los faroles movedizos de los coches . ¿ Qué ? ... ¿ no había perecido la ciudad ? , ¿ ella sola iba a ser la víctima ? , ¿ por qué no hizo lo que todos y se dejó tragar por aquella agua que no ahogaba y por aquella boca sin colmillos ? Un vapor de oro subía de la ciudad , rodeando la como si fuera una neblina hecha con hilos de cabellos rubios . La vida bullía abajo , y esa vida en que iba a precipitar se fatalmente era para ella el seno de la muerte . ¡ Qué agudas le parecían las cúpulas y qué filoso el ala de los tejados ! Y gritaba , gritaba , ¡ pero no podían oír la ! Únicamente las lechuzas , de ojos amarillos , comenzaron a revolotear en_torno_de ella . De pronto , un cuervo de torcido pico y semejante a el ave ENTITY que habita el ENTITY , le arrancó las pupilas a mordidas . No pudo ya ver nada : sus piernas flaquearon , dobló el cuerpo y cayó de cabeza sobre una aguja de granito . 
            
La camarera , asustada por las voces en que su ama prorrumpía , estaba de pie junto_a su cama moviendo con la cucharilla de cristal el líquido recetado por el médico . ENTITY volvió en sí : sus nervios se sosegaron , apuró la tisana y dejó que la desnudaran sus criadas . Le zumbaban los oídos , y a_cada_instante preguntaba si llovía . Luego , pensaba oír repiques , e incorporando se en el lecho pedía sus ropas para ir a el teatro . El ruido más leve hería sus tímpanos , y a_cada_rato se estremecía su cuerpo , como si el catre lo encogiera y lo estirara . Estos sacudimientos fueron debilitando se . Ya era más regular su respiración . Dormía con ese sueño vidrioso de la calentura , a_través_de el que todo se mira aumentado y opaco . Luego despertaba sobresaltada , y llena de congoja , tendía la vista en derredor y apuraba con sed rabiosa un vaso de agua . La camarera velaba en una silla baja junto de la cama . ENTITY le apretaba las manos duramente , bañando las de frío sudor . 
            
— ¡ No te vayas ! — decía . Veo caras que me hacen gestos y se ríen de mí . Ese hombre me ha perforado la cabeza , y metiendo me un tubo hueco en el agujero , sopla y sopla hasta llenar me de aire . Tengo en los ojos dos bolas azogadas y veo todo muy grande . ¡ No te vayas ! ¿ Por qué colgaron mi cama en el aire ? Ya no quiero que se mueva . Quita me esa nieve que me han puesto en los pies . ¡ Jesús ! ¡ Dios mío ! Esos hombres me frotan la piel con unas toallas duras hasta sacar me chispas . ¿ Por qué hablas tan recio ? ¡ Me lastimas ! ... Da me agua ... sí , ¡ pero tibia no ! Me estoy muriendo de calor . ¡ Ya no me quemen ! Bebo agua , y como cae en fuego , se apaga y no me sacia . 
            
¡ Ve te tú ! ¡ Ve te ! ¡ No me cuidas bien ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ... 
            
Luego lloraba mucho , movía los brazos enojada , dando golpes a el aire , y arañaba las sábanas hasta quedar desfallecida y sin aliento , con la boca pegada a la pared . Así pasó toda la noche . Cuando el alba vino , estaba ya menos inquieta y un sudor copioso corría en todo su cuerpo . Las imágenes que miraba en sueños tenían ya mayor fijeza y más naturales proporciones . Los endriagos se habían trocado en hombres . Ya lo maravilloso no intervenía en sus pesadillas ni se miraba acorralada por los gatos . Era el suyo un sueño más terso , más unido , más estable : ya no fue la madeja enmarañada ni ; la rueda vertiginosa , sino el hilo que va desenrollando se cuando gira el carrete en que lo ataron . 
            
Entonces vio de nuevo los sucesos de la víspera : 
            
Ya apunta el alba y piafan los caballos . Los postillones hablan en el patio ; suenan las cadenetas de las muías y se oye el ruido bronco de las ruedas , girando pesadamente en las baldosas . Un criado sacude el interior de el ómnibus . A poco , aumenta el bullicio . Los camaristas pasan por los corredores rezongando . Algunos toman en el patio su café con aguardiente , entre groseras risotadas y redondos juramentos . En la pieza contigua , ENTITY zambulle su cabeza en una palangana de agua fría ; manotea , salpicando la pared , y escupe , enjugando se con la toalla . Los pájaros cantan en el pretil de la ventana . ¡ Ya es el día ! La luz viene sonrosado y fresca , como si saliera de un baño . Cantan los gallos y se oye el choque metálico de las vasijas en que va a caer la leche . Las vacas salen de el establo y el toro muge a_lo_lejos . Los sirvientes , con las mangas de su camisa arremangadas , barren los corredores , y ENTITY ve con el oído todo esto . ¡ Ya es el día ! 
            
¡ Adiós , consuelo ! ¡ Adiós , amor ! ¡ Adiós , vida ! Las violentas emociones de la noche anterior descoyuntaron su cuerpo y su alma . Está cansada . No tiene fuerza para levantar se . Sin embargo , es preciso . ¡ Ya todo se acabó ! Quisiera acurrucar se bajo de las sábanas , fingir se muy enferma , como hacía , siendo niña en el colegio , cuando iba la superiora a despertar la . ¡ Qué bonita es su alcoba ! Las paredes son blancas y por la ventana entra mucha luz . El primer día le pareció espantosa . ¡ Pero ahora ! ... Ya todo se acabó . ¡ Vamos ! ¡ En pie ! Los pájaros tocan diana . ¡ Si ENTITY se muriera ! ... ¿ Por qué no ? Es viejo y está enfermo . La escena de anoche puede haber le hecho daño . Una apoplejía fulminante no es un caso raro . ¡ Si muriera ! La madre de ENTITY no querría entonces dejar la abandonada y sin ánimo . Viviría con ella uno , dos , tres , cuatro meses ... quizá un año . Todo el tiempo que pudiera alargar se la superchería . Mas , ¿ para qué ? A_el_fin_y_a_el_cabo todo lo sabrían . Sin embargo , un minuto más , una hora ... ¡ un siglo ! Pero ENTITY , que no había muerto , la llamaba : " ¡ ENTITY , ya es hora ! " 
            
Demasiado lo sabía . Se levantó ; se fue vistiendo poco_a_poco , como si así creyera que iba el tiempo más despacio ; sacó un cepillo de su bolsa de cuero azul y se puso frente_a el espejo roto para peinar se , — Anoche estaba aquí . ¡ Pobrecito ! ¡ También él va a sufrir ! ¡ Si ENTITY quisiera ! ... Apenas podía andar , las piernas le dolían , y la camisa , pegada por los coágulos de sangre a las heridas y rasguños de su cuerpo , le molestaba horriblemente . Mirando se a el espejo , dijo con tristeza . — ¡ Qué bien estoy para representar la muerte de ENTITY ! Poco después salió a los corredores . Allí estaba ENTITY . No se dijeron nada , ¿ qué habían de decir se ? Ella , perdiendo ya todo temor , le llevó a su cuarto y le puso en las manos una trenza de pelo y un retrato . " Ama me mucho . Yo no sé a dónde voy . No podremos ni ver nos ni escribir nos . Si no me muero y tú me amas , aquí nos reuniremos dentro_de tres años . 
            
Contigo queda mi alma . " ¿ Qué respondió ENTITY ? ENTITY no recordaba sus palabras y las quería atrapar , como tiende el rapaz sus manos impacientes para coger las alas de una mariposa . ¿ Qué había dicho ? Algunas palabras que eran como besos mojados en lágrimas . Pero , ¿ cuáles ? Debía tener las siempre en la memoria , y la perversa enfermedad se las quitaba . En su cerebro , estropeado por las visiones de la calentura , sólo se dibujaba el cuadro de esa amarga despedida . 
            
La acompañaron en el ómnibus hasta la estación de el ferrocarril . ENTITY y ENTITY iban a su lado , y ENTITY las abrazaba sollozando , pero no lloraba por ellas , sino por él . ¡ Cómo galopaban los caballos ! Se hubiera creído que tenían alas . ¡ Si se rompiera el ómnibus ! Probablemente quedaría herida o lastimada , y sería necesario aplazar el viaje . Pero el ómnibus no tropezaba ni caía . Pronto llegaron a el embarcadero de el ferrocarril . ¡ Qué tristes son esos lugares ! El hombre que vendía los boletos tras de la angosta rejilla de madera , tenía el aspecto de un ogro . Los mozos , agobiados bajo el peso de enormísimos fardos , iban jadeando de los almacenes a la vía . Ya estaba el tren allí . Sonaba en torno un gran rumor de cadenas agitadas . ENTITY pensó en el tercer acto de ENTITY y en el ENTITY . De_cuando_en_cuando , un silbo agudo rasgaba el aire como si la materia se quejase . Eran los toques de aviso para llamar a los pasajeros . Y subieron , por fin , a el amplio wagón , dividido en pequeños departamentos . Todos hablaban a su alrededor , pero ENTITY no oía ni hablaba nada . Tenía asida la mano de ENTITY , y pensaba , mirando le : " ¡ Si supiera ! ... " Por fin , el tren partió . ¡ Qué horrible monstruo es la locomotora ! Sus brazos son de hierro para arrancar y desunir a aquellos que se aman . Se nutre de carbón y por sus venas corre fuego en_vez_de sangre . Cuando grita es que junta en su garganta la voz de todos los seres afligidos que van adentro . En esa voz se ligan y confunden los quejidos de la madre a quien separan de sus hijos , y los sollozos de el amante que no verá ya más a su adorada . 
            
El monstruo es inflexible . La muerte , nada más , pudiera detener le . Trepa , como una víbora gigante , por la vertiente de los montes , y baja , a_modo_de un alud oscuro , hasta la sima de los más hondos precipicios . Es el cometa de la ENTITY . Pero el cometa encadenado , preso en la angosta vía que la voluntad y la inteligencia humana le han trazado , cuando desriela , cuando se despeña , es que , cansado de su largo cautiverio , se rebela . Pero en aquella vez el tren corría obediente por los rieles . ENTITY , asomando la cabeza por el ventanillo , veía perder se las torrecitas de madera apostadas en los cuatro ángulos de la estación . Los árboles , agitando sus cabelleras trágicas , corrían a el punto de donde ENTITY había partido . Las cosas inanimadas y los dolientes pensamientos de la pobre comedianta volvían a la estación . Allí estaría ENTITY , siguiendo con los ojos el blanco penacho de la locomotora despezado por los vientos en el espacio . Pero ella se alejaba . ¡ Dios sabe cuándo volvería a mirar aquellos sitios ! Su vista enamorada se detenía tercamente en todos los detalles de el paisaje . Veía la luz color de iris , porque llegaba a su retina a_través_de las lágrimas . La calma de los campos la irritaba . Todo permanecía imposible y quieto , como sí ella no estuviera próxima a morir . El cielo había vestido un traje nuevo de raso azul , y el ENTITY despilfarraba sus monedas de oro , esparramando las pródigamente sobre la verde alfombra de los campos . Los gorriones picoteaban los granos de maíz que habían quedado en las tierras de labranza , y el agua se reía como una niña que despierta . Nuestras penas no entristecen a la ENTITY . La gota de tinta no tiñe de negro el océano . Las lágrimas caen a la dura tierra que las bebe y no suben a el cielo . La ENTITY no tiene corazón . ENTITY pensaba : " Así estarán los campos cuando yo esté muerta " . Y así pasaron la mañana azul , el mediodía color de fuego y la tarde color de ópalo . El tren se aproximaba ya a ENTITY . Los vientos de la noche comenzaron a desmelenar su cabellera de chispas , como destrenza el enamorado por las noches la cabellera de su querida . Y llegaron por fin . Allí estaba ENTITY , riendo , aullando , lleno de luz como el ENTITY y como el ENTITY . La gota de agua , que en nube de vapor se alzó a el cielo , volvía a caer a el océano . ENTITY volvía a ENTITY . Tomaron un carruaje y momentos después llegaban a la casa . ENTITY iba con ENTITY , pero , ¿ qué habían hablado en el camino ? No podía recordar lo . Nada había cambiado en aquella casita perfumada . ENTITY miró de nuevo las grandes lunas de ENTITY y los armarios de palo santo . Era una mariposa viendo su crisálida . Pero de esos riquísimos tapices ; de esos muebles , prodigio de ebanistería ; de esas joyas y de esos trajes , salían para ella voces amenazadoras . Cada una le recordaba su deshonra , y , como en la tragedia de ENTITY , gritaba a sus oídos : " ¡ Desespera y muere ! " Era su vida antigua hecha ébano y oro y seda y raso : su vida antigua , vestida opulentamente como la reina de el ENTITY y armada de una espada flamígera como el arcángel que guardaba el ENTITY . 
            
Así pasó la noche de la fiebre . Los rayos áureos de la luz entraron a la alcoba , y ENTITY , más tranquila , despertó . La camarera revolvía con su pequeña cucharilla de cristal la poción recetada por el médico . ENTITY sacó el retrato de ENTITY , que tenía oculto bajo la almohada , y después_de mirar le breve rato , le dio un beso . 
            
Esa fiebre fue desapareciendo poco_a_poco , y a_el_cabo_de ocho_días , ENTITY pudo dejar el lecho . Lo primero que hizo fue ver se a el espejo , estaba pálida : hubiera se creído que había bajado de la ENTITY . Sus ojos , rodeados de grandes círculos oscuros , parecían , de lejos , dos pensamientos negros . Tenía despellejados los labios , y un tinte cetrino afeaba su purpúrea lengua de conejo . Durante su enfermedad , no había cuidado de teñir se los cabellos , que a la sazón estaban descoloridos y plomizos , como si hubieran recibido una menuda lluvia de ceniza . La cómica empezaba a descascarar se y la mujer aparecía . 
            
Contrariamente a lo que otra cualquiera hubiera hecho en caso semejante , ENTITY no quiso recurrir a medios artificiales para hermosear su rostro de convaleciente . Dejó su cabellera desteñida ; no quiso untar se ungüentos aromáticos en su cara triste y enfermiza : ¿ para qué ? Esa hermosura teatral , que fue su gloria , no podía servir le ya . Era como el lujoso traje de una comedia que no volvería a representar . Si hubiera podido transformar se , mudar de cutis y de ojos y de formas , lo habría hecho , con_tal_de que ENTITY la continuara amando . Las amigas de ENTITY no encontraban la explicación de esta mudanza . Algunas habían ido a visitar la : pocas , por simpatía ; muchas , por curiosidad ; ninguna , por cariño . Las más notaban con perverso regocijo el triste estado de la pobre enferma . En ese cielo de bambalinas , las estrellas se alegran cuando alguna pierde el brillo y muere helada . 
            
Poco_a_poco , en los pasillos de los teatros y en los gabinetes particulares de las fondas , cundió la voz de que ENTITY la rubia se moría . ENTITY tenía que ser discreto por fuerza . La posición social que ocupaba y la inflexible gravedad que ésta le imponía garantizaban el secreto . Para muchos , ENTITY había ido a veranear a un villorrio donde habitaba su nodriza . Para otros , una pasión romántica la había llevado a la quietud de alguna choza campesina . Poquísimos sabían la verdad . Ninguno la había hallado en los establecimientos balnearios más en moda . Lo indiscutible era , nada más , que ENTITY estaba enferma y se moría . 
            
A poco tiempo , cambió la voz de que la comedianta iba de viaje . Los médicos le aconsejaban que mudara de aires . En efecto , días después anunciaron los diarios que ENTITY iba a rematar sus muebles y sus joyas . La noticia sorprendió un tanto cuanto a sus amigos . " Bien está que remate sus muebles — murmuraban — más , ¿ las joyas ? , ¿ estará pobre ? , su enfermedad no ha sido larga y , por_lo_tanto , es imposible que agotara sus recursos " . Los mejor informados agregaban que , viendo se muy cerca de la muerte , ENTITY había confesado y comulgado , prometiendo a el sacerdote que , si ENTITY le alargaba la existencia , mudaría de vida , dando muestras muy grandes de arrepentimiento . 
            
La verdad es que ENTITY quería despedazar los férreos eslabones de esa cadena que la ataba a su pasado . Durante su convalecencia , en esas horas largas en que el espíritu despierta y como que renace , ENTITY había , trazado su plan de campaña . Acurrucada en un sillón de ancho respaldo , presa entre las paredes de su alcoba , recorría con la imaginación las quiebras y vericuetos de su vida . Cada uno de sus trajes , cada una de sus joyas , cada uno de sus muebles , le recordaba alguna de esas aventuras galantes . Todos la acusaban . Si en el silencio de la noche escuchaba el tic tac sonoro de el reloj , creía que un duende movía sus brazos flacos y quejosos en la carátula , diciendo le : " Recuerda . Yo he asistido a todas las horas de el amor . Te he visto y te conozco . Mi vocesita , apenas perceptible , era la única que sonaba interrumpiendo tus galantes dúos . No puedes engañar me " . 
            
Y el reloj tenía razón . Era un acusador , era un testigo . Aquellos muebles habían sido comprados a precio de la honra . En ese rojo canapé , cuyos pies eran de oro , habían reposado los amantes de un mes , de una semana , de un minuto . En ese tocador , que era un prodigio de ebanistería , estudió ella el arte diabólico de seducir y provocar . Los espejos decían : " Hemos visto tus hombros desnudos y tu garganta descubierta " . El búcaro de ENTITY , enhiesto sobre la mesita de palo santo , murmuraba a sus oídos : " Yo sostuve los ramilletes de camelias que mil adoradores te enviaban " . Y ENTITY , amedrentada por la voz muda de esos acusadores inflexibles , no podía volver los ojos a parte alguna sin encontrar testigos de sus faltas . Esos dos candelabros " salomónicos , apostados como centinelas de bronce , junto_a el tocador , eran regalo de un joven comerciante que robó por ella la caja de su amo . La madre murió de pena y de vergüenza . Y cada uno de los trajes opulentos que cerraban los armarios había sido pagado a la modista con el oro internacional de esas compañías anónimas que sostienen el lujo de las actrices . Hasta el loro de ENTITY , preso entre los alambres de la jaula , le gritaba : — ¡ Loca ! ¡ Loca ! Y ENTITY abría los cofres de sus joyas , ya no para contar las , como antes ni para ver se en la plata bruñida de la tapa , sino para sentir en la conciencia las mordeduras de el remordimiento . Los diamantes despedían rayos de sus pupilas indignadas y los rubíes semejaban gotas de sangre . El collar de perlas , enredado en su garganta , se iba cerrando como una soga , y los hermosos brazaletes de oro , salpicados de brillantes , le apretaban las muñecas a_manera_de esposas . Sólo una joya honrada había dentro_de el cofre , y era un pequeño dedal de oro . Ese dedal de oro era un recuerdo de el colegio . Estaba aún limpio e intacto : como que ENTITY no había vuelto a usar lo . 
            
¡ Ah ! , pero aquella humilde joya , honrada , la iba a acompañar en su vida nueva e iba a ser su escudo de combate . ENTITY , tapices , joyas , muebles , todo eso que no podía mirar sin vergüenza y dolor , había vendido . El dinero que esta venta le produjera iría a aliviar las penas y congojas de los pobres . Sólo el pequeño dedal de oro la salvaría de el naufragio , sólo él no la acusaba . Las joyas son cortesanas de la riqueza . Esos brillantes , esos topacios , esas perlas , habían contribuido a su pérdida . Si hubiera escuchado desde antes la pequeñita voz de el dedal de oro no tendría ahora que arrepentir se y que llorar . La pobre joya , despreciada , le decía : " Yo soy la felicidad y la virtud , soy el trabajo " . Pero esa voz imperceptible se ahogaba en el fondo de el cofre , y el dedal moría sofocado por los enormes brazaletes de oro y los collares de brillantes . 
            
