Vivo de mis rentas y nada tengo que hacer . Echo los ojos por matar el tiempo y escribo . 
            
Es decir : 
            
El que crea encontrar en las páginas de este libro estudios serios , fruto de una labor asidua , debe , desde_luego , cerrar lo sin más vuelta . 
            
No quiero ni puedo hacer nada serio . 
            
El más pequeño esfuerzo intelectual me postra . Vivo por vivir , o mejor : vegeto . 
            
Perdidas en_medio_de mis muchos defectos , tengo algunas buenas dotes . Poseo , por_ejemplo , un fondo innegable de honradez ; por eso es que nada prometo , desde que nada puedo dar . 
            
Ya saben ustedes , pues , a qué atener se . 
            
Muchas veces he solido preguntar me : ¿ para qué diablos hubiera podido yo servir ? ¿ Cuál es mi vocación ? En qué ramo de la actividad humana habría me sido dado descollar ? 
            
En el teatro , son las palabras que fatalmente han asomado a mis labios después_de haber me dado vueltas y revueltas , examinado de cerca , estudiado mi tamaño , mis contornos , mis formas , mis diversos matices de color , mi valor intrínseco , en fin , como se hace con cada uno de los pedazos de palo cubiertos de papel pintado que yacen pêle-mêle sobre la mesa , y a los que se concluye por dar la única colocación que tienen en la formación de los paisajes o cuadros de los juegos llamados de paciencia . 
            
Sí , señor ; he nacido para cómico . 
            
Desde la infancia , me sentí arrastrado fuertemente hacia las tablas . 
            
No se me ocurrió jamás seguir el mal ejemplo de los pilluelos de mi época y hacer la rabona a la escuela solo o en pandilla . 
            
Mis rabonas eran de otro género . 
            
Compraba los favores de el ilustre descendiente de ENTITY , encargado de la puerta de mi casa , mediante el sacrificio de la suma íntegra de un peso moneda corriente que me daba mi madre los domingos y días de fiesta a_guisa_de propina , y cuando la bendita señora me creía gozando tranquilamente en mi cama el sueño de los inocentes , había me ya escurrido de entre las sábanas , ganado la calle haciendo me chiquito y salvado , en menos que canta un gallo , la distancia que me separaba de el ENTITY , a cuyo interior me colaba perdido entre las piernas de un grupo de concurrentes , para escapar así a la vigilancia de los porteros . 
            
Todo me parecía sublime a el través de los mugrientos quinqués de aceite de potro que , soi-disant , alumbraban la escena . 
            
En mi inconciente aspiración de niño , hallaba me poseído de una admiración que rayaba en culto por el talento dramático de el mulato ENTITY y las dotes líricas de la señora ENTITY . 
            
¡ Y cuidado que no era mucho exigir ! 
            
Esta inclinación a el teatro fue acentuando se cada vez más en mí . 
            
ENTITY , estuve varias veces a_punto_de sacudir el yugo de la patria potestad , dar a el traste con la familia y las conveniencias sociales y , campeando por mis respetos , largar me a hacer carrera por esos mundos de ENTITY . 
            
Es que , efectivamente , figure se una inteligencia clara , sutil , mañosa y diestra en la asimilación de los talentos ajenos , pero seca de producciones propias , simplemente reflectora de la luz de afuera , una inteligencia plagiaria , en fin . 
            
Un físico à l'avenant , estatura elevada , formas correctas y marcadas , mirada viva , fisonomía movediza y suelta , capaz de un fuerte parecido en la traducción de todos los arranques de el alma . 
            
Agregue se a estos diversos elementos de composición , homogéneos , hechos los unos para los otros , una vocación genuina , nutrida por la tendencia más pronunciada a la vida de bohemia y a los placeres que son su base , y se tendrá la tela de todo un cómico . 
            
Ese era yo . 
            
Desgraciadamente , la buena posición social de mi familia y el menosprecio de el mundo por el artista de teatro , resabio estúpido de los tiempos en que la máscara de el histrión degradaba el ejercicio de la noble carrera de el arte , violentaron los impulsos de mi naturaleza , haciendo me renunciar a mi inclinación predilecta . 
            
Mi excelente madre se empeñaba en hacer de mí un abogado . 
            
Amando la con delirio , no me sentí con fuerzas bastantes a contrariar su voluntad , sagrada para mí , y estudié derecho . 
            
Entendamos nos . 
            
Más que vida de estudio , fue la mía vida de placeres y de holganza . 
            
Mimado por mis padres , con dinero a discreción y el libre arbitrio más absoluto , frecuentaba los salones , teatros y paseos , mientras las ENTITY , las ENTITY y los ENTITY yacían en lastimoso y polvoriento olvido . 
            
Esto duraba diez meses . 
            
El amor propio , que en mí habría sido una condición si no hubiera degenerado en vanidad lo que es ya un feo defecto , abría entonces un paréntesis en esta serie no interrumpida de goces mundanos , y la vergüenza de una posible reprobación hacía me reaccionar de_tal_manera_que , durante los dos meses restantes , dedicaba ocho y hasta diez_horas diarias a el estudio , lo que me permitía presentar me a las pruebas finales y salir_airoso de ellas . 
            
Pero , ¡ ay ! ¡ Lo que así se gana , así se pierde ! Dos meses antes_de el examen no sabía nada , pero dos meses después ... tampoco . 
            
La ciencia que había adquirido a vapor para impulsar me en la carrera de la vida , se desvanecía en mi cabeza con la rapidez con que se desvanecen en el espacio las largas espirales de el poderoso agente después_de haber actuado sobre los tubos caldeados de una locomotora . 
            
Con este pasivo de conocimientos , ingresé , por fin , a el foro , abrí estudio y ofrecí mis servicios profesionales a el respetable público ; no por efecto de necesidades pecuniarias a llenar , lo repito , nunca las he sentido , sino como derivado forzoso y lógico de mi título de competencia . 
            
Me sucedió lo que a los aficionados a la opereta , a el género de ENTITY y de ENTITY , que son capaces de dormir se parados oyendo la novena sinfonía de ENTITY o un cuarteto de ENTITY y se creen , sin embargo , comprometidos a asistir a un concierto de música clásica porque han comprado una luneta . 
            
Mientras tanto , pisando un terreno que no era el mío , completamente dépaysé , la fuerza misma de las cosas debía arrojar me fuera_de él . 
            
Mi espíritu , como esas aves que necesitan libertad y espacio para poder vivir , se asfixiaba aprisionado en la atmósfera corrompida y sofocante donde se agitan jueces , abogados , escribanos , procuradores y demás curiales . 
            
El simple aspecto de un expediente hacía me apartar la vista con indecible repugnancia ; su manipulación llegó a ser tarea superior a mis fuerzas y un invencible sentimiento de disgusto se apoderaba de mí a el solo amago de la visita de el cliente y , sobre todo , de la clienta , de la mujer pleitista , criatura cargante si las hay , cuyos tremendos solos no me era dado soportar sin una serie de bostezos y los párpados abatidos , llorosos e inyectados de sangre , expresión de cretinismo propia de el infeliz que ha llegado a el apogeo de el fastidio . 
            
Con el agua a el cuello , un esfuerzo supremo de propia conservación podía sólo salvar me . 
            
Una mañana de invierno fría y gris como el spleen que me dominaba , me levanté resuelto a poner fin a mis males con un remedio brutal . Cerré con llave las puertas de mi estudio ; pegué sobre ellas el letrero siguiente : Cerrado por causa d'embêtement , y procedí , en_seguida , a repartir mi clientela entre mis condiscípulos más pobres y más famélicos , como se reparte la carne de el manso buey en las jaulas de fieras y aves de rapiña de los jardines de aclimatación . 
            
Todo por vía de desfacimiento de agravios y enderezamiento de entuertos , para mayor gloria de ENTITY y bien de la humanidad . 
            
Devuelto a mí mismo , sin compromisos que me esclavizaran , sin obligaciones que cumplir , dueño absoluto de mi tiempo , entregué me de lleno a la vida ligera , cuyos fáciles placeres probé hasta la saciedad . 
            
Una transición sencilla de explicar debía entonces operar se en mí . 
            
Sentí el vacío en mi alrededor y avergonzado de la esterilidad de mi vida , busqué un terreno más fecundo donde poder utilizar mis medios y llevar a la obra de el bien común mi contingente de trabajo y de sudor . 
            
Hubo una época entre nosotros en que el título de doctor era un salvo-conducto , una especie de passe-partout que hacía a su propietario , aun cuando se llamara ENTITY o ENTITY , el hombre preciso , indispensable para el lleno de todas las altas funciones de la vida . 
            
¿ Buscaban ENTITY . un hombre en política , en las ciencias , en las artes ? 
            
Lo encontraban fija e irrevocablemente precedido de la cuarta y de la décima cuarta letra de el alfabeto . 
            
Los miembros de el gobierno eran doctores , de doctores se componían los parlamentos , las academias científicas y literarias , los clubs políticos y sociales , y cuando sin ellos y , por acaso , llegaba se a nombrar una comisión , siquiera fuese con el objeto de hacer producir a la tierra cuatro en_lugar_de dos , o de propender a el mejoramiento de las razas vacunas , caballar o lanar , el público indignado protestaba exclamando : 
            
— ¡ A quién se le ocurre nombrar una comisión compuesta de una punta de animales : imagine se ENTITY . que ni un solo doctor figura en ella ! 
            
Como si interpretar un texto , acusar una rebeldía , cortar una pierna o administrar a tiempo un vomitivo , encerrara la omniciencia , fuera la panacea sin la cual las sociedades debieran marchar sin remedio a su desquicio y a su ruina . 
            
Mientras tanto , talentos reales sólidamente preparados , espíritus prácticos y sensatos que habrían podido ser de una ayuda eficaz en la administración de los negocios públicos , vegetaban oscurecidos en el olvido . 
            
Para ser algo en esta bendita tierra , era fatal tener patente de embrollón o de matasanos . 
            
Fue así que vimos las aulas de nuestras facultades de medicina y de derecho repletas de jóvenes que , en provecho propio y extraño , habrían podido aplicar sus aptitudes a rama más útil de el saber humano . 
            
La ENTITY sobre todo , nueva boca de el infierno , vomitaba por centenares esa verdadera plaga social de diablos con toga y , a continuar invadiendo nos la producción en razón inversa de las necesidades de el mercado , nada extraño hubiera sido que hasta el humildísimo empleo de teniente alcalde de el más humilde de los pueblos fronterizos , hubiese sido desempeñado por un doctor . 
            
Por fortuna el sentido público ha experimentado una reacción salvadora y hoy podríamos exclamar con ENTITY , haciendo de su dicho una aplicación a el caso : 
            
« ¡ En esto de achaques de títulos y colgajos , lo mismo es nada ! » . 
            
Tenía , pues , siendo doctor , todas las puertas abiertas , el camino llano y despejado . 
            
ofreció se a mi vista el ancho campo de la vida pública en cuyas vías me lancé con ánimo ferviente e inspirado en los más sanos y sinceros propósitos . 
            
Ocupé varios puestos públicos sin haber los mendigado de quienes me levantaron ; sin ser hombre de partido , es decir , sin haber celebrado jamás pacto alguno , expreso o tácito , que reatara mi libertad personal , me impusiera el sacrificio de mis convicciones y , a_título_de consecuencia política , me transformara en instrumento ciego de iniquidades más o menos monstruosas . 
            
La independencia misma de mi situación hizo me creer un momento que me encontraba llamado a cooperar en la limitada esfera de mi valor a el bienestar y felicidad de mis semejantes . 
            
Pero ¡ ay ! cuando en hora menguada , a el tocar una de esas cuestiones que queman , en presencia de una de las luchas más ardientes que registren los anales de nuestras miserias políticas , alarmado ante la profunda perversión de los partidos , tenté oponer un dique a ese torrente que amenazaba desbordar se para arrasar en su ímpetu la obra paciente de el patriotismo y de los tiempos , cuando presintiendo la tremenda perturbación que iba a conmover hasta los cimientos de el edificio social , quise cerrar la entrada de el ENTITY a la corrupción que golpeaba sus puertas , la reprobación más unánime fue mi recompensa . 
            
¡ Güelfos y gibelinos descargaron sobre mí sus formidables iras , y el pueblo soberano que me escuchaba me pegó la más espantosa silbatina que haya resonado jamás en teatro alguno de el mundo ! 
            
¡ Y , sin embargo , sabe ENTITY que mi único objetivo era la felicidad de mi país , mi conciencia , el único norte para alcanzar la ! 
            
Uno de los bandos , en su sublime amor por la patria , no trepidaba en apelar a los más ruines manejos , en echar mano de el fraude , de la violencia , de el cohecho , para disputar el triunfo a sus contrarios : « ¡ Quebrados fraudulentos , vendidos a el extranjero , eternos pitancistas de el ENTITY , sanguijuelas de la sangre de el pueblo ! » . 
            
El otro , en su fervoroso patriotismo , esgrimía las mismas armas a la luz de el sol , con_tal_de dar en tierra con su adversario : « ¡ Canalla vil , reclutada en la hez de la sociedad ! » . 
            
¡ Unos y otros llevaban su santa abnegación por el bien público hasta consumar la vergüenza de su propia degradación , hasta el sacrificio de la honra , de eso que en mi insensata candidez de joven , creí que el hombre debía esforzar se por salvar intacto , ante todo y por sobre todo , para transmitir lo a sus hijos , como la más preciosa de las herencias ! 
            
¡ Cuánta generosidad , cuánta grandeza , cuán noble ejemplo de valor cívico para las generaciones venideras ! 
            
¡ Ay de mí ! Fuerza era conocer lo : ¡ no me hallaba , ni con mucho , a el nivel moral de los leaders políticos de mi época ! 
            
¡ Tengo la cobardía de confesar lo : no se anidaba en mi pecho coraje bastante para militar en las filas de tan esforzados campeones ! 
            
Me sentí pigmeo en lucha de gigantes . 
            
Una ilusión menos , un desengaño más . 
            
¡ El acceso de la ENTITY y de el ENTITY , como las puertas de el foro , quedaban para siempre cerradas a mi paso ! 
            
Decididamente , no hacía carrera . 
            
Postrado hasta la humillación , con la conciencia más completa de mi inutilidad , ¿ a dónde dirigir los ojos ? ¿ Qué nuevo esfuerzo era me dado intentar aún ? 
            
¿ Podía , acaso , volver atrás y , mal abogado y peor político , hacer de mí un ingeniero , un literato , un militar o un médico o un fraile o un estanciero siquiera , para escribir yo también , como el señor ENTITY , algún tratado de ganadería práctica ? 
            
Vana tarea ; todo en la vida tiene su época y viejo estaba ENTITY para cabrero . 
            
Hubiera sido exponer me a que me sucediera lo de el pintor aquel que , queriendo hacer un caballo , hizo algo que , más que caballo , parecía mulo , por lo que , descontento de su obra , pasó le una raya de carbón para empezar de nuevo , consiguiendo a el fin pintar un burro . 
            
No hay vuelta que dar le por más que chille el amor propio : soy un hombre completamente raté . 
            
ENTITY le naturel , il revient au galop . 
            
¡ Ah ! ¡ El teatro , el teatro ! 
            
¡ Cátedra universal a cuyas puertas se agolpan las masas y en cuyo recinto , sin sospechar lo siquiera , se instruyen , crecen , se elevan , se transforman y convierten a el calor que difunde el fuego inextinguible de el arte , abriendo los misterios de el alma a las nociones eternas de lo noble y de lo bueno ! 
            
¡ Verdadera cátedra de regeneración popular , qué gloria mayor para el ambicioso que aspira a las alturas que dominar te como dueño y absoluto señor ! 
            
¡ Ah ! ¡ El teatro , el teatro ! 
            
¡ Cuántas veces , replegado en mí mismo , he acariciado el sueño dorado de toda mi vida ! 
            
transportaba me con la imaginación , esa loca que no descansa , a el suntuoso recinto inundado de luz y de cabezas humanas . 
            
Encarnaba una de las creaciones sublimes de ENTITY . 
            
Una chispa de fuego eterno brillaba en mi frente . ¡ Bajo el hechizo de mi palabra , el malo se hacía bueno , el bueno se hacía mejor , y éste y aquél y muchos y todos , la multitud entera subyugada , pendía de mis labios , luchaba con mi coraje , brillaba con mis glorias , lloraba con mis lágrimas , sufría con mi dolor y , arrastrada por la fuerza de mi genio , salvaba la valla que nos separaba y venía a mí , a vivir de vida real el ideal que yo creaba ! 
            
¡ Es la visión de lo bello que el artista revela a los ojos de la muchedumbre , viva , nítida , deslumbrante , que arrebata y conmueve , que se impone con la fuerza de los hechos y penetra hasta herir las fibras más delicadas de el corazón ! 
            
¡ Si así no fuera , no se levantaría de mil pechos a_la_vez un grito gigantesco para aclamar la ! 
            
¡ Influencia irresistible de la verdad ! 
            
¡ Mágico encanto de el arte ! 
            
¡ Triunfo incomparable de su sacerdocio ! 
            
Pero , ¿ qué otra cosa es el mundo que un teatro inmenso , con sus primeras partes , de cartello las unas , buenas , mediocres o malas las otras ; sus comprimarios , bailarines , coristas , comparsas , corifeos y demás canalla ? 
            
¡ Qué más la sociedad que un vasto escenario donde se representan sin cesar millones de farsas , a veces sangrientas , grotescas y ridículas casi siempre ! 
            
La diferencia entre uno y otro consiste en que el teatro ficticio , aquel cuya entrada se compra con un billete de banco y con ella el derecho de aplaudir o silbar a el saltimbanco , a el histrión cubierto de oropel , pero capaz , acaso , de dar tres rayas a su juez en achaques de honradez y dignidad , es lo que debe ser , mientras_que el teatro real , en el que el vulgo actúa confundido , es lo que es . 
            
Si un plan moral más o menos severo no responde a las reglas prescritas , la pieza se silba en el primero . 
            
La ausencia de toda moralidad se diría requisito exigido en el segundo para alcanzar los favores de el público . 
            
En aquél , el éxito se mide por el mérito . 
            
En éste , el mérito depende de el éxito . 
            
El desgraciado que escolla recibe de el público indignado la más furiosa rechifla . 
            
El bribón que medra arranca de el público entusiasmado frenéticos aplausos . 
            
ENTITY s'agit de réussir : tout est là . Y , por mi parte , entre el teatro de ENTITY y el de ENTITY , digo que me quedo decididamente con el de ENTITY . 
            
Den vuelta la hoja y oirán , en pro y abono de mi dicho , una colección de melodías arregladas para pito , un potpourri de chiflidos sacados de oído y a capriccio , pero sin fioriture ni variantes , de la música colosal de el mundo . 
            
— ¿ Qué te parece mi novia ? — me preguntaba ENTITY rascando un fósforo para encender un cigarro , a el salir a las doce_de_la_noche , víspera de su casamiento , de casa de su futura donde acababa de presentar me oficialmente como a uno de sus mejores amigos . 
            
— Muy bonita , le contesté . 
            
— ¡ Y si vieras qué buena ! — agregó tomando me de el brazo y prosiguiendo ambos nuestro camino . — ¡ Cuánto me quiere la pobrecita ! Si , como dicen , el matrimonio es una lotería , puedo asegurar te que me he sacado la grande . Casando me con una mujercita como ENTITY , tengo noventa_y_nueve posibilidades contra una de ser el más feliz de los hombres . 
            
— Sí , ¿ eh ? Está muy bueno — repuse tranquilamente . 
            
— ¿ Cómo es eso de está muy bueno ? ¡ Con qué flema y con qué cachaza me contesta su excelencia ! ¿ Acaso no piensas como yo ? 
            
— Sí , mi querido amigo , creo como tú que tu novia es una preciosa criatura , buena , amorosa , que te quiere como es susceptible de querer una mujer de diez y siete años a un hombre joven y buen mozo : con toda la fuerza de la pasión ; que no piensa sino en ti ; que no sueña sino en hacer la felicidad de tu vida ; que se halla animada de los sentimientos más puros , que tu nombre y tu fortuna no han influido para maldita la cosa en ella cuando ha jurado ser tuya y que llegaría hasta creer se la criatura más dichosa si le propusieran pasar el resto de su vida en un rancho comiendo puchero de carnero con fariña y galleta , siempre que tú comieras la mitad . 
            
« Ya ves hasta qué punto admito que tu futura encarna para ti un conjunto de perfecciones , pero ... 
            
— ¡ Ah ! ¿ Hay un pero ? 
            
— Un momento ... Sabes que no se me ha ocurrido nunca casar me . Más , que he huido siempre de la tentación como un griego de un inglés o un gato de el agua fría : cuestión de temperamento ; pero sabes también que acepto , que justifico el matrimonio como una necesidad social y soy el primero en batir palmas cuando los otros se casan . 
            
« Permite me no_obstante que , tratando se de ti y dado el cariño que te profeso , yo que no estoy enamorado , no participe de tu entusiasmo , no arremeta la cuestión a l'emporte piéce , ni trate de tomar el porvenir a la bayoneta . 
            
« El hombre que se casa se embarca , y el que se embarca peligra » , agregué en tono sentencioso . 
            
— Sí , pero el que no se embarca no atraviesa el mar. 
            
— Mejor es no atravesar lo , que ahogar se en él . 
            
— Eso no pasa de ser un detestable lugar común . Eres un cobarde , un visionario y un descreído . 
            
— No ; soy un hombre prudente , y nada más . 
            
— Supongo que tu prudencia no llegará hasta abandonar me cobardemente en la hora suprema de el peligro y que aceptarás gustoso la complicidad de el atentado , honrando mi boda con tu presencia . 
            
— Te ayudaré a bien morir , haciendo los más fervientes votos para que todas las bendiciones de el cielo se derramen sobre tu cabeza . 
            
Habíamos llegado a la esquina de mi casa . 
            
— Hasta mañana , entonces — me dijo ENTITY dando me un fuerte apretón de manos . 
            
— Hasta mañana , mi querido ENTITY . 
            
Pobre muchacho , pensé ; el pasado es suyo , el presente de su novia , ¿ de quién será su porvenir , de ENTITY o de el diablo ? 
            
Metido el cuerpo en un frac y el cuello en una corbata blanca , es decir , aprisionado en el chaleco de fuerza con que la sociedad sujeta aún a los locos que , como yo , huyen la compañía de los otros locos y cuerdos con la pena , aman pasar su invierno largo alargo sobre un sillón frente_a la chimenea , saqué el reloj : eran las once y siete segundos de la noche . 
            
ENTITY en scène de primer orden . 
            
En presencia de un numeroso público compuesto de parientes , amigos y principalmente de curiosos , y , previas las formalidades de estilo : dichos , amonestaciones , etc. , como_quien_dice , hecha la toilette de el condenado , el ejecutor de las altas obras dio principio a su ministerio . 
            
Cuatro_minutos y veintiocho segundos después , mi amigo ENTITY había pasado a mejor vida . 
            
Era cadáver o , lo que es lo mismo , marido . 
            
¡ Quiera el cielo , exclamé ab imo pectore en mi amistoso fervor , que el alma de el desgraciado no trasmigre malamente , yendo a habitar el cuerpo de algún ejemplar cornudo ! 
            
Una edificativa escena de familia ofreció se luego a mi vista entre telones , donde fui admitido a_título_de amigo de el beneficiado . 
            
La suegra , sofocada por los sollozos , cubría de besos a su hija , dejando se caer después en los brazos de el consorte , de el hermano , de el primo , en los de el padre de ENTITY y , por lo último , hasta sobre mi chaleco , donde vino a agotar su último arsenal de lágrimas , exclamando como exclaman todas : 
            
— ¡ Pobrecita mi hijita , ángel de mis entrañas ! Comprendo que es necesario , pero no me puedo conformar . 
            
Y , la verdad : por muy grande y muy merecido que sea el descrédito en que , ante la opinión de el mundo , ha caído la respetable falange de las suegras , debe ser dura cosa aun para una suegra , parir , criar y educar a su hija , exponiendo se que el día menos pensado y sin otro sacrificio que el de la modesta suma de doscientos_pesos papel , que , a el fin , haciendo las cosas con economía , no cuesta más la ceremonia , venga un sátrapa cualquiera ... y se case con ella . 
            
ENTITY después , los novios se habían hecho humo ; efecto de la alta temperatura producida en ellos por la fiebre devorante de el amor . 
            
Un tren ligero como las ganas que tenían de llegar , los transportaba a pasar la infalible luna de miel en la indefectible estancia de los abuelos . 
            
Hecho el gasto de media hora de paciencia delante_de el espejo , con más , el ítem de un par de guantes , quise en avoir pour mon argent y me colé de nuevo en los salones invadidos por l ' élite de la sociedad . 
            
Tenía_lugar en ellos una suntuosa fiesta de baile . Juzgué prudente borrar de en medio mi individuo , yendo a ocupar un puesto de honor en las filas de la pasiva . 
            
Es decir , me senté en uno de los últimos rincones . Llevado por mi carácter habitualmente jovial , preparaba me a pasar un buen rato encarando a la humanidad por su lado alegre y ridículo , cuando de súbito se produjo en mí uno de esos cambios bruscos que inconcientemente suelen experimentar los hombres que , habiendo agotado la vida , mucho han gozado y también mucho han sufrido . 
            
El recuerdo de el placer que empalaga y de el dolor que harta , trae aparejado un desencanto profundo y , como consecuencia de él , se despiertan sentimientos de perversidad que espantan y producen el horror de uno mismo , luego_que la ofuscación pasa . 
            
hallaba me en uno de esos momentos fatales ; el demonio de la murmuración aguijoneaba mi espíritu . 
            
Sentía despertar se en mí , viva , punzante , la índole de el mal ; hubiera llegado hasta clavar mis dientes para desgarrar con ellos la blanca túnica de la virgen , y , a el través de esa verdadera rabia de dañar que me asaltaba , todo me parecía revestir las formas más odiosas . 
            
Pasaba , a la sazón , uno de esos hombres , ni malos ni buenos , como se encuentran diez a el volver de cada esquina . 
            
Ni se les puede llamar bribones , ni tampoco honorables en la acepción absoluta de la palabra , porque su honradez es elástica : se estira o se encoge , según la medida de el lucro a percibir y también según la luz que , para formar criterio , ofrece un sentido moral falseado por vicios de educación . 
            
El sujeto a que me refiero es comerciante , lo que importa decir que , si le confían en depósito una suma de dinero , se guardará muy bien de tocar la y la devolverá religiosamente intacta , aun después_de transcurridos largos años ; que será incapaz de introducir materialmente la mano en el bolsillo de el prójimo para sustraer le ni un peso ni diez_millones , pero que bonitamente le meterá cada clavo como un templo , haciendo le creer que le cuesta mil y vende en cien , lo que no le cuesta diez ni vale uno . 
            
Poco importa que el desgraciado con quien trata pierda hasta la camisa y arrastre en su ruina a una familia entera reducida a la miseria y los horrores que la acompañan . 
            
No crean ENTITY . que nuestro hombre , por eso , perderá él también ni siquiera un minuto de sueño . 
            
Tiene la conciencia tranquila : ha mentido , ha engañado , ha falseado , ha hecho tanto mal como el ladrón que rompe una caja de fierro y se roba el tesoro que encerraba ; pero a él ¿ qué le importa , si no ha salido de el terreno lícito y legal ? 
            
Ha cometido , es cierto , una iniquidad , pero eso se llama , en el medio donde vive , celebrar una transacción comercial , hacer un buen negocio ; estaba en su derecho . 
            
Si la operación ha arruinado a la otra parte , si la fatalidad ha pesado sobre ella , ¿ es acaso suya la culpa ? 
            
Evidentemente no . Ese es el comercio . 
            
Bien , pues , a ese comerciante , a ese hombre y a los otros de su calaña , que el mundo , donde gozan de una reputación sin mancha , recibe , acata y respeta , yo , en aquel momento , bajo la influencia de la aberración que me dominaba , hubiérales hecho pegar tres_mil azotes o cuatro tiros sin mínimo remordimiento de conciencia . 
            
— ¡ Qué preciosa pareja ! — exclamó mi vecino , soldado de la pasiva como yo . — ¿ No le parece a ENTITY . , señor ? — agregó , sin duda , aburrido de el mutismo en que yacía y queriendo echar conmigo su cuarto a espadas . 
            
— Muy linda , efectivamente — le contesté , volviendo le a medias la espalda , poco dispuesto como estaba a mantener comercio intelectual alguno con el premier venu . 
            
Se refería a dos jóvenes que , entrelazados en las vueltas de un ligero vals , acababan de pasar rozando nos las piernas . 
            
Él es lo que se llama un hijo de familia rica . 
            
Su padre , creyendo buenamente que no existía en su tierra casa alguna de educación superior digna de su ilustre vástago , y soñando para el niño un porvenir brillante en las ciencias , envió lo , adolescente , a completar sus estudios a ENTITY . 
            
Una vez en ENTITY , ya bajo pretexto de instalar se decentemente , tal_cual conviene a un joven americano de_buena_familia para dejar bien sentado su nombre , ya con la excusa de las crecidas sumas que se veía forzado a invertir en los honorarios de sus profesores , príncipes todos de la ciencia , en las necesidades de la vida diaria tan costosa , en los extraordinarios , imprevistos , etc. , llegaban aquí , unas tras otras , las cartas en solicitud de nuevas remesas de fondos . 
            
El buen progenitor , orgulloso de los progresos de su hijo , contestaba sus epístolas en letras de cambio , con gran contentamiento de el joven y sus íntimas de la sociedad demi-mondaine en cuyo centro vivía , las que no cesaban de exclamar transportadas de alegría : 
            
— Oh ! Le charmant p'tit père que t'as là ! 
            
Con ancho paño en que cortar y libre como las alas de un pájaro , fuera más que cretinada preferir el austero recinto de el colegio ENTITY o ENTITY , a el tour du ENTITY en coupé y las cenas en la ENTITY o el ENTITY , y la palabra nasal y hueca de el profesor en una disertación más o menos soporífera , a las voces câlines de ces dames , murmurando le a uno en el oído un mon ange chéri o mon petit bibi adoré ! 
            
Nuestro héroe , pues , y con razón , echó se de_bruces en esa vida interlope que seca el bolsillo , degrada el cuerpo y corrompe el alma , hasta que un buen día , agotado el filón de las larguezas paternas y evaporado el último franco , la cara de hereje de la necesidad obligó lo a volver se de disparada a su país , donde llegó prestigiado por el chic épatant que respiraba toda su persona , aunque en cambio , bastante dégommé y mucho más baúl que lo que se fue petaca . 
            
Desesperado su padre a el ver desvanecidas , una a una , sus doradas ilusiones y teniendo que rendir se , por fin , a la evidencia , apeló a el recurso supremo a que apelan los padres de esta tierra en tales casos : la ganadería , verdadero refugium peccatorum de brutos e inservibles . 
            
El pato le salió gallareta , como dicen . 
            
Soñó con un sabio y despertó con un burro . 
            
¡ Y luego , mande ENTITY . a sus hijos a estudiar en ENTITY ! 
            
Su compañera era una preciosa criatura de quince años , poseyendo toda la gracia chispeante y todo el fuego meridional de la criolla , pero hueca , superficial e ignorante como la inmensa mayoría de las mujeres argentinas , cuya inteligencia es un verdadero matorral , merced a la tierna y ejemplar solicitud de nuestros padres de familia . 
            
A los ocho años , fue puesta en la escuela de una ENTITY cualquiera , no porque en dicho respetabilísimo establecimiento pudieran recibir las niñas una educación moral y física proporcionada a la misión que la mujer está llamada a desempeñar en la vida , eran estas cuestiones de_poca_monta , sino en_virtud_de altas razones de otro orden , como por_ejemplo : la madre de ENTITY , se decía , había sido muy amiga de mamá ENTITY . 
            
ENTITY estaba muy pobre , era bueno proteger la a la infeliz . 
            
Había abierto su escuela a la vuelta , en la misma manzana . 
            
Convenía que la niñita estuviera cerca por si llegaba a enfermar se ; además , no teniendo que atravesar las bocacalles , la mamá se quedaba tranquila y sin cuidado de que la fuera a apretar algún carro , etc. , etc. 
            
Poco importaba que para poner escuela , la susodicha ENTITY hubiera debido empezar por el principio , es decir , por aprender ella misma lo que pretendía enseñar . Que el tiempo pasara , la niña perdiera lastimosamente sus mejores años y que , a los doce , dragoneando de señorita , saliera bajo la fe de la palabra de ENTITY que declaraba su educación concluida , cometiendo en el piano , con grave daño de orejas ajenas , un mira oh ! ENTITY , y escribiendo corazón con s y hasta sin h , en las misivas amorosas que se cambiaba en la puerta de calle con uno de los pilletes de el barrio , miembro de el grupo de pilletes raboneros y pitadores de cigarrillos de papel que estacionaban en el poste de la esquina , frente_a el almacén de ENTITY el genovés . 
            
Así fue que , a los catorce años , la tenían ENTITY . ascendida a la categoría de mujer , con la solemne consagración de el ardientemente soñado y mil veces ensayado vestido largo , y , a los quince , la encontraban ya lanzada en el torbellino de el mundo , leona de la moda de el día , reina de la alta sociedad . 
            
Pero , acerquen se le con la pretensión de pasar media hora en su amable compañía ; o no resisten diez_minutos , el fastidio los azonza como un golpe de maza , o se hallan fatalmente obligados a echar mano de la trivialidad , a dar le o recibir de ella lo que se conviene en llamar una broma , a hablar de novios , de que dicen que fulano festeja y se casa con fulanita , la que ha hecho bolsa a zutano , o_bien , como recurso supremo , a desenvainar las tijeras y a cortar a_destajo las carnes de el infeliz que cae bajo la afilada herramienta . 
            
Y como si la mujer fuera un cero a la izquierda , algo de_poco_más_o_menos y no debiera ejercer maldita la influencia en la familia y , por_consecuencia , en la sociedad , en su marcha y perfeccionamiento , es así_como tratamos de levantar su nivel moral . 
            
¿ Qué nos importa que en otras partes , en los ENTITY , por_ejemplo , que tenemos a gala de plagiar , muchas veces sin_ton_ni_son como los monos , la dignifiquen hasta el punto de preocupar se de sus derechos políticos y hacer de ella altos funcionarios públicos , médicos , abogados , etc. ? 
            
A nosotros nos acomoda y da la regalada gana tenerla_en_cuenta de cosa . 
            
¿ Por qué ? 
            
Porque sí , porque la rutina es un vicio inveterado en nuestra sangre y porque tal era la antigua usanza de nuestros padres los españoles de_marras . 
            
¡ A lo que te criaste grullo , y siga la danza y viva la república a lo año_diez ! 
            
Entraba en ese momento , nada les importa a ENTITY . saber de el brazo de quién , una mujer amiga mía . 
            
Era ésta , mi buena y querida amiga , lo que vulgarmente se llama una lengua de víbora . 
            
Donde encajaba su colmillo maldito , envenenaba hasta matar . 
            
Ha pasado su vida como los espectros de el poeta , urdiendo redes y cavando abismos bajo los pies de la humanidad . Para ella no ha habido nunca hombre honrado ni mujer virtuosa . 
            
Ha explotado la desgracia haciendo delito de las culpas , crímenes de los delitos . 
            
ENTITY avanzada de escándalos , cuando la verdad no le ha dado pábulo a encarnizar se sobre su víctima ya zaherida por los otros , ha saciado sus pasiones rastreras en las más monstruosas calumnias . 
            
Ha inventado bajezas , ha mentido infamias , ha forjado atrocidades . 
            
Ni el anciano , ni la matrona , ni la virgen , nadie ha conseguido jamás escapar a su baba ponzoñosa . 
            
Ni aun la paz augusta de los sepulcros ha bastado a poner freno a su furor de profanar y , arrastrada por sus instintos de chacal , ha llegado como él hasta cebar se en los cadáveres que desenterraba . 
            
¿ No les basta ? 
            
Agreguen una inteligencia tan rápida de concebir , como su voluntad de dañar ; tan abierta a la comprensión , como su índole a el mal . Una imaginación fecunda como tierra irrigada con materias cloacales ; ese espíritu sutil , incisivo , propio de la mujer , capaz de penetrar y animar una roca , unido a_el_temple rudo y perseverante de el hombre y tendrán ustedes un perfil en boceto de su retrato , un pálido reflejo de la realidad . 
            
La relación de simpatía entre el estado accidental de mi espíritu y la índole de esta maldita , hizo , sin duda , que me sintiera atraído hacia ella por una fuerza irresistible . 
            
senté me , pues , a su lado , buscando en ese foco ardiente de perversidad nuevo incentivo a la maledicencia , como los monos buscan el sol y los gatos la estufa . 
            
— ¡ Es ENTITY . , mi querido amigo ! ¡ Cuánto tiempo hace que no tengo el gusto de ver lo ! ¿ Acaso el lobo se ha convertido en cordero y , en expiación de sus pasadas fechorías , le han acometido veleidades de ascetismo , o_bien se ha decidido ENTITY . a profesar con voto solemne en alguna orden y anda el diablo disfrazado de monje ? 
            
— Ni una ni otra cosa , señora — le contesté — . Creo que el talento de el artista está en saber retirar se a tiempo de la escena . 
            
« El respetable público me sabía ya de memoria . Gastados mis medios con el uso y con los años , habría me visto reducido a apelar a esos deplorables trucs de la fragilidad humana en la época de la decadencia , en la hora tremenda de la dégringolade que , por desgracia , había sonado para mí y , queriendo evitar a_todo_trance la compasión y el ridículo con que el mundo fustiga , y con justicia , a los viejos pisa-verdes , he resuelto liquidar mis cuentas con él y pasar el resto de mi vida pacíficamente encerrado entre las cuatro paredes de mi casa . 
            
¿ He hecho bien ? ¿ He hecho mal ? Seguro estoy de que nadie mejor que ENTITY . , mi amiga y contemporánea , sabrá apreciar la cordura de mi conducta . 
            
— Ha hecho ENTITY . Perfectamente — dijo ; y luego , contrariada sin duda por mis últimas palabras y en_busca_de una revancha — ¡ Cómo transcurre el tiempo ! — exclamó , mirando me fijamente con intención marcada . Está ENTITY . flaco y de veras muy avejentado , mi querido amigo . 
            
— Si la flacura y la vejez fueran objetos de envidia , le contesté , diría que de puro envidiosa habla ENTITY . así . Pero , ¡ ay de mí ! , me es fuerza reconocer lo . Sólo los nobles sentimientos de su buena alma pueden haber le inspirado el interés que me dispensa y la compasión que se lee retratada en su semblante . 
            
« Crea ENTITY . que le quedo profundamente agradecido . Yo , por_el_contrario , vea lo que es el mundo , la encuentro siempre linda y siempre joven . Se diría que el tiempo no deja huellas en ENTITY . y , no_obstante , hace fecha — insistí — que tengo el honor de conocer la y el placer de contar me en el número de sus buenos amigos . ¿ Recuerda ENTITY . allá por los años cincuenta y no sé cuántos ? Éramos ya ambos de avería ... 
            
— He tenido siempre muy mala memoria — me interrumpió visiblemente picada — para acordar me de las fechas . 
            
— No es posible , sin embargo , que la haya perdido de el todo , tratando se de ENTITY . , por más que , lo confieso , hablé de hechos que empiezan a borrar se en la noche de los tiempos . 
            
« Decía , pues — agregué con el propósito decidido de pinchar la y hacer la saltar — que hace la friolera de veinte y tantos años ( y ya entonces ENTITY . debía contar otros veinte ) ... 
            
— ¡ Ea ! ¡ Hasta cuándo , por ENTITY ! — exclamó con un movimiento de impaciencia y una chispa de cólera en los ojos — ENTITY . la hoja y basta . 
            
« Permita me que le observe que en su mezquino empeño por vengar se de lo que , adulterando el sentido de mis palabras , ha creído ENTITY . una maldad y no ha sido otra cosa , pongo a ENTITY por testigo , que una manifestación brutal si se quiere , pero franca y espontánea de el amistoso interés que me inspira , se muestra ENTITY . poco galante y corre riesgo , si prosigue , de volver se cargoso y hasta impertinente . 
            
Y luego , con marcada ironía : 
            
— Si lo he ofendido , ¡ pídole mil perdones — agregó — pero no sea cruel ; no se cebe en una pobre mujer indefensa y , desde lo alto de su grandeza , haga me la limosna de un poco de paz o , por_lo_menos , de tregua de bromas de mal gusto ... ! 
            
— Señora , me deja ENTITY . confundido . Es a mí a quien toca pedir le humildemente perdón si he podido causar le algún disgusto . 
            
« Paz , mi noble amiga , paz ; soy yo el primero en implorar la de hinojos y en doblar mis dos rodillas para rendir le el más cumplido homenaje ... » 
            
— ENTITY , entonces — dijo , tendiendo me la mano . 
            
ENTITY vanitatis ... 
            
Esa cabeza poderosamente organizada , esa naturaleza superior , dura , implacable , grande en la obra de destrucción a que la fatalidad la empujaba , que hubiera se dicho , por lo mismo , inaccesible en su grandeza infernal a las debilidades humanas , presentaba les , no_obstante , el flanco abierto y vulnerable ; tanto que un simple lugar común , una broma de mal gusto , como ella misma la llamaba , hacía la volver se sobrecogida de rabia y de dolor como culebra a la que le pisan la cola . 
            
ENTITY omnia vanitas . 
            
Después_de un momento de silencio en que pareció recobrar su aplomo habitual : 
            
— ¿ No le parece — me dijo sonriendo — que en_vez_de arañar nos como muchachos mal criados , sería mejor y más entretenido hacer con los muñecos de cuerda que se mueven delante_de nosotros lo que hacen ellos con sus juguetes ? 
            
Ahí le dolía ; la gata no tardaba en mostrar las uñas . 
            
— Rompa ENTITY . , mi querida amiga ; rompa y despedace a su antojo . No puede proporcionar me placer más grande . 
            
Y sin hacer se lo decir dos veces : 
            
— ¿ ENTITY . — me preguntó — a ese tipo de plácido rostro , con sus largas patillas peinadas a la inglesa y cuyos grandes ojos azules , dulces y apacibles , harían creer en una alma pura , a_la_vez_que la dignidad de su porte y distinción de sus maneras parecen revelar un perfecto gentleman ? 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Y bien , eso que a los ojos de muchos pasa por un hombre y , lo que es más , por un hombre decente , se halla muy lejos_de ser lo . 
            
« Si ENTITY . le raspa un poco la corteza , se encuentra con un hongo , con un apéndice de los que suelen pegar se sin que se sepa cómo ; un injerto de yuyo venenoso importado ENTITY sabe de dónde , que se adhiere a la planta indígena , se confunde con ella y concluye por echar raíces y florecer merced a la espontánea y lujosa feracidad de este suelo de bendición ; un presente griego ; un aventurero , en fin , o , lo que es lo mismo , un caballero de industria . 
            
« Plebeyo como ENTITY , la posesión de el oro que su audacia y la insensata candidez de la familia en cuyo seno se ha metido , como el vampiro para chupar le la sangre , le brindan a_manos_llenas , despierta de pronto en él sueños de vanidad y de ambición . 
            
« Desaparece , se ausenta por un tiempo y luego vuelve a aparecer de improviso , engalanado con el anexo de un título cualquiera de conde o de marqués , que ha comprado con el procreo de las haciendas de el manso y poco advertido suegro , en alguna ropavejería de ENTITY o de ENTITY , donde esas drogas se expenden a vil precio . 
            
« ¡ Y muy feliz aun cuando el hambriento recogido en media calle se harta con una presa y no lleva su apetito brutal hasta hacer tabla rasa de el opíparo festín ! 
            
« ¡ Hasta cuándo , por ENTITY — agregó — la nobleza continuará siendo la máscara de la zoncera de los hombres ; hasta cuándo soportarán ENTITY . impasibles que esta canalla explo te inicuamente el acceso franco y generoso , la hospitalidad patriarcal que se les ofrece ! » . 
            
— Tiene ENTITY . razón — me apresuré a contestar le arrastrado , a pesar mío , por la fuerza de sus palabras — ¡ Es tiempo ya de que los gentiles queden expulsados de el templo y se cierren a el intruso las puertas de el hogar cuya santidad profana ... ! 
            
— El hogar , el hogar ... — murmuró como arrepentida de un arranque de nobleza extraño a su carácter — No lo tome en tono tan solemne . Recuerde que hay sólo un paso de lo sublime a lo ridículo y , sobre todo , no olvide que el oropel también relumbra ... 
            
« ¡ ENTITY ! ... arme se , se lo aconsejo , de una linterna e inspire se previamente en el ejemplo de ENTITY para poder encontrar lo por los tiempos que corren . 
            
« aso me se , si no , a el de la mujer que nuestro hombre lleva de el brazo , y si resiste dos_minutos a la fetidez que despide , quiero que venga y me lo cuente » . 
            
— Pero esa mujer — le observé — es , según dicen , una santa , un raro ejemplo de abnegación conyugal , algo como el ángel de caridad consagrado a aliviar los sufrimientos de un infeliz , de un hijo desheredado de la naturaleza , contrahecho y repugnante . 
            
— Y , sin embargo , el ángel no es otra cosa que un ángel caído ; una mujer de rara belleza , pero astuta , sin corazón , seca de esa sensibilidad propia de su sexo , exquisita , delicadísima ; una hija de mármol , en una palabra , tan empapada en el espíritu de su siglo , dotada de una precocidad tan pasmosa que , niña aún , no trepidó en sacrificar sus hechizos de virgen a el becerro de oro , en el lecho de un deforme diez veces millonario . 
            
« El espectáculo repelente de ese miserable cuyo físico , de el que la vida huye horrorizada , va inclinando se fatalmente , hasta que llegue un día a confundir se con la tierra de donde nunca debió salir y , a su lado , la criatura venal , la especuladora , la mujer cifra , que cuenta los latidos de su pecho y calcula las horas que aún le restan , espiando el momento en que su cadáver quede tendido en el suelo para redondear el espléndido negocio , para arrebatar le el manto de oro que lo cubre , como los chimangos espían la muerte de el cordero para devorar le los ojos . 
            
« Ahí tiene ENTITY . el dulce y apacible cuadro de un hogar , y como éste hay muchos otros : aquél , sin_ir_más_lejos — dijo , en_seguida , señalando hacia un punto de el salón . 
            
— ¿ Conoce ENTITY . a esa pareja ? — agregó . 
            
Se refería a un marido y a su mujer que hablando en voz baja atinaban a pasar frente_a nosotros . 
            
— Para no conocer la , fuerza sería que cayera de la luna o que viviera en ENTITY — le contesté . 
            
— No se jacte , mi amigo , no se jacte ; ande despacio . 
            
« Mire que todos los días se aprende y , ENTITY me perdone , me parece que en este caso algo queda a ENTITY . por aprender . 
            
« ¿ Quiere que le cuente una peregrina historia ? Escuche y la sabrá . 
            
« Hace años un hombre rico tendía su mano a una guaranga , y llevado por su carácter noble y generoso , la hacía suya delante_de el altar cuando nada le impedía haber se la adjudicado detrás . 
            
« Vd . sabe que si hay corazas que resisten a los conos de acero , no se han inventado todavía capaces de oponer se a la vieja bala esférica de oro y , muchos menos , la miserable cáscara de nuez que nos ampara a nosotras , pobres y frágiles mujeres . 
            
« De el casucho que habitaba con su familia en el barrio de el alto , nuestra heroína , apestando a pastillas de sahumar , se trasladó a la espléndida mansión que su esposo le había destinado en una de las calles aristocráticas de el centro . 
            
« ¿ Cree ENTITY . acaso que se casó enamorada o , por_lo_menos , que los beneficios derramados sobre ella y los suyos a_manos_llenas por la bondad de su marido , el cariño que le profesaba , las consideraciones de que la rodeaba , el confort , la riqueza , el empleo lucrativo dado a el padre , el colegio pagado a los hermanos , despertaron en ella sentimientos de gratitud , señalando le el camino de el deber ? 
            
« ¡ Qué disparate , mi amigo ! 
            
« Se casó por la plata y sin educación , sin conciencia , sin moral ni religión , instintivamente inclinada a el mal y capaz de familiarizar se con él hasta en el crimen , una vez rica , los placeres , la vida disipada , el lujo , el esplendor , absorbieron por completo su tiempo . 
            
« No faltó , como no falta nunca uno de esos seres pervertidos que , a_título_de pariente , de socio o de médico , se cuelan en una casa , toman posesión de ella , ganan poco_a_poco toda sus avenidas y , cubiertos con la máscara de la amistad , llegan hasta penetrar en el lecho de la esposa , hasta meter una mano ladrona en su regazo , mientras aprietan efusivamente con la otra la de el hombre bueno y confiado , incapaz de sospechar el mal , porque es incapaz de cometer lo él mismo , a quien roban su honra de la manera más infame . 
            
« Lo de siempre , mi querido amigo , el médico de la casa se convirtió en el querido de la esposa y de esa unión criminal nacieron varios hijos con un apellido honrado y una sangre bastarda . 
            
« Un buen día , la sociedad se sintió dolorosamente impresionada por la muerte de el marido que acababa de sucumbir víctima de una larga y penosa enfermedad y , un año después , circulaba por el público la noticia de que la viuda contraía nuevo enlace con el médico en cuestión . 
            
« En todo esto nada había que observar miradas las cosas por encima . 
            
« Las exigencias de el mundo habían sido cumplidas . 
            
« había se guardado un año de duelo a el muerto . Ella , además , era linda y joven todavía ; nada más natural , por_consiguiente , que aun habiendo adorado a su marido , la resignación cristiana concluyera por llevar la paz a su alma , el tiempo cicatrizara las llagas de su corazón , la naturaleza reaccionara y no viviese voluntariamente condenada a una perpetua viudez . 
            
« El enlace , pues , tuvo_lugar , y hoy los cónyuges son un matrimonio modelo . 
            
« Él , un médico distinguido , tiene una numerosa clientela y goza de una reputación envidiable como hombre y como sabio . 
            
« A su puerta jamás ha llamado en vano la voz de la desgracia , viendo se le siempre acudir solícito , lo mismo a el lujoso lecho de el rico que a el pobre y desnudo catre de el proletario . 
            
« Ella , una virtuosísima matrona , socia de cuanta institución filantrópica existe entre nosotros , cuyas pingües rentas no bastan , sin embargo , a el inmenso tesoro de caridad de su alma , tales y tan grandes son las obras de beneficencia que practica . 
            
« Ambos viven contentos y felices , de esa bienaventurada felicidad de los justos que reposan en la fuerza misma de la virtud . 
            
« Esto es lo que universalmente corre como palabra de evangelio , ¿ no es así ? 
            
« Pero , ¿ desea ENTITY . saber hasta dónde dice la verdad o hasta qué punto miente la voz pública ; quiere ENTITY . sondear esas conciencias , registrar ese hogar , descorrer el velo que cubre ese santuario y averiguar qué santos ocupan esos nichos ? 
            
« Vaya y pregunte se lo a el facultativo llamado en consulta para salvar las formas , sin duda , a la cabecera de el primer marido moribundo , cuya agonía presenció . 
            
« Él le dirá a el oído , mirando con cautela en su alrededor y pidiendo le reserva , que todo lo que cura , mata , según la medida en que se da y que la fatalidad , habiendo tomado cartas en el juego , hizo que se les fuera la mano a el médico y a la esposa en una dosis de arsénico » . 
            
Un movimiento irreflexivo de sorpresa ante tan negra acción fue lo primero que experimenté a el escuchar estas últimas palabras . 
            
Un momento después , el grito de la conciencia negando se a dar les crédito , mi asombro , se trocaba en ira contra la que había lanzado la calumnia , forjando la ella misma o haciendo se eco de los calumniadores . 
            
— ¡ Esa debe ser una infame mentira ! — dije bruscamente , sintiendo que la sangre encendía mi rostro . 
            
— ¡ Mentira ! — exclamó con una carcajada seca que , más que risa , fue un sacudimiento nervioso . 
            
« ¡ Qué atrasado de noticias está , mi amigo ! 
            
« Se diría que es ENTITY . un angelito que vive en la gloria . Decididamente , anda muy dejado de_la_mano_de ENTITY » . 
            
Y luego , mirando me con fijeza : 
            
— ¡ Qué — agregó — , se ha puesto ENTITY . colorado ; el rubor y la cólera han encendido sus mejillas ! 
            
« ¡ Ilustre campeón , digno de los más heroicos tiempos ! 
            
« ¿ Por qué no se encaja de una vez la vasija , enristra la lanza y se larga a enderezar entuertos por esos mundos ? — agregó con la zorrería más mordaz de que era susceptible . 
            
« No encontraría ENTITY . , es cierto , aspas de molino a su disposición , los que hoy se gastan no son ya de viento , pero , en cambio , podría ENTITY . romper se la crisma contra el castillo encantado de el ridículo y hacer se golpear la boca hasta por los muchachos de escuela » . 
            
— Todo lo que ENTITY . quiera — repliqué en tono rudo y grosero , resuelto a poner fin a aquella escena que se me iba volviendo insoportablemente odiosa , a_medida_que se disipaba la nube que había ofuscado mi razón , que recobraba poco_a_poco la posesión de mi yo . 
            
— Entre mi papel de viejo ridículo , sin embargo , y el suyo que podría y que no quiero calificar , no necesito agregar que me quedo con el mío — dije después . 
            
— ¡ Pero infeliz ! — insistió , dejando se caer con rabia sobre esta palabra — ¡ De qué pasta lo ha hecho ENTITY , cuando se escandaliza por tan poco ! 
            
« ¿ Que no sabe que cosas mil veces peores son hoy moneda corriente , que todo el mundo da y recibe sin que a nadie se le ocurra ni sospechar siquiera que le meten un billete falso ? 
            
« ¡ En qué mundo vive ENTITY . , mi pobre amigo ! 
            
« Y mire — continuó — , el acaso me sirve a_las_mil_maravillas para probar le que tengo razón y no pasa de ser ENTITY . un pobre creyente de la boca abierta . 
            
« Observe a esa criatura que baila allí en un cuadro de lanceros . 
            
« No necesito decir le que es rubia , de cabellos dorados como las primeras ilusiones y linda como los ángeles . 
            
« Se diría que un exquisito perfume de candor se exhala de sus delicados contornos y satura la atmósfera que respira . 
            
« Todo esto ENTITY . lo ve . 
            
« Pero lo que no sabe y quiero que sepa , para que no ande dando lástimas y sentando por ahí plaza de ... cándido , es cuál fue la causa de que su familia desapareciera de pronto el año pasado » . 
            
— El estado de la salud de la señora , a quien el médico ordenaba una temporada de campo . Es eso lo que he oído , por_lo_menos . 
            
— Sí , eso fue lo que se dijo , ¿ pero era acaso la verdad , o se había buscado sólo un pretexto ? 
            
« ¿ Se hallaba , efectivamente , enferma la madre y de enfermedad tan curiosa que el médico la mandara en el mes_de_julio a la frontera , o se trataba de la salud de la hija , de algún escandaloso secreto , de encerrar en el silencio un acontecimiento fatal , inevitable , que debía producir se pocos meses después y cuya revelación hubiera cubierto a todos de vergüenza ? 
            
« El mulato zafio , lameplatos de la casa y protagonista de la fiesta , es el que , mejor que nadie , podría arrojar la luz que rasgara este misterio » . 
            
¡ Oh ! ¡ Hacer de una matrona un ser degradado y perverso , y de una virgen una impura , era el colmo de la iniquidad ! 
            
Todo lo que había en mí sano y honrado se rebeló en presencia de maldad tan monstruosa . 
            
Hubiera querido que aquella mujer fuese un hombre para haber le azotado el rostro y haber lo muerto después ... 
            
Me sucedió lo que a los borrachos , que se apoderan de la botella e incitados por el dorado líquido que contiene , beben un vaso primero y otro y otro después , hasta que el estómago se subleva en_medio_de terribles ansias . 
            
ENTITY de maledicencia , había me embriagado yo también en el aliento mortífero de esa mujer , o , más bien , de ese demonio , hasta que el exceso de el veneno absorbido llegaba a sublevar mi alma de indignación , haciendo me conservar de aquella escena un recuerdo desagradable y fastidioso . 
            
De entre un grupo de personas que estacionaba hacia el lado opuesto de el salón , se destacaba la alta silueta de un joven periodista , con sus grandes ojos chispeantes de maligna travesura y cierta expresión , peculiar en él , de permanente sarcasmo en el rostro . 
            
No se le puede mirar sin un vago asomo de desconfianza y de miedo , a_la_vez_que , aberración inexplicable , se siente uno atraído hacia él en íntima simpatía , por un no sé qué que emana de toda su persona , seduce y cautiva . 
            
Saturado de talento hasta el último rincón de la cabeza , es brillante , afilado y peligroso como una navaja de barba . 
            
Si se le maneja con tino , deja la piel lisa , tersa y suave como un guante de ENTITY ; pero por poco que se vaya la mano , roza , hace arder , corta , saca sangre y va hasta penetrar profundamente en las carnes . 
            
ENTITY con sus enemigos , sin que ni la desgracia , ni el castigo , ni el tiempo basten a amortiguar sus odios , podría grabar en su pluma : 
            
ENTITY s'y frotte , s'y pique . 
            
Era la única cara conocida que en ese instante ofrecía se a mi vista . 
            
A él me dirigí de pronto y tomando lo de el brazo : 
            
— Venga — le dije — ; acompañe me a fumar un cigarro ; acabo de pasar un mal momento ; he sufrido un vértigo y necesito respirar el aire puro de la noche . 
            
Tengo el gusto de presentar a ENTITY . a ENTITY , a quien más de una vez encontraremos en_lo_sucesivo , ilustre descendiente de ENTITY , cometido allá en los años de 1821 , más o menos , por padres pobres peru hunradus , en el pueblo de ENTITY , patrón ENTITY , arradadu siete lejuas de la ENTITY . 
            
ENTITY desempeña cerca de mi real persona las delicadas funciones de portero y hombre de confianza , con más la de limpiabotas . 
            
Y digo ENTITY porque él así me lo tiene dicho . 
            
El día en que entró a mi servicio y a el recibir se de su empleo : 
            
— ¿ Cómo se llama ENTITY ? — le pregunté . 
            
— ENTITY — me contestó , mostrando me una de las cabezas más cuadradas que haya tenido ocasión de admirar hasta la fecha y declinando me , en_seguida , los etcéteras susodichos . 
            
— ¡ Basta , pueblo , basta ! — exclamé . 
            
No necesito más , la incógnita queda despejada , el problema resuelto , contestadas a_priori las tres sacramentales preguntas : 
            
— ¿ Quién eres ? 
            
— Una bestia . 
            
— ¿ De dónde vienes ? 
            
— De ENTITY , la tierra de bendición donde esos frutos se cosechan por millones . 
            
— ¿ Adónde vas ? 
            
— A dar te más de un mal rato , a sacar te pelos blancos , a envenenar te la vida , acaso a matar te a disgustos . 
            
En las primeras de cambio , un grave y serio conflicto , una escisión profunda a_propósito_de el ENTITY , amenazó turbar la calma de nuestras mutuas relaciones . 
            
— Partamos la diferencia , le dije : 
            
Usted se aferra en el ENTITY , yo insisto en el ENTITY o el ENTITY : lo llamaré a ENTITY . ENTITY por vía de transacción . Y quedó así satisfactoriamente resuelta para ambos esta vidriosa cuestión de etiqueta . 
            
ENTITY , pues . 
            
¿ Quieren ENTITY . una muestra , una sola , pero típica , característica , de el valor inapreciable de mi alhaja ? 
            
Note se que no se trata de un cuento de gallego o , mejor , de uno de esos cuentos que se inventan para colgar se los a los gallegos ; éste es perfectamente histórico y en su verdad precisamente está su mérito . 
            
Allá va . 
            
Eran las siete_y_media_de_la_noche . 
            
Acababa de comer en circunstancias en que ENTITY entraba con un número de ENTITY en la mano . 
            
— Encienda el gas — le dije , señalando la araña colgada sobre la mesa de el comedor . 
            
— ¿ Mande ENTITY . ? 
            
ENTITY es sordo ; no acostumbra dar se por notificado de las órdenes que recibe sino a la segunda intimación . 
            
— ¡ Que encienda ENTITY . el gas ! — repetí , haciendo temblar los vidrios . 
            
— ENTITY pierda cuidadu ninjunu . 
            
Sacó flemáticamente un fósforo , lo rascó y , con el aplomo de un hombre que sabe lo que tiene entre manos , lo acercó a uno de los picos , sin haber se previamente tomado la molestia de abrir lo , en cuya actitud se mantuvo firme por_lo_menos un minuto . 
            
¡ Bien hubiera podido aguantar se impertérrito hasta la consumación de los siglos ! 
            
Viendo que la luz no se hacía , puso en prensa la cholla y creyó dar en el quid de la cosa . 
            
Se golpeó la frente con la mano ; salió , bajó con paso mesurado la escalera , la subió un momento después , entró de nuevo y se puso a repetir muy orondo lo de el fósforo . 
            
¡ Vana tarea ; siempre el mismo resultado negativo ; siempre las mismas densas tinieblas nos rodeaban ! 
            
Decididamente , el gas no se encendía . 
            
Y observe se que , lo que es esta vez , no se le quedó en el tintero la medida precaucional de abrir la llave de el pico . 
            
Pero ¡ cómo había de encender se si , creyendo cerrado el gasómetro que , a el contrario , se hallaba abierto , en su empeño de abrir lo lo acababa de cerrar , el muy zopenco ! 
            
— Señor , estu no camina — dijo por fin desconcertado — . Está descumpuestu el reló ( vulgo medidor ) . 
            
Mientras voy a llamar a el maquenista megor será que prenda una vela cun este mistu . 
            
— ¡ Una gruesa de cohetes en la cola le había de prender yo , so animal , por hacer las cosas a el revés ! 
            
Basta , ¿ no es verdad ? Ya conocen ENTITY . a ENTITY . 
            
hallaba me , pues , en train de pagar me uno de los más suculentos deleites sensuales que conozca ; el único ejercicio gimnástico que tolero y admito , como acomodado a mis gustos . 
            
Acostado de espaldas sobre la cama , con los brazos en forma de ENTITY , encuadrando la cabeza hasta juntar por encima_de ella las muñecas , los ojos voluptuosamente entreabiertos y el más inefable corrimiento de placer en todo el cuerpo , imprimía un fuerte movimiento de tensión a mi aparato muscular , es decir , me estiraba entre dos bostezos con toda la morronga de un gato , cuando se dibujó , hacia el dintel de la puerta , una mano primero que , por su tamaño , parecía descolgada de la muestra de un guantero ; sobre el umbral , después , un pie ancho como cimiento de tres ladrillos y poco_a_poco , por último , la maciza corpulencia de ENTITY que entraba trayendo me una carta . 
            
Rompí el sobre inmediatamente , a el reconocer la letra de ENTITY y me encontré con el suave y dulce idilio , con el agreste botijo de miel que me permito ofrecer a ENTITY . : 
            
« Los Tres ENTITY , diciembre ... de ... . 
            
« La bienaventuranza de el paraíso de ENTITY , prometida a los creyentes por el fanatismo oriental , es , te lo juro , mi querido amigo , de un maigre appát a el lado de la dicha inmensa que inunda las horas de mi vida . 
            
« Vivo transportado a el quinto cielo , o lo que es lo mismo , en ENTITY Tres ENTITY con sus nueve leguas de magnífico campo adquirido por mi abuelo en_cambio_de un par de estribos de plata , en los tiempos en que esta zona de tierra era uno de los centros de el poder de los salvajes y que hoy basta por sí sola a constituir una fortuna respetable . 
            
« Mi mujer es una santa . 
            
« Pura ella misma como el aire que respiro ( son las seis_de_la_mañana y te escribo desde el corredor ) , su contacto divino purifica y limpia de las manchas que el roce con los hombres va dejando sobre la conciencia . 
            
« A su lado es imposible ser malo . El espíritu se siente alentado por la fuerza de la virtud y la expresión de bondad de una sola de sus miradas , arrebatada por ENTITY mismo a su tesoro de bondad infinita para animar con ella los ojos de mi ENTITY , es una fuente bendita de inspiración donde aun el alma envenenada de el parricida podría beber el bálsamo regenerador que lo llamara a nuevo ser . 
            
« La quiero hasta donde la mente humana concibe lo posible . 
            
« Alguien puede haber querido como yo ; más allá nadie ha llegado , ni aun aquellos que , como los héroes de ENTITY y ENTITY , incapaces de soportar el peso de la vida , se matan porque ha muerto la mujer amada . 
            
« Si yo perdiera a la mía , no necesitaría echar mano de un arma : ¡ el dolor me mataría ! 
            
« Lo que por ella siento es pasión , idolatría , frenesí y en el exceso mismo de mi cariño , en la violencia de mi amor , mi imaginación calenturienta se goza en crear fantasmas , en dar les vida , forma y color , para destruir los después . 
            
« Ayer no más , seducidos por la melancolía que la soledad de la pampa imprime a la última hora de la tarde , nos dejábamos caer sentados sobre el tronco de el viejo ombú que tú conoces . 
            
« Su cabeza adorada se apoyaba sobre mis hombros ; mi boca se posaba sobre su boca ; mis ojos de bañaban en sus ojos , y nuestros corazones apretados se hablaban a el través de la valla de carne que los separaba en el lenguaje misterioso de sus latidos cuyas voces confundían en la impotencia de confundir se ellos mismos , cuando en medio a la dulce embriaguez que me dominaba , un grito agrio y destemplado vino a romper la magia de mi encanto : 
            
« ¿ Qué he hecho yo , me decía , un cualquiera , para merecer los favores de el cielo ? 
            
« ¿ Por qué el ENTITY no ha elegido a uno de entre los suyos y lo ha colmado de esta felicidad suprema de que me colma a mí ? 
            
« ¡ Pero si soy indigno de ella y ENTITY es justo , es mentira entonces lo que me sucede , es un sueño el que embarga mis sentidos , cuyo despertar será tanto más cruel cuanto más bellas son las visiones que ahora me fascinan ! 
            
« ¡ Sí , sí , esto tiene que concluir : este encanto que me anima y me transporta tiene que desvanecer se a el soplo de la realidad , como la niebla que baña y da vida a las plantas se desvanece a el soplo de el pampero ! 
            
« ¡ Ay de mí ! ¡ Ay de mi porvenir ! ¡ Ay de mi vida ! 
            
« ¡ Cómo sufría , mi querido amigo , en aquel instante , oh qué horrible padecer ! 
            
« Por fortuna , la voz dulcísima de ENTITY que , entre un beso y otro beso , murmuraba a el través de su aliento tibio y perfumado : ¡ cuánto te quiero , cuánto ! ¡ Sí , sí , soy tuya y tuya para siempre ! , llegó entonces a mi oído , como una caricia y un consuelo , a acallar el quimérico rumor de la amenaza que se forjaba mi espíritu asustadizo . 
            
« ¡ Imposible ! — pensé entonces ; ella es mía , soy su esposo ; su suerte se halla vinculada eternamente a mi suerte . Si la desgracia se abatiera sobre mí , si el ENTITY me castigara , tendría que caer condenada y envuelta ella también en mi castigo . ¡ No , no , no puede ser , sería una blasfemia : mi ENTITY es un ángel , y ENTITY en su misericordia infinita no quiere , no debe querer , no puede castigar a los ángeles ! 
            
« En fin , mi querido amigo , con decir te que estoy locamente enamorado de mi mujer , te digo todo ; no extrañes , pues , que el amor me haga pensar y escribir locuras . 
            
« ¿ Quieres que te haga la historia de nuestra vida pastoril , cuyas horas se deslizan con una rapidez vertiginosa ? 
            
« A las cinco_de_la_mañana nos despierta el primer rayo de sol que penetra por la ventana y llega a reflejar se sobre nuestras almohadas . 
            
« ¿ Qué es eso de nuestras almohadas ? — exclamarás . ¿ Es así_como ENTITY ha seguido mi consejo , el consejo d'un vieux de la vieille , como dirías tú , de un vividor que sabe dónde le aprieta el zapato ? 
            
« Es cierto , confieso humildemente mi pecado , hago acto de contrición y espero de rodillas que me absuelvas . 
            
« Me animaban , tú lo sabes , los propósitos más sanos ; tanto que entre los trastos que aquí mandé , no quise , de intento , incluir una cama camera , resuelto como estaba a atener me a las viejas cujas de nuestros abuelos en las que apenas cabe cómodamente un flaco ... 
            
« ¡ Pero , qué quieres ! 
            
« Desde_luego , de la primera noche no hay que hablar , y eso por muchas razones : pasemos le una raya . 
            
« En la siguiente , ENTITY tuvo miedo de los ladrones , la pobrecita , y yo también ... de no poder dormir sin ella . 
            
« Fue ésta una segunda edición de la anterior , que amenazaba repetir se la tercera . 
            
« Era indispensable , sin embargo , poner fin a tan alarmante estado de cosas para evitar que el uso degenerara en abuso y la moral se relajara . 
            
« Adopté , entonces , como un término medio justo y conciliatorio , el siguiente temperamento : juntar nuestras dos camas . 
            
« Así , me decía , haciendo me una dulce violencia , el principio queda a todas luces salvado , no falto a mis compromisos y resuelvo a_la_vez la delicada cuestión de el miedo . 
            
« Pero , ¡ ay , hermano ; el hombre propone y el diablo dispone ! 
            
« A_pesar_de_todo , una de las malditas camas amanecía viuda y desamparada : la mía por lo regular . 
            
« Insistir era tiempo perdido ; como_quien_dice predicar en desierto o aplicar una cataplasma sobre una pierna de palo . 
            
« ¡ A ENTITY , pues , por todas partes ! 
            
« Hice de tripas corazón y puse manos a la obra ; atravesé los colchones , suprimiendo así una solución de continuidad incongruente en el sentido longitudinal ; corté una de mis corbatas en dos pedazos iguales ; con cada uno de estos fragmentos amarré , dos a dos , las patas de las camas para evitar que se abriesen , cavando un abismo entre nosotros y logré de esta manera ver coronados mis esfuerzos por la constitución de un todo compacto , homogéneo y más o menos confortable . 
            
« Hoy el mal no tiene remedio . 
            
« Pedir me que duerma sin mi mujer , es pedir a la uña que viva sin la carne o a las sombras que se alejen de los cuerpos . 
            
« Y , últimamente , para que no me fastidies más , exclamo como ENTITY : Ce n'es pas ma faute , mon cher ENTITY , que veux-tu ! ENTITY la fatalité ! 
            
« En mi debilidad está mi excusa ; en mi impotencia , mi justificación . 
            
« Decía , pues , que nos despertamos a las cinco . 
            
« Después_de transcurrida una hora que , por_supuesto , no pasamos de haraganes , nos bañamos , bebemos ambos una cantidad que fluctúa entre 4 y 8 vasos de leche a el pie de la vaca , según las fuerzas más o menos exhaustas reclaman una dosis mayor o menor de reconstituyente y salimos a caballo o en carruaje : la elección depende de el estado de cansancio o de postración producido por el ejercicio de la víspera . 
            
« Pasamos por el rodeo , recorremos los puestos , recreamos nuestros oídos como un dilettante recrearía los suyos en el spirto gentil de ENTITY o la ENTITY ( de tal manera la dicha predispone a la benevolencia ) , en el mugido de las vacas , en el relincho de los potros , en el balido de las ovejas , en el grito de los teros y hasta en el ladrido de los perros y el chillido de las crías de el puestero que , confundidas con la jauría , medio desnudas y reñidas a_muerte con el agua y el jabón , pero sanas , robustas y más redondas que los pambazos sus homónimos en color , salen a recibir nos a el palenque y rodean el carruaje o las patas de nuestros caballos con cada ojo como pieza de a dos reales y una expresión de arisca curiosidad que tiene tanto de la bestia como de el ser humano . 
            
« Han dado las diez_de_la_mañana y estamos de regreso perseguidos por un apetito voraz . 
            
« Con el maligno intento de aguzar tus instintos carniceros , de que la boca se te vuelva agua , pues sé de qué pie cojeas , incluyo a continuación el menú de nuestro almuerzo . 
            
ENTITY 
            
Caldo de vaca . 
            
ENTITY 
            
Puchero de vaca . 
            
ENTITY 
            
( Suprimidas por inútiles ) . 
            
ENTITY 
            
Vaca a el asador . 
            
ENTITY sucrés 
            
ENTITY . 
            
Arroz con leche . 
            
ENTITY 
            
Dulce . 
            
Queso mantecoso . 
            
ENTITY de el monte . 
            
ENTITY 
            
Café con leche . 
            
ENTITY . 
            
ENTITY , etc. 
            
« El todo , sabrosamente confeccionado a la criolla por la mulata ENTITY , hija de la negra ENTITY , esclava de mi abuela , y cordon bleu de profesión . 
            
« Después_de almorzar , el ardor de la edad y el calor de la estación nos despoja de nuestros vestidos , la cama nos llama a gritos y la siesta nos embarga hasta las cuatro_de_la_tarde . 
            
« A las cinco , nos espera la mesa con una segunda edición de el almuerzo corregida y aumentada en algún tradicional pastel de fuente , humitas o carbonada , habiendo se intimado a ENTITY , bajo las penas más severas , la prohibición de echar mano de las conservas de el ENTITY : foie gras , mortadela , espárragos y compañía , que sólo figuran aquí ad pompam ed ostentationem ; de los vinos de ENTITY , ventajosamente reemplazados por el agua frappée de el pozo , y de los excelentes jamones de ENTITY que se envejecen de rabia y se pudren de fastidio , a el ver se relegados a el olvido en el último rincón de el aparador . 
            
« Ha sonado la hora de la poesía , los instantes de música celestial consagrados a las moradoras de el ENTITY , el más ladino de los dioses , según ENTITY , para zungarse a la susodicha montaña . 
            
« Son las seis_de_la_tarde y se nos ve aparecer como los hermanos siameses , siempre pegados , ya en las calles de el jardín , ya en lo alto de la loma , en el borde de la laguna o a lo largo de el arroyo , diciendo nos , por cambiar , lo mismo que nos decimos todos los días , en todos los tonos y semi-tonos de la escala , con acompañamiento de besos y cariños : yo te adoro , y yo también . 
            
« De las ocho a la nueve_de_la_noche , partida de brisca y de burro tiznado y a las nueve a la cama , no sin antes haber apurado hasta las heces el contenido de una jarra de leche reservada a nôtre intention en la alacena de el comedor por la amable y solícita ENTITY . 
            
« Et voilà . 
            
« ¿ No te incita este programa ? 
            
« ¿ No te sientes tentado de tomar_parte , tú también , en el concierto ? 
            
« ¿ Serías hombre capaz de sacudir la polilla de tus viejas costumbres de soltero , de abrir ocho_días de paréntesis a el fastidio de tu vida ? 
            
« Si así fuera , ¡ oh ENTITY ! , encomienda a el ínclito ENTITY , ese tu ENTITY cuidadoso , las llaves de el derruido torreón donde te anidas como ave de mal agüero , bregando por mantener en alto el añejo y desprestigiado pendón de el celibato . 
            
« Ven a nosotros , ¡ pobre hambriento ! 
            
« Hallarás dos almas caritativas , dos corazones cristianos que te arrojarán las miajas de el espléndido banquete de su dicha . 
            
« Levanta te a las cinco , toma el tren a las seis y llega en el día a caer en los brazos de tu amigo que te esperan abiertos como un ángulo obtuso » . 
            
Tres cigarrillos ENTITY encendidos sobre el pucho , en ayunas , acababan de armar un formidable tole-tole en mis entrañas , contribuyendo así a aumentar el humor de perros con que andaba , por haber tenido que despertar me a las cinco_de_la_mañana , educado como estoy a hacer lo entre las once y mediodía . 
            
Tragando por entregas la saliva de que se me llenaba la boca , con los ojos hinchados por el madrugón como huevera de gallina antes_de poner , el estómago a una cuarta arriba_de su lugar y esa expresión de asco profundo que se obtiene frunciendo el entrecejo , arrugando la nariz y estirando los labios en el sentido de las orejas como bordonas de contrabajo , renegaba de ENTITY y de sus gustos , de su mujer , de mí , de los malditos ingleses que lo hacen levantar se a uno a el alba como las gallinas y los soldados de línea , de un italiano faturero que me vino a ofrecer su inmunda mercancía y hasta de ENTITY , a quien deploraba no haber roto alguna cosa cuando , cumpliendo su consigna , se permitió entrar a horas intempestivas a arrancar me de el profundo sueño en que yacía . 
            
La escena era un vagón de el ferrocarril de el ENTITY , momentos antes_de que saliera el tren en que me iba a pasar ocho_días con mi amigo y su mujer . 
            
¿ A asunto de qué , quién me metía en pellejería , de cuándo acá , comodorro por instinto y convicciones , pegado a mis costumbres como una estaca a el suelo , daba a el traste con mis principios y me lanzaba en una vida de aventuras ? 
            
Ni yo me explicaba a_punto_fijo . 
            
¿ Por cariño a ENTITY y el consiguiente deseo de complacer lo ? 
            
¡ Que lo dudo ! Nunca me ha dado por amoldar me a la voluntad de los otros . 
            
¿ Por un sentimiento de egoísta curiosidad ? 
            
Más bien eso : quería tomar le el peso por mí mismo a el decantado edén de ENTITY Tres ENTITY . 
            
Si por_lo_menos , me decía , tratando de pintar el triste cuadro de mi situación con colores menos sombríos , me dejaran en paz , me fuera dado estar solo , sin que se me cuele algún guaso de los que abundan por estas alturas a abrir me los vidrios cuando los quiera cerrados , a cerrar me los cuando me acomoden abiertos , a llenar el suelo de charcos de saliva escupida como latigazos por entre los incisivos , a poner me las botas en la nariz con_tal_de estirar se y de ir a_sus_anchas , o lo que es mil veces peor , bajo pretexto de que le duelen los callos , a sacar se una de ellas o las dos , como la cosa más natural de el mundo , o a hacer me alguna otra grosería que me encocore y me cargue y me rompa el forro . 
            
Miré el reloj de la ENTITY : marcaba las 6 y 13_minutos . Un instante más y nos poníamos en marcha . 
            
El pito de el guarda-tren lanzaba un mi sobreagudo , la locomotora contestaba con un do grave , el maquinista empuñaba la manivela , el vapor actuaba ya sobre los émbolos , el tren se movía por fin ... 
            
¡ Loado sea ENTITY ! — exclamé — ¡ La situación se ha salvado ! 
            
¡ Nunca lo hubiera dicho ! 
            
Una mole de cuero y tras ella otra de carne se precipitaban como avalancha por la puerta de el vagón estrepitosamente abierta y hombre y baúl , que tales eran , confundidos en un conjunto informe , iban a parar de_bruces contra la pared de enfrente . 
            
— ¡ Si no ando tan vivo , me quedo ! — exclamó mi hombre con una sonrisa de triunfo , levantando se y sacudiendo se la tierra de el porrazo . 
            
— Con un palmo de narices hubiera querido yo que te quedaras , maldito in ... truso — pensé con rabia en mis adentros . 
            
¿ Se les antoja a ENTITY . conocer la vida y milagros de este caballero sin que para saber los haya necesitado preguntar se los ? 
            
Es hijo de un antiguo mayordomo , capataz o interesado cualquiera en una punta de vacas de ENTITY , ENTITY o algún otro . 
            
Ha pasado los primeros años de su vida alternando entre el fogón de la cocina y el lomo de un mancarrón probablemente manco de el encuentro ; es decir , con los pisantes en el suelo o afirmados por entre los dedos en una canilla de oveja colgada de una guasca de cuero crudo a_guisa_de estribo . 
            
Sabía pialar un potrillo , arrear a el tambo una lechera , rastrear un nido de teros , matar una perdiz de un rebencazo , agarrar a mano un animal mañero , y , si_acaso , sabía también despachar se dos_docenas de tortas fritas el día de el santo de tatita , pero no sabía más y había llegado a los doce años . 
            
Su padre , inducido por los consejos de el patrón , se resolvió entonces a mandar lo dos veces por semana a la escuela de el pueblo vecino , la ENTITY o cualquiera otra , le nom ne fait rien a la chose , donde aprendió a leer mal y a escribir peor entre guantones y cintarazos : en los tiempos en que acaecía la presente historia la letra entraba con sangre , los maestros de escuela eran españoles . 
            
A_la_vuelta_de una_docena de años , el puesto de el paisano viejo , con sus cien vacas y su tropilla de caballos , había se convertido en una rica y valiosa estancia , de_modo_que muerto su padre , el sujeto éste por la gracia de ENTITY y la obra de la reproducción animal , se encontró de_la_noche_a_la_mañana dueño de una sólida fortuna y elevado a el rango de vecino influyente de la localidad , cuyos altos destinos desempeñó sucesivamente con general aplauso de sus administrados . 
            
Juez de paz , entre la punta de barbaridades que se permitió engendrar vestidas de sentencias , su mayor timbre de gloria , su rastro más luminoso en el noble apostolado de la magistratura , fue exigir la prueba de lo que decía a un pobre diablo que se había tomado la libertad de llamar prostituta a la mujer de el boticario , y no_obstante tratar se de la esposa de un personaje , absolver a el acusado de culpa y cargo por ser , a su juicio , plena y satisfactoria la prueba producida , con lo que vino a quedar de manifiesto ante la conciencia pública la integridad de su carácter y la rectitud de sus procederes como magistrado . 
            
ENTITY , prestó todo su contingente de estética a el embellecimiento de la plaza y de los edificios públicos . 
            
ENTITY , pilastras y cornisas de 6 de arena por 1_de_cal ; chapiteles , molduras , florones y pegotes de yeso ; frisos , mochetas y contramarcos de relucientes baldosas de loza blancas y celestes , simbolizando « el blanco y el celeste de nuestro pabellón » , y sobre los pilares que rodeaban la plaza cruzada por calles de paraísos en forma de ta-te-ti , morrudas y rechonchas piñas pintadas de verde y colorado , cuyo detalle permitía adivinar la mano de el arquitecto de el pueblo ( vulgo , media cuchara ) , hijo de la bella ENTITY y fanático , él también de el « bianco , rosso e verde della nostra bandiera » . 
            
ENTITY , corren aún en boca de las gentes de el pueblo las mentas de la espléndida fiesta que organizó con motivo de el día de el ENTITY de la localidad e inauguración de el nuevo edificio de el templo . 
            
Todo el adorno de los salones : papeles , muebles , cortinados , etc. , fue elegido , comprado y mandado por él mismo desde ENTITY , donde se costeó única y exclusivamente con el objeto de hacer en persona y a su gusto la adquisición , en la que invirtió la suma de 12.350_$ m / n . , producto de las rifas de cedulitas expendidas a el vecindario en los días 25_de_Mayo y 9_de_Julio . 
            
Una alfombra de tripe inglés , doble ancho , comprada en el bazar de ENTITY y pintada , en fondo blanco , de regios balaustres habana confundidos bajo el lujuriento follaje de guirnaldas de siete_mil colores que vivían entre sí perpetuamente peleadas a_muerte , y cuyo solo asomo , aun vistas de_refilón a el pasar por frente_a una puerta entreabierta , eran un guantón a el buen gusto , capaz de dejar lo bizco . 
            
ENTITY dorado de cuernos de abundancia sobre campo rojo , con guarda verde y cuatro figurones alegóricos , también de papel , pegados en los ángulos , imitación de mármol blanco : la ENTITY , la ENTITY , la ENTITY y el ENTITY , adquisición hecha en la « ENTITY » , calle de ENTITY . 
            
ENTITY a el pastel en el techo transformado en croute por el genio de el artista , joven piamontés compatriota y protegido de el arquitecto en cuestión , representando un cielo refulgente salpicado hacia el cénit de grupos de monstruos , cadenas de angelitos , que se destacaban en un claro hábilmente ménagé por un armazón de glorieta cubierto de ramas y de flores . 
            
Muebles de damasco de lana solferino salidos de los almacenes de ENTITY , cortinas blancas de a doscientos_pesos el par con sus correspondientes galerías de latón amarillo , y por último , dos trofeos de banderas de la patria completaban el ornato de el salón . 
            
En_cuanto_a la cuadra de los soldados de la partida , transformada en comedor con_ocasión_de la fiesta , si bien no brillaba por el lujo de su mobiliario ( el tabaco no daba para tanto ) , en cambio la bucólica mandaba fuerza . 
            
ENTITY y pavos asados , matambres arrollados , carne con cuero fiambre , una pirámide de almendrado en el centro de la mesa , dos de naranjas carameladas en los extremos , fuentes de yemas a_granel , surtido de masas y dulces abrillantados , ENTITY , ENTITY a_pasto , etc. , etc. , el todo preparado y servido por el dueño de el hotel y el confitero en comandita , con circulación de mate y licor de rosa . 
            
El resto , à l ' avenant . 
            
La orquesta compuesta de un clavicordio-marimba , formidable herramienta de romper tímpanos , que a el solo amago de las mazurcas de el mulato alquilado ad_hoc en ENTITY , era capaz de hacer lo a uno volver se de la esquina y dar vuelta a la manzana , aunque llevara zapatos patrios , lanzaba a toute volée sus raudales de armonía . 
            
¡ Imagine se el golpe de vista que ofrecería el magnífico local invadido por los melenudos dandys de el pueblo , entre los que se destacaba la figura de nuestro hombre como la de un general en el día de la batalla y por la flor y nata de las muchachas hediendo a agua florida y vestidas de verde y celeste las negras , de colorado y amarillo las rubias , con cargazón de flores de trapo en la cabeza , con aros de hueso colorado , prendedores de doublé , guantes de carnero a media mano y botines elásticos de prunela ! 
            
En esa noche mi compañero echó el resto . 
            
Nombrado bastonero por aclamación , se empeñaba en contentar a todo el mundo , haciendo que el mulato se le afirmara ya a una habanera , ya a un chotis , según se lo pedía algún amigo interesado en agachar se le con la churleta a quien andaba festejando . 
            
veía se le multiplicar se , atendiendo a todo y a todos , con el aire de soberana protección y el agasajo especial de el magnate de pueblo de campo , lo que no le impedía echar de_vez_en_cuando sus pitadas de sabroso negro y tener temporada con la hija de el comandante , una flor de tuna a la que pocos meses después entregaba su blanca mano . 
            
¡ Bien sabía ENTITY lo que decía , cuando dijo que la ambición es una de las pasiones más vehementes de el corazón humano ! 
            
Elevado de la nada a el pináculo de la grandeza , hubiera se creído que nuestro héroe no tenía más que pedir ni_que hacer , que descansar a la sombra de sus laureles o , lo que es lo mismo , sobre la vereda de su casa saboreando un amargo en_mangas_de_camisa , y , sin embargo , un buen día se le ocurrió pensar que su pueblo , su país , como diría un diputado de las provincias , no era sino un rincón y , lo que es más , el último rincón de el mundo . 
            
El aspecto de la calle real , el atrio de la iglesia , la plaza , la sociedad de su suegro el comandante , de sus amigos el médico y el cura , el ascendiente que ejercía sobre sus convecinos , la consideración que le tenían , todo lo que , en una palabra , constituye la vida de el as de esa baraja que se llama vecindario de pueblo de campo , fue insuficiente a colmar la medida de sus aspiraciones , y , cómico de provincia , ambicionó las escenas de la capital . 
            
Su esposa , por otra parte , soñaba con una casa en el barrio de la ENTITY , un coche para ir a ENTITY y un palco en el ENTITY ; no porque se sintiera intimidada ante la perspectiva de lucir sus pesos y sus formas en un balcón de ENTITY , sino porque ¿ qué le importaba a ella , ni qué tenía que hacer en una representación de ENTITY si no entendía el italiano ? 
            
¡ « Los ENTITY » o « Los siete grados de el crimen » à la bonne heure , eso sí que era divertido ! 
            
Con la bolsa gorda , ambos se decidieron , pues , a cambiar de barrio y a transportar sus penates a las alturas de la calle de ENTITY o ENTITY , entre ENTITY y ENTITY . 
            
Allí se establecieron , allí empezaron a tener familia y allí viven desde entonces . 
            
Ella , caminando con pasos de gigante hacia la obesidad , de puro contenta y satisfecha a el ver realizado su sueño : tiene su casa , su coche , su palco y además relación con las familias decentes de el barrio , a las que , meses más meses menos , todos los años pasa recado comunicando les que cuenten con un servidorcito más a quien mandar . 
            
Él , hombre de influencia en la ciudad y campaña , donde dispone de amigos prontos a servir lo , miembro de la ENTITY , de la ENTITY de la parroquia y de un club político cualquiera , en cuyas filas milita a título y en su calidad de republicano de corazón . 
            
¿ Republicano he dicho ? 
            
Sí , pero entendamos nos ; republicano a lo hijo de el país , para quien el republicanismo consiste en que esta pobre tierra se llame ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , y en la representación periódica de la siguiente farsa política en cuatro actos , que condensa el ideal de nuestra republicana existencia . 
            
Escándalo mayúsculo disfrazado de elección popular en que vota todo el mundo , es decir , todos los criollos habidos y por haber , aun los difuntos que , desde el hoyo donde se pudren en la ENTITY o en la ENTITY , suelen mojar prestando el contingente de su nombre y de su voto . 
            
Para ello , basta que el bolsillo de el jefe de el grupo o caudillo de parroquia se halle provisto de una boleta de inscripción en el ENTITY a_nombre_de el postulante y que éste tenga papeleta de ENTITY , aunque no tenga en qué caer se muerto y haya pasado su vida alternando entre la ENTITY , donde se paga el lujo de sus vicios tendido a_la_bartola por_cuenta_de el país en un cuarto cómodo y ventilado , con sus horas de recreo en los jardines y sus buenas raciones de puchero , asado y pan amasado expresamente para él ; los batallones de línea , de donde se alza con el santo y la limosna , como y cuando se le antoja , si no le cuadra el papel de defensor de la honra y de la dignidad nacional ; los lupanares y las pulperías , en los que concluye de perfeccionar su educación republicana . 
            
Durante el mes anterior a el bochinche , vive en familia con los otros de su calaña , a rancho y puerta cerrada ( por las dudas ) , racionado con los á compte de los sueldos y pitanzas de los candidatos . De el cuero salen las correas . 
            
Suena la hora , llega el instante solemne y el maestro de ceremonias , alguno de los que manejan los títeres , lo endereza entonces a ejercer sus funciones soberanas , es decir , a votar por cinco_pesos sin saber para qué ni por quién , una , dos y hasta tres veces si cuela , llamando se primero ENTITY , luego ENTITY y después ENTITY , ya barbudo , ya afeitado , con un gorro de vasco en la cabeza o un sombrero de panza de burro encasquetado hasta los ojos y , si_acaso , a armar también la de ENTITY es ENTITY , alguna de tiros y puñaladas , robando se los registros de la mesa a una seña de el caudillo que ve el negocio mal parado . 
            
El republicano cuadro o , lo que es lo mismo , la sangrienta y vergonzosa farsa , sale luego_de manos de los comparsas , cambia de escena y va a reproducir se en el encumbrado teatro de las ENTITY . 
            
Aquí , los saltimbanquis o_sea los histriones o , si se quiere , los padres de la patria , hablando con reverencia , antes_de abrir sus puertas a el público , con el teatro en tinieblas y entre gallos y media noche , tienen sus sesiones artísticas de alta escuela , sus correspondientes ensayos en que , bajo la forma de gatuperios y escamoteos , despedazan el libreto de la pieza , rayan la colaboración de los necios que , representando la honradez política y la pureza de el sufragio , han hecho por imprimir le un sello de legalidad y de justicia , suman acá , restan allá , corta y tajean acullá , hasta transformar lo de malo que era , en peor , en un pastel indigesto amasado por el patriotismo , en un asqueroso bodrio a_el_gusto_de galgos o podencos , según sean sus adversarios podencos o galgos y galgos o podencos ellos mismos . 
            
Llega el anhelado día de la première y , tomadas todas las precauciones de el caso por si se arma alguna grande , prevenida la policía y un par de compañías de línea por si se enreda el pandero , el templo augusto de las leyes se ve invadido por una concurrencia inmensa y elegida ... entre las últimas capas de la sociedad : asesinos y ladrones , vagos , borrachos y compadres ; ternes de_pelo_en_pecho , revólver en la cintura y cuchillo en la liga , reclutados y arreados ad_hoc para solemnizar el acto con su presencia , simbolizando la majestad de el pueblo soberano . 
            
La escena se inicia con la aparición de un farsante de cartello ; de el primer galán , por_ejemplo , bajo el ropaje de un joven demócrata , adalid de las libertades públicas , de profesión : diputado , bajo pena de morir se de hambre , moreno , de fruncido entrecejo , mirada torva , melena tras de la oreja y traje de su empleo , es decir , rigurosamente vestido de casimir negro . 
            
Asume una actitud decorosa y digna , vuelve amenazantes ojos en su alrededor , se incorpora , se entona y recita después el siguiente monólogo que dura tres_cuartos de hora : 
            
« ¡ ENTITY , libertad , justicia , verdad , derecho , constitución , soberanía , antorcha , ley , independencia , epopeya , patria , pueblo ! ( ENTITY aplausos en el público , mezclados de ruidosos silbos ) . 
            
« ENTITY , honradez , fuego , patriotismo , luz , espada , abnegación , república , apostolado , gloria , paz , honor , propiedad , vida : ¡ nosotros ! » . 
            
— ¡ Bien , muy bien , bravo , bravísimo ! ( A la derecha en el público ) . 
            
— ENTITY que te lamba un guay ! ( A la izquierda ) . 
            
— ¡ Silencio , bárbaros ! ( El barba disfrazado de ENTITY , a_título_de ser el más viejo y , precisamente , el más inútil de todos , desde el fondo de la escena que figura el ENTITY ) . 
            
— ENTITY , ¡ mascarón ! ( Una voz en falsete ) . 
            
« Violencia — prosigue el artista — robo , mala fe , fraude , soborno , conciencia , pueblo , cohecho , rémora , falsificación , oscurantismo , desquicio , ruina , tinieblas , abismo , muerte : ¡ ellos ! » ( Prolongados y estrepitosos aplausos a la derecha , rechifla más prolongada y estrepitosa aún a la izquierda ) . 
            
— Si no se callan la boca , ( el barba ) los voy a hacer echar como a perros por los vigilantes . 
            
Yo tengo las llaves de el cielo . 
            
Lea les el reglamento de el teatro . ( A un comparsa vestido de secretario ) . 
            
El comparsa lee . 
            
— ¡ No te arrimés a la pared que hay chinches ! ( Una voz ) . 
            
— ¡ ENTITY de cantar jilguero , no me estés atormentando ! ( Otro ) . 
            
— ¡ Que nos devuelvan la plata ! ( Otra ) . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ miau ! ¡ guau ! ¡ guau ! ( Otras más ) . 
            
El artista se mete muy orondo entre bastidores , donde es calurosamente felicitado por sus colegas . 
            
Reproducir la escena que se sucede , encomendada a algún otro premier bagatelliere de la compañía , sería tiempo perdido . 
            
Es una repetición a_el_pie_de_la_letra , una segunda edición de la anterior , la oración que acaban ENTITY . de oír , pero vuelta por pasiva y que puede traducir se con los siguientes refranes : se ve la paja en el ojo ajeno y no la viga en el propio , lo tuyo me dices ladrón de perdices , u otro semejante que la decencia impide estampar en letras de molde . 
            
Los mismos aplausos , la misma rechifla , la misma intervención irrespetuosa de el respetable público y las mismas eternas amenazas de ENTITY , que se guarda muy bien de hacer las efectivas como de cierta cosa , por temor de que le rompan sus olímpicas costillas . 
            
Toca , por último , el turno a el encargado de la parte musical de el programa , a el cantor , a el lírico o , lo que es igual , a el zonzo , artista que suele no faltar en nuestros teatros políticos , el que , ojeroso y pálido el semblante , empieza por entonar tiernas endechas en tono lastimero y quejumbrosa voz , deplorando el extravío de los espíritus , la corrupción de las pasiones y los profundos males que afligen a la sociedad ; va dejando se arrastrar , a pesar suyo , por el hechizo magnético de su canto , como el chingolo por la víbora , hasta que , ebrio de melodía , concluye por lanzar entusiasmado el siguiente do de pecho , en forma de verdades de a puño : 
            
« República , no ; anarquía , sí ; republicanos y honrados , ninguno ; demagogos y pillos , todos » ; llamando , como se ve , las cosas por su nombre y a los hombres por sus cosas , hasta que las furias populares se descargan sobre su cabeza y el ruido atronador de dos_mil pitos zumbando le en los oídos , le ahogan la voz en la garganta , le hacen meter violín en bolsa y lo aventan con su música a otra parte , el abismo de el ridículo donde queda sepultado para siempre . 
            
En resumen , los galgos se quedan con el disputado zoquete y el acto concluye naturalmente a capazos , con intervención de los gendarmes y 24_horas de cafúa a las últimas cartas de la baraja . 
            
Los ases y figurones , autores y promotores de el republicano alboroto , ésos son como ENTITY , tienen las llaves de el cielo y lo que en ese momento quieren y hacen , es ganar tranquilamente sus domicilios satisfechos de la jornada y orgullosos de haber podido ofrecer a las miradas curiosas de los pueblos que nos contemplan , un cuadro de familia , una escena de costumbres , un riquísimo ejemplar lujosamente encuadernado de el libro que enseña a el mundo cómo entendemos y practicamos la república nosotros los argentinos . 
            
La escena representa la ENTITY y en ella un campamento : el de las huestes de los defensores de la ley , ínclitos regeneradores de el sufragio . 
            
¡ Simbolizan la verdad escarnecida , la justicia conculcada , las garantías de el hombre pisoteadas y , celosos de la sangrienta ofensa inferida a dama constitución , nueva señora de sus pensamientos , inspirados en la austera rigidez de sus principios , rebosando de santa indignación , revisten la coraza , empuñan la tizona y se lanzan a correr el azar de las batallas , declarando guerra a_muerte y sin cuartel a los gobiernos de hecho , a la chusma infame encaramada en el poder por el más inicuo de los atentados , para mengua de la patria y baldón de los hijos de esta tierra ! 
            
Pero levanten le la visera y rían por la humanidad y lloren por la patria . 
            
Se encontrarán con la cara bastarda de el traficante político que , a_trueque de saciar sus ambiciones rastreras y a el ver que se le escapa el mendrugo , no trepida en enarbolar el trapo rojo de la rebelión , envolviendo a el país en los horrores sin cuento de una guerra fratricida . 
            
¿ A quiénes comandan ? 
            
A un puñado de soldados revoltosos , a unos cuantos miles de gauchos infelices , carne de cañón arrebatada a el trabajo y a el hogar y a una banda de salvajes , ávidos de saqueo y de matanza , pero ínclitos regeneradores de el sufragio , ellos también . 
            
El eco de una voz divina repercute en las filas de los inspirados . 
            
« póngo me a vuestro frente » , dice , « con el propósito de dar a este grande y hermoso movimiento democrático cohesión y significado nacional ( sic ) . 
            
« La república entera se alza en armas contra el gobierno espúreo que ha usurpado la dirección suprema de los destinos de la patria : me mantendré firme hasta lo último con el último de vosotros que me acompañare y venceré o moriré con él » . 
            
¿ Venció ? 
            
Si vieillesse pouvait ! 
            
¿ Murió ? 
            
ENTITY si vite ! 
            
Ni una ni otra cosa . 
            
Cierto es también que maldita la gracia que le hacía tirar la de falso profeta y de rey guerrero en una asonada escandalosa contra las autoridades constituidas de su país . 
            
Voluntario codo_con_codo , como dicen , fue arrastrado por los otros . 
            
¿ Culpa o delito ? 
            
Culpa o delito para el común de los mortales . 
            
ENTITY y crimen de lesa patria para aquel cuya palabra fue siempre escuchada de rodillas por su séquito , no como la de el hombre que dirige , sino como la de el oráculo que impone . 
            
Continúo . 
            
A el mando de un ejército , se hizo derrotar lastimosamente por cuatro gatos ; horas después se daba preso y entregaba con él a tres_mil argentinos como quien entrega una tropa de capones , consintiendo en llamar con mansedumbre verdaderamente evangélica gobierno de derecho a el gobierno de hecho contra el que había fulminado sus celestes iras , y pocos meses más tarde , los prohombres de el gran partido de los principios , los puros , los honrados , los patriotas , los intransigentes , eran miembros de derecho de ese gobierno de hecho , canalla , espúreo y usurpador . 
            
Pro pudor ! 
            
Y si no son ENTITY . afectos a las escenas pastoriles , si el paladar empalagado rechaza el dulce jugo de las abejas , la repugnante miel de ENTITY , no tienen más que abrir la boca y pedir . 
            
El museo nacional de anatomía política posee una riquísima colección de este género de abortos . 
            
A_el_gusto_de el consumidor . 
            
Puedo servir les una de barricadas , un sainetón representado en media calle , que , a_pesar_de la sangre derramada , no merece otro nombre lo que tiene por cabeza a un payaso torpe y necio . 
            
Imagine se la obra de un bachicha de la ENTITY . 
            
Un figurón , hecho a patadas , de un pedazo de pino blanco , la más ordinaria de las maderas , embadurnado con tres manos de pintura , armado de un tridente y de una corona de conde , bajo el bauprés de una lancha de cabotaje , la ENTITY , por_ejemplo , y se tendrá un mamarracho calafateado de ENTITY , lo que se llama un mascarón de proa . 
            
Ese es mi hombre . 
            
La misma cara de palo , dura , tiesa , tosca y grosera , sin ningún toque delicado en los lineamentos , de esos que revelan la mano de el artista supremo : o un rasgo de nobleza en el alma , o una fibra generosa en el corazón ; el mismo ceño empacado y grotescamente adusto que ENTITY traduce con tanta fuerza de parecido en sus caricaturas de ENTITY ; la misma cabeza monstruosamente frentona , hija legítima de la de el célebre idiota de ENTITY ; la misma figura terca y repelente que , sin querer , trae a los labios , o una maldición contra el autor , cuando se la mira en la proa de la lancha mencionada , o un terno de cebollas contra el hombre , cuando se la encuentra a el volver de una esquina sobre los hombros de el individuo en cuestión . 
            
ENTITY de engendrar una idea , abogado adocenado y recopilador de_tres_a_el_cuarto , los pocos libros que ha tenido la audacia de publicar bajo su nombre son un plagio servil , un robo escandaloso de ajenas cosechas . Tienen todo lo de los otros , nada de él , con_excepción_de el estilo que es sencillamente atroz . 
            
Después_de dolorosos pujos de alumbramiento , las palabras salen a empujones , en grupos informes de ocho o diez , mirando se las caras o dando se la espalda , de pie , de costillas o de cabeza , nada importa , y a el poco andar , ahí no más , se paran empacadas como petizo de muchacho mal criado , pidiendo a gritos una picana . 
            
Me hace acordar a los chorros de el limón cuando cae sobre una ostra viva . 
            
Como él es acre , áspero , agrio y produce en el cerebro lo que el ácido cítrico en el desgraciado molusco : se encoge , se frunce y se retuerce por librar se de el pestífero contagio y resistir la infección de tan asqueroso virus literario . 
            
ENTITY en la superficie por_obra_y_gracia_de el azar , esa divinidad de los necios , no ha dejado una sola huella de su paso , su país no le debe ni un servicio en_cambio_de los males que causó y de las torpezas sin cuento que como hombre público no cesó de cometer : la intriga , entre otras , santificada por él en pleno parlamento y la amenaza de una guerra con el extranjero en que hubo de envolver nos su innata guaranguería , una coz brutal que pegó empujado por los instintos . 
            
El sentido público parecía haber hecho , por fin , justicia de tan triste sire relegando lo a el olvido , cuando una combinación de sabia política en la forma , un indecente enjuague en el fondo , hijo de la cobardía de quien no tuvo ... calzones para ser hombre y gobernar , volvió lo a sacar , en_mala_hora , de el ostracismo en que vivía . 
            
¡ Curiosas aberraciones de la naturaleza humana ! 
            
Un ente aborrecido , sin valor , sin talento , sin corazón , ni virtud , dotes que son la tela de los caudillos , rasgos que exaltan a un hombre porque arrastran a los demás , llegó a encarnar , sin embargo , las aspiraciones de una multitud fanatizada en que el sentimiento ahogaba la voz de la razón , en que heridas las fibras generosas de el patriotismo con la explotación de la más ruin de las banderas , el localismo egoísta , los ojos no veían , la cabeza no pensaba , el corazón sólo sentía y sentía delirando que ultrajaban a la persona sagrada de la madre , que manoseaban su honra , que encadenaban su libertad , que atentaban a su vida . 
            
Dos_mil hombres muertos , dos_mil vacíos en el hogar , dos_mil vidas robadas a la patria y a el trabajo , la sangre de dos_mil argentinos derramada en el altar de un ídolo deforme , en_obsequio_a el más cínico y a el más vulgar de los demagogos , amén de los millones despilfarrados y de el vergonzoso espectáculo ofrecido a la ENTITY y a el mundo , ¡ he ahí el precio de el elixir de el nuevo ENTITY , presente griego de una mentida conciliación entre hermanos , de un falso acuerdo de paz y de concordia ! 
            
¿ Y bien ? 
            
Y bien , vive tranquilamente en su casa amparado por las leyes que falseó y la constitución que pisoteó ; goza de las garantías acordadas a el ciudadano inocente y honrado ; va y viene sin que nadie lo incomode ; come , bebe , duerme a calzón quitado y libre de remordimientos , porque no los tiene ni los puede tener el que no tiene conciencia , y no falta quien le apriete la mano y quien le saque el sombrero . 
            
¡ Ah ! Si dos_mil veces hubiera podido vivir y dos_mil veces lo hubieran muerto , la cuenta habría arrojado aún un saldo en su contra . 
            
La vida de el último de los últimos sacrificada por él , vale infinitamente más que la suya . 
            
« ¡ Y llamas no hay en el cielo ! ¡ Para qué entonces los rayos ! » . 
            
ENTITY , vieja inservible , ¿ qué hace esa espada en tu mano ? 
            
Basta . 
            
En presencia de ciertos hechos que sublevan y de ciertos tipos que calientan , la sangre fluye enardecida a el cerebro y se pierde el humor de escribir locuras y pamplinas . 
            
Pasemos de una vez . 
            
En suma , el tercer acto concluye con la conclusión de la riña y el triunfo de los galgos que siguen dueños de el zoquete . 
            
La calma más apacible reina en la naturaleza . 
            
El sol de la victoria luce sus rayos , envolviendo a la ciudad señora en el ambiente reparador de la paz . 
            
El ánimo se siente alentado y aspira con avidez y con delicia la fresca brisa de una mañana de promesas . « Alcemos los ojos a el ENTITY ; despleguemos nuestros labios en fervorosa plegaria ; imploremos su asistencia y encorvemos en_seguida nuestros hombros . 
            
« ¡ Ha llegado la hora de la labor honrada , la hora de el trabajo de hoy , de el trabajo de mañana y de siempre , hasta que el sudor de nuestras frentes y el cansancio de nuestros miembros doloridos se hallen pagados con usura en la obra inmortal de la patria opulenta de riqueza y gigantesca de poder ! » . 
            
Así exclama , soñando , la voz de el patriotismo ; pero , ¡ ay ! , el grito destemplado de la demagogia , el ladrido de la jauría no tarda en sofocar la , atronando los espacios ; el sueño se disipa y la imagen ofendida de la ENTITY huye a refugiar se entre los suyos , abandonando el disputado campo a la hidra de la anarquía . 
            
« ¡ Trabajar ! 
            
« Sí , sea en hora buena ; pero trabajemos con provecho , aunque trabajemos en destruir , siempre que de entre las ruinas se salve incólume una personalidad : la mía . 
            
« ¿ Qué es la patria ? 
            
« Un pedazo cualquiera de tierra . 
            
« ¿ Qué los hombres que la habitan ? 
            
« Una fracción abyecta de la abyecta humanidad . 
            
« Mina de oro , la primera , explotada por bestias de carga , los segundos , que compra en el mercado de la vida el que tiene repleto su bolsillo . 
            
« Llenar lo , pues , he ahí el fin ; el medio poco importa . 
            
« ¿ Conciencia , deber , moral ? 
            
« Palabras huecas inventadas por los necios . Buscad el móvil en el interés que es la única moral porque es la única verdad » . 
            
Eso dice el traficante , el explotador ruin que hace profesión de el robo a las arcas populares escudado en un contrato y amparado por la indolencia de los unos y la corrupción de los demás . 
            
Plaga de langostas que se incuba en el terreno de la política , revienta a_el_calor_de sus ardientes luchas y cae hambrienta sobre el campo de la riqueza pública que tala y devasta hasta convertir lo en un estéril yermo . 
            
Permitan me ENTITY . que , con el taco de la bota , le haga reventar como a los cerdos de la podredumbre en que se revuelca . 
            
Acercar le la mano , tocar lo aún con la punta de los dedos , dar lo vuelta y exhibir lo en toda su espantosa deformidad , eso no puedo ; su contacto produce en mí la más invencible repugnancia y tengo los gustos delicados : es cuestión de estómago . 
            
ENTITY de vender su alma a el diablo , no como ENTITY inspirado en el ardiente anhelo de su naturaleza hacia lo bello , sino como ENTITY vendió a el ENTITY , no profesa otra fe que la mala con que sella todos los actos de su vida . 
            
Su conciencia es un saco de cautchu ; cabe dentro todo lo que se le quiera echar ; se estira y no se rompe . 
            
Muy conocido en el mercado , tiene , por otra parte , su reputación bien sentada ; es la de un completo bribón . 
            
Sin más bagaje que el de su cinismo , ni más capital que el de sus trampas y el título de hombre de el partido , que le ha metido hombro a el candidato falsificando unos cuantos centenares de votos , se hace nombrar cualquier cosa , diputado , por_ejemplo , de el último partido de campaña , por media_docena de pillos como él , compadres o compañeros suyos , y munido de este bill de indemnidad , se larga a tentar fortuna con los ojos clavados como los de un hambriento delante_de las vidrieras de el ENTITY , en el rico y bien provisto arsenal de el ENTITY , ese huevo guacho que nadie empolla y que vacía el afilado pico de el carancho o el hocico astuto de el zorro . 
            
Se le ve ganar las avenidas de la ENTITY , meter se en las antecámaras y sentar allí sus reales valido de la posición que le asegura su empleo , o de el parentesco o amistad que lo liga a algún magnate , ministro o cosa que lo valga . 
            
Anda a la pesca de lo que se llama un negocio con el ENTITY , limpio o sucio , no hace a el caso ; lo que se quiere es plata y para forrar se uno el riñón y hacer su agosto , nada hay tan lucrativo como esta raza de industria . 
            
Tiene más agallas que un pescado y como no va nada en la parada , como nada puede perder porque nada posee , ni decoro , ni honradez , ni vergüenza , ni dinero , ni aun recelo de que lo metan en la cárcel , la cárcel no ha sido hecha para los amigos , acepta todo lo que cae en todos los ramos de el inicuo comercio . 
            
¡ Y aquí de el manoteo ! 
            
¿ Resuelve se explorar tal_o_cual río , hacer el servicio de las costas , organizar una expedición de interés científico o comercial ? 
            
En el ENTITY o en la ENTITY se pudre , desde hace años , cierto cascajo viejo abandonado por inservible . 
            
Se compra por_cuatro_reales , por lo que vale la leña , se llama a el calafate que lo rellena de estopa , a el pintor que le pasa una mano de negro o de albayalde destinada a ocultar de las miradas profanas de el vulgo la carcoma de la polilla , se le deja como nuevo y se le ofrece en venta a el ENTITY . 
            
El ENTITY nombra una comisión de peritos para que lo examine ; la comisión de peritos lo declara un ENTITY capaz de luchar impávido con las furias de los elementos desencadenados y el ENTITY se apresura , naturalmente , a aprovechar de la pichincha y lo compra en 50.000_pesos . 
            
¿ Y después ? Después , nada : en el primer banco de arena donde toca se abre como un carozo de durazno prisco , se sumerge muellemente bajo las mansas aguas y queda sepultado en ellas junto_con los 50.000_pesos que costó . 
            
ENTITY . 
            
Allá , en la zona más desierta de la ENTITY , arrastra una existencia miserable el noble y desgraciado soldado argentino , ese tipo estoico , encarnación admirable de la resistencia de la bestia unida a la resignación de el cristiano . 
            
La patria le exige todo y todo se lo da a la patria . Su hogar y su familia que abandona , su patrimonio que pierde , su vida que incesantemente expone a las rudas asechanzas de el salvaje en una guerra sin tregua y sin cuartel . ¿ Qué es lo que recibe en cambio , qué premio , qué recompensa en la desesperante soledad donde sufre y muere por los otros ? 
            
¿ Se le acuerda , acaso , una mirada de compasión ya_que no de gratitud , se atiende a las necesidades más premiosas de su vida , se le arroja una manta con que cubrir sus miembros engarrotados por el viento glacial de la ENTITY , se le concede siquiera el miserable rancho de el soldado , un pedazo de carne , un puñado de yerba y un cigarrillo de papel , ya_que no pide ni necesita otra cosa ? 
            
Así lo quiere la patria y así lo paga el ENTITY , pero así no lo entiende la codicia humana encarnada en el ente degradado que especula hasta con el hambre y la sed de sus hermanos . 
            
¿ Trata se de algún vasto proyecto , de dotar a el país de las grandes obras que reclama con imperio ? 
            
Nuestro hombre aguza el filo de su ingenio , se pone en campaña y toca todos los resortes de sus cábulas . Inquiere cuál es el lado flaco de los que han de intervenir en el asunto , miembros de las cámaras , empleados , representantes de el ENTITY , etc. , y según el resultado de sus pesquisas , tiende sus redes y combina su plan . 
            
Si el candidato tiene sensible la epidermis y no es hombre de tolerar impasible que lo anden manoseando , se hace chiquito y echa mano de los empeños ; apela a el sempiterno estribillo de la carta de recomendación que solicita de algún allegado , con el sombrero en la mano y en la que suplica se encarezca la necesidad de proteger a los amigos , miembros leales y consecuentes de el partido , etc. , etc. 
            
Si , por_el_contrario , el sujeto en cuestión es hecho de una pieza , tipo de esos que no se paran en pelos ni saben lo que son escrúpulos , ¡ oh ! , entonces no se anda con cumplimientos ; agarra el camino derecho y le hace un tiro a fondo , dejando se le caer llana y sencillamente con el brulo te de tantos mil patacones porque le despache el negocio o con la risueña perspectiva de un pingüe beneficio en las utilidades de la empresa . 
            
La cuenta es clara : el ENTITY paga 100 ; lo que se le entrega vale 10 ; el 90 restante se reparte entre los socios que pueden ser dos o muchos , recibir por mitades a tanto por_barba , con arreglo a los riesgos que cada cual ha corrido , a el contingente que ha llevado , o la importancia de el capital pecuniario o industrial que ha introducido , todo lo que , traducido a el lenguaje vulgar , quiere decir en plata : según la complicidad más o menos criminal de los confabulados en el robo . 
            
¡ Ah ! Ustedes los de arriba , los que se mantienen puros en_medio_de la escandalosa perversión moral que nos invade , reflexionen un momento , piensen en la tremenda responsabilidad que los está hundiendo con su peso . 
            
El país les va a exigir estrecha cuenta de el uso que hacen de el poder que con tanto ardor han perseguido . 
            
La calumnia va a manchar de negro el nombre que llevan y , confundidos con los réprobos en el cuadro de la historia , llegarán a ser justamente maldecidos por los que vengan después . 
            
Aun es tiempo , armen su brazo de energía , hagan un gobierno de mano de fierro con guante blanco , pero hagan lo de una vez . 
            
Tirios o troyanos , que caigan los que deban caer y que eso que anda escrito por ahí de la igualdad ante la ley y ante los jueces , deje de ser por fin una insolente mentira . 
            
Y aquí concluye el cuarto y último acto de la función representada con el nombre de el señor ENTITY y a la que ese señor ENTITY no hace otra cosa que asistir desde los balcones de su casa , protestando escandalizado de que le adjudiquen la paternidad de tan detestable farsa , como protestaba el señor ENTITY desde un palco de los ENTITY , a el desconocer a su hijo predilecto transformado por la ENTITY en un curso de vocalización . 
            
ENTITY , por_supuesto , los respetos debidos a el arte y a el talento de la artista : la ENTITY es una diva , mientras_que nuestros cómicos políticos no pasan de ser una massa di cani , a_pesar_de las ingentes sumas tiradas a la calle en la subvención de el teatro . 
            
Volvamos a mi vieja y a mi compañero . Decía , pues , que era republicano de corazón . 
            
Pero como , desgraciadamente , todo lo que es humano es creado y todo lo creado es imperfecto , mi hombre no podía dejar de caer bajo el imperio de esta ley fatal , pagando él también su tributo a las flaquezas de este valle de lágrimas . 
            
Feas manchas aristocráticas empañaban el puro crisol de su democrático credo . 
            
ENTITY y fuerte , tenía sus debilidades , engendradas las unas por añejas preocupaciones godas y consecuencias las otras de el bendito procreo de las haciendas de el viejo . 
            
Un par de casos a el caso : 
            
No comería en la misma mesa , ni diría señor , ni sacaría el sombrero , ni daría la mano a un hombre de color , negro , mulato o chino , siempre que a las claras pasara por tal . 
            
Hago esta última , prudente salvedad , porque muchos habemos cuyas venas , más que venas , parecen cloacas , tal es de mezclado el líquido que por ellas corre , y no_obstante , el hábito de ver los siempre confundidos con los sujetos en el primer plan de el cuadro social aleja inconcientemente de nosotros toda idea de análisis , hasta el punto de quedar nos con_la_boca_abierta cuando algún amateur , viejo comadrón de esos que hacen oficio de conocer cuanta inmundicia ENTITY crió en la vida privada desde el año_diez hasta la fecha , nos señala con el dedo la impura media tinta , el bastardo claro-oscuro velado a nuestras miradas miopes . 
            
Se habla de fulano de tal en un corrillo alrededor_de la estufa , en un balcón de el ENTITY en verano . 
            
— ¿ Fulano de tal ? ¡ Si es mulato ! — se apresura a exclamar el comadrón con aire de mozo diablo y zorro viejo , muerto de gusto a el poder espulgar la porquería y sacar el cuero a el prójimo . 
            
— Aquí , para entre nosotros — agrega en tono confidencial — , de la madre de este caballerito las malas lenguas aseguraban esto y esto otro . 
            
« De su abuela , no les digo nada ; era público y notorio aquello y lo de más allá . 
            
« La cosa data de la época en que la catedral tenía techo de paja ... 
            
¡ Y lengua para que te quiero ! Tajo arriba y tajo abajo , una de injertos a el pobre árbol genealógico , que queda de mutilado y de overo como si diez mangas de piedra le hubieran caído encima . 
            
Consecuencia : el individuo es irremediablemente mulato . 
            
— ¡ Pero , hombre ! — exclamamos a nuestro turno como si cayéramos de arriba . — ¿ Sabe que nunca me había apercibido de la cosa ? 
            
Y sólo entonces empezamos a notar ciertos indicios que no marran : los labios en forma de riñón , la nariz de pera parda , el bruno y ensortijado cabello , el aceitunado matiz , etc. , etc. 
            
El mulato este no entra , sin embargo , en el número de los que nuestro republicano mira desde lo alto de su grandeza . 
            
Acaso él mismo es de la familia . 
            
Pero si se trata de un mulato neto , indudable , universalmente reconocido como tal , la cosa varía de aspecto . 
            
Lo tutea por_lo_pronto , mucho más si es de condición humilde , y le tira a_renglón_seguido con el barro de su color a la cara , por poco que se amostace y el villano haya cometido el desacato de provocar sus nobles iras . 
            
Compra coche y en_lugar_de vestir a el cochero de saco y sombrero de panza de burro para que arreglado a el gaucho sean las prendas o , ya_que quiere lujo , sencillamente de levita , pantalón negro y sombrero alto , como cuadraría a el puritanismo de que hace gala , le encaja un mamarracho , una payasada carnavalesca bautizada pomposamente de librea . 
            
El equipaje aguarda en la puerta de la casa . ¿ Quieren ENTITY . hacer de él un examen pericial ? 
            
ENTITY , industria nacional ( ENTITY ) : montaje de armón y forro que llora a gritos . 
            
Los arneses son espléndidos : plaqué , mucho plaqué , plaqué por todas partes . 
            
Hacen el pendant de el chapeado de_marras , el de los buenos tiempos en que usaban apero y corrían sortija en ENTITY , faisant leur cour a ENTITY , con chiripá , divisa colorada y el caballo cargado de prendas de plata , muchos de los que hoy vemos en grande tenue en los balcones de ENTITY . 
            
Para hacer se de los referidos arneses , se ha ocurrido a lo de ENTITY y se ha comprado la más clinquante camelo te , la más infame de las drogas confeccionadas en ENTITY o ENTITY , expresamente para la exportación americana , la más cara y por_consecuencia la más chabacana . 
            
Sobre el pescante , el cochero : melena porruda , bigote , pera y un cigarro hamburgués en la boca . 
            
El traje ahora : botas color de rata a_fuerza_de no ver betún ; pantalón a cuadros metido dentro_de las botas ; casacón hasta media pantorrilla excesivamente bolsudo y mal fichu ; corbata blanca de un dedo de ancho , de las que usa el patrón en los banquetes políticos de los que asiste de frac ; guantes de hilo también blancos , pero muy sucios y zurcidos en las puntas , de cuyos guantes arrancan y corren hasta rematar en unas cabezadas aux couleurs de la patria , un par de riendas coloradas y , por último , sombrero galera , de forma absolutamente imposible , trasmitido como la corbata , por herencia , empapado en una capa mugrienta de aceite y de sudor y a el que previamente se le ha aplicado una brava escarapela con borlas . 
            
El auriga , sin soltar por_supuesto el hamburgués de la boca , hace chasquear su instrumento a la moda de coche de plaza , arranca la yunta de overos negros , flamean a el viento los pompones patrios y los faldones de el levitón pendientes en libertad hacia la parte posterior de el pescante , y mi hombre acompañado de su abundante esposa se larga a lucir se muy orondo por la calle de la ENTITY y el tour de la ENTITY . 
            
De aquí están ENTITY . viendo el cuadro : es de un chic ébouriffant . 
            
Ya se sabe de memoria a el compañero que la suerte impía me había deparado . 
            
Prosigamos . 
            
Declaro que no me place abrir los brazos a_las_primeras_de_cambio . 
            
Soy de gustos difíciles en_materia_de amistad , el único sentimiento en que creo con la fuerza ciega de el fanatismo ; el único que , siempre a mi paso por la vida , he encontrado arriba_de todas las miserias que el torbellino humano levanta de el egoísmo corrompido el corazón , como corrompe las aguas de un lago cristalino el torrente que las agita y revuelve el lodo que reposaba en su fondo . 
            
El amor , por_ejemplo , apetito material esencialmente interesado como lo son todos los apetitos materiales , quiere saciar se . 
            
Quiten le el sensualismo y lo matan . 
            
ENTITY espúreo , los que cantan sus virtudes cometen un robo ; desponjan a su hermana legítima . 
            
Cuando alcanza a lo generoso , a_lo_grande , a lo sublime , ya no se llama amor , es amistad . 
            
Se ha transformado en la huella de el tiempo como se transforma en pródigo el avaro que a el morir distribuye sus riquezas . 
            
Poseído por ella de un religioso respeto , habiendo le consagrado desde_niño el más fervoroso culto , no permito que nadie la profane en mi presencia . 
            
Por eso es que , viejo ya , cuento apenas un puñado de amigos y un estrechísimo círculo de relaciones que entiendo no ensanchar más_allá_de la política , que es sinónimo de urbanidad . 
            
Consecuente , pues , con estos principios eficazmente secundados por mi mal talante , me arrellané en un ángulo de el coche , me encerré en mí mismo con llave y pasadores y recurrí por vía de mata-tiempo a una colección de los periódicos de el día habidos , momentos antes , de un news-boy en la estación . 
            
Abrí el primero que me cayó a la mano y di con el siguiente letrero : « Entendamos nos » , que encabezaba un editorial de tres columnas de menudo breviario , sumando la respetable cifra de veintitrés_mil_quinientas y pico de letras . 
            
Miré tres veces de punta a rabo el selecto trozo de militante literatura , con el mismo gesto con que se mira una purga de aceite de castor después_de una indigestión de ensalada de pepinos o , si ENTITY . lo prefieren , la misma ensalada después_de la indigestión . 
            
Tres ¡ uf ! consecutivos se exhalaron de mi pecho y , haciendo de tripas corazón , acerqué el político brebaje a los ojos , esa boca de la inteligencia , y me resigné a el amargo trago . 
            
« Cuando la constitución en sus artículos ... » primer párrafo , treinta y tantos renglones , teoría , pensé : pasemos . 
            
« La sana doctrina de_acuerdo_con los preceptos constitucionales establece claramente que ... » segundo párrafo , sigue la teoría , me repetí : adelante . 
            
« Los tratadistas de derecho público desde el ENTITY hasta nuestros días ... » párrafo tercero , mismo tenor y mismo tamaño , ídem el cuarto y el quinto y el sexto y así sucesivamente , hasta que allá , perdida en_lontananza , como un punto matemático , por las remotas alturas de las dos columnas y cuatro_quintos , más o menos , dejaba se percibir confusamente una microscópica aplicación a un microscópico caso , de tan estupenda tirada de principismo : un empleadillo de_tres_a_el_cuarto se había robado veinte_pesos papel en la ENTITY , si mal no recuerdo , y en desagravio de la moral pública ofendida y ejemplo y escarmiento de los malos , se exigía que todo el tremendo peso de la ley cayese sobre el funcionario prevaricador . 
            
Pues amigo , exclamé , ¿ quiere ir se a los infiernos ? 
            
¿ Por qué no avisa con tiempo que se empiece por el fin , que ande uno como el cangrejo ? 
            
¡ Dice en imperativo que nos vamos a entender ; con_tal_de entender me con él agacho la cabeza , paso por las horcas caudinas de sus tres abrumadoras columnas con veinte arrobas de derecho constitucional sobre los lomos , me hace trabajar como buey uncido a carreta encajada , y cuando ya he mordido el anzuelo creyendo ver montes y maravillas , se me descuelga el fin , pour tout bien tout potage ! , con el ridículo parto de el ruin y raquítico ratón ! 
            
¡ Pero , canastos ! El negocio es que así vamos a estar a mil leguas de entender nos . 
            
ENTITY affatto eso se llama en claro español , robar le a uno la plata y me apresuro a protestar . 
            
¿ Pretende , acaso , convertir su papel en una indigesta cátedra de cosas aburridas y exigir por aditamento el sacrificio de una suma de dinero en pago de el narcótico que entrega ? 
            
Decididamente , si quiere que nos entendamos , ha de comenzar por entender una vez por todas , él y sus colegas , ya_que tutti_quanti cojean de el mismo pie , que cuando a el despertar se uno por la mañana , con un ojo abierto y otro cerrado , o a la tarde , después_de haber comido bien y en plena elaboración de los órganos digestivos , agarra un diario , no es con el propósito muy laudable sin duda , pero nada divertido , de instruir se asistiendo a una función de muecas y piruetas en la cuerda floja de la ciencia política . 
            
Para eso están ENTITY , ENTITY y demás camada que , a_trueque de romper se la crisma como ENTITY sobre el ENTITY , han tirado la maroma de cumbre a cumbre en las eminencias científicas . 
            
Basta con ellos ou jamais . 
            
Lo que se pretende es ver y no aprender que , para eso , el que puede va a la escuela cuando chico y tiene sus libros cuando grande y en_cuanto_a el que no puede , ni de chico , ni de grande , ese se fiche tanto de el señor redactor y de sus gustos como de el año_cuarenta ; no los conoce ni de vista y hace bien ; ¿ qué le importan a él ni el griego ni el sánscrito ? 
            
Lo que se quiere es estar a el corriente de lo que pasa dentro y fuera , de las novedades políticas , sociales , comerciales , etc. , tolerando se , cuando mucho y por excepción , el uso moderado de tal_o_cual discreta plumada de docto comentario , en asuntos de carácter serio que tal admiten dada su índole . Saber , en una palabra , las noticias de el día , y eso , depuradas de fiambres , disparates y patochadas , como las que con frecuencia nos vemos obligados a soportar en letras de molde . 
            
Ejemplos : 
            
« Traducido expresamente para ENTITY o ENTITY ... » ( aquí el nombre de el papel ) . 
            
Y se encuentra ENTITY . con un lote de viejerías que ha leído no sabe dónde , pero sí cuándo : hace quince o veinte_días . 
            
De nuestro corresponsal especial 
            
Y sigue una cáfila de despachos que no dicen nada , y que , a_pesar_de ser transmitidos por el susodicho especial corresponsal , todo el mundo ha podido ver a_el_pie_de_la_letra en los diarios de la víspera . 
            
ENTITY . — El súbdito napolitano ENTITY se pungueó dos naranjas de un puesto de el ENTITY . 
            
El punguista fue metido entre rejas por un gendarme que pasaba a la sazón . 
            
Por ebriedad . — Ha recibido alojamiento gratis en el ENTITY el individuo ENTITY , por haber sido encontrado en estado de ebriedad sobre una vereda de la ENTITY 7.ª de ENTITY . 
            
Movimiento militar . — Ha sido dado_de_alta en el batallón 8 de infantería de línea el cabo ENTITY , que prestaba servicios en el presidio de ENTITY . 
            
Observaciones meteorológicas ... 
            
ENTITY . — El inteligente joven ENTITY ha sido nombrado portero de el ENTITY o ENTITY 
            
En libre plática . — La barca española ENTITY ha sido puesta en libre plática por haber cumplido la cuarentena de rigor a que fue sometida . 
            
No le faltó sino agregar : sabrosa . 
            
Y sería cuestión de_nunca_acabar . 
            
El contenido de un diario , hoja esencialmente volante , debe ser ligero , au jour le jour ; bastar a la satisfacción de la curiosidad cotidiana y desaparecer después como el papel en que se imprime , destinado a vivir el corto lapso de tiempo que le acuerdan las exigencias de los usos domésticos . 
            
Nace y muere hoy , para volver a nacer y morir mañana . 
            
Sus materiales han de ser de barro ; no se empeñen ENTITY . en levantar monumentos de cal y canto ; pierden su tiempo , su trabajo y su dinero ; nadie les agradece el gasto , a el contrario . Ofrezcan a la inmensa mayoría de el respetable público de la capital un liviano pastel de hojaldre y lo pagará a_peso_de_oro ; no recibirá ni con plata encima , no le meterán ni a martillo , el pesado y tradicional chorizo con huevos ; eso hizo su época el año_52 con la ENTITY y hoy apenas se come en los bodegones de pueblo de campo . 
            
Hacía para mi capote estas reflexiones , cuando llegué a notar de reojo que mi vecino no me perdía pisada , examinando me de hito en hito y pirrando se de ganas de hacer me una entrada , sobre todo en los momentos en que , como le sucede a uno cuando está leyendo , se interrumpe para arrancar se una pestaña atravesada en un ojo , para mirar afuera , cambiar de posición o rascar se la nariz . 
            
El tipo de que me vengo ocupando es , por naturaleza , curioso , confianzudo y entremetido . 
            
No puede pasar media hora cerca de otro hombre , sin fastidiar lo en esas quinientas preguntas banales e indiscretas que cargan más o menos según el genio que uno tiene y ante las que un grosero y rabioso « ¡ qué le importa ! » puja por salir se de lo hondo rompiendo los miramientos , como perro atado a la cadena cuando algún intruso pega , desde el zaguán , el grito de : ¡ ENTITY purísima ! 
            
Mientras recorrí los diarios , las cosas marcharon bien . Me mantuve en una guardia cerrada que burlaba por completo la expectativa de mi adversario . Pero así que hube concluido hasta con los avisos de el último ( la sección más decente de nuestra prensa periódica , digan lo si no ciertos réclames que parecen mandados hacer para edificar a las tiernas y candorosas doncellas , iniciando las en los arcanos de la medicina íntima ) vime obligado a descubrir le el flanco , por donde no tardó en colar se me con un veloz a fondo . 
            
— ¿ Quiere leer éste , señor ? — me dijo , alargando me un número de ENTITY . 
            
La oferta no dejaba de tentar me fuertemente ; faltaba en mi colección y es ENTITY , a mi juicio , el papel más cristianamente entendido de todos los que se publican en esta tierra . 
            
Apartar los ojos de los demás para fijar los sobre él en un viaje de la inteligencia a el país de lo divertido , es lo mismo , verbigracia , que salir de el empedrado de la calle de ENTITY para entrar a el macadam de la avenida ENTITY en un paseo a ENTITY . 
            
A_pesar_de lo mucho que me cuadra su lectura , un seco y lacónico : « Gracias » , fue mi única contestación , dando me vuelta en_seguida hacia el lado opuesto . 
            
¿ Se figuran ENTITY . , por_ventura , que con este primer trancazo mi adversario se dio por satisfecho ? 
            
Nada de eso , volvió por repetidas veces a la carga con la excusa de el calor que lo hacía sudar , decía , como a un caballo , de el polvo que nos ahogaba , de la seca que lo estaba jorobando , de el tren que andaba como carreta , de el nombre de las estaciones , etc. , y las mismas repetidas veces se rompió las narices y se peló la frente contra la reserva absoluta en que , por mi parte , me mantenía firmemente atrincherado . 
            
Daban las once_y_cuarto cuando llegamos por fin a « ENTITY » , estación donde dicen que se almuerza . 
            
Aguijoneado por un hambre que tenía calzadas las espuelas , bajé de un salto , enderecé a la fonda y tomé asiento delante_de un mantel sucio y a el costado de gente que , uniformemente y sin excepción , usan los codos sobre la mesa , comen con el cuchillo , cortan con él el pan y se lo meten a la boca sin soltar por eso de la mano el filoso instrumento , no necesitan servilleta porque echan mano de el referido mantel cuyos bordes son un mosaico de manchas de grasa y yema de huevo , interpelan a gritos a el mozo pidiendo le un bife con dos a caballo , su plato favorito , y aderezan su comida con una ensalada de ajos que a_cada_paso intercalan en su conversación con los otros comensales . 
            
Encomendando mi alma a ENTITY y mi estómago a las brisas de la ENTITY , hice tres cruces y esperé . 
            
inició se el menú con una sopa de coles y garbanzos apestando a carnero padre , que era una dicha y un consuelo . 
            
ENTITY general con visibles muestras de satisfacción , contra un solo voto por la negativa : el mío . 
            
siguieron le un zoquete de carne hervida y un guiso te con papas , de la misma bestia . 
            
Segunda negativa , a_pesar_de todas mis mejores disposiciones . 
            
Circularon después unas costillas flacas carbonizadas a_la_parrilla . 
            
Negativa por tercera vez y pour cause . 
            
« A buena hambre no hay pan duro » , dice el refrán , pero , lo que es esta vez , nequáquam . Mi hambre era excelente y el pan tan duro , que no pude meter le los colmillos . 
            
Apercibiendo me de que el mozo procedía , sin_más_ni_más , a repartir los platos de postre : 
            
— ¿ Qué , no hay otra cosa que comer ? — le pregunté alarmado . 
            
— Sí , señor ; el postre : carne de membrillo y queso — me contestó , mostrando me una masa infecta y revenida que , más que carne de membrillo , parecía carne gangrenada y un fragmento viejo y pestilante de gruyére contrefaçon . 
            
— No le hablo a ENTITY . de postres ; algo que comer que no sea postre , es lo que yo quiero . 
            
— ¡ Ah ! eso no , señor ; se acabó la lista . 
            
— ¿ Y nada se puede hacer ? 
            
— No hay tiempo ; el tren ha llegado atrasado y sale dentro_de cuatro_minutos . 
            
— ¿ Ni tampoco algún fiambre , un pedazo de pollo o de jamón me puede dar ENTITY . ? 
            
— Tampoco , señor ; los fiambres se nos han concluido . 
            
— La cuenta , entonces . 
            
— Son veinticinco_pesos . 
            
— Ahí los tiene . 
            
Veinticinco_pesos por almorzar y levantar se uno en ayunas , con un concierto de gorgoritos en las tripas ... 
            
¡ A robar a los caminos , salteadores ! — vociferé en mis adentros , echando una maldición y dirigiendo me a el tren . 
            
¡ Y a esto le dicen estación buffet ! 
            
ENTITY gargotte o chiquero debieran más bien decir le , con todos los demonios . 
            
¿ Qué hacer ? 
            
« El sueño doma hasta el más grande de los dolores : el hambre » , repetí maquinalmente , recordando el texto de la máxima árabe . Durmamos . 
            
Sí , pero ¿ cómo , sobre el duro lomo de ese potro que se llama asiento de primera de el ENTITY ? 
            
Después_de un ligero debate conmigo mismo y de algunas consideraciones morales y filosóficas sobre la indecente usura de los capitales ingleses , opté por la posición horizontal , hice por no pensar en nada , como_quien_dice , eché los perros a las ideas , recurso eficacísimo que recomiendo a la consideración de ENTITY . para cuando se les ofrezca , y traté de conciliar el sueño a el zumbido de el tren en marcha . 
            
Había ya conseguido a medias mi objeto , llegando a ese estado soporífero en que empieza uno a perder la conciencia de sí propio , cuando gratas y perfumadas emanaciones vinieron a conmover agradablemente mis sentidos . 
            
Abrí los ojos : un cuadro encantador ofreció se a mi vista . ¿ Se figuran ENTITY . por_ventura que voy a meter me a cantor , empuñando cualquier aparato musical para decir , con melódica voz y en poético metro , el imponente panorama de la pampa , las verdes y dilatadas campiñas , el balsámico ambiente de las agrestes flores , los cielos azulados , las frescas y juguetonas brisas , las avecillas hurañas y canoras , los mansos y caprichosos arroyuelos , o « el gallardo flamenco posado en la laguna entre el verde juncal ? » . 
            
Se equivocan de_medio_a_medio ; no he nacido con cholla de poeta ni cosa que lo valga . 
            
No soy ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY . Da me nature tiene , según yo , la cara vieja y arrugada ; la pampa me hace el efecto de ser el pedazo de tierra más bestialmente monótono que haya inventado ENTITY ; aborrezco el olor de todas las flores , yerbas y vegetales sin excepción ; la intemperie me quema en verano y me hiela en invierno ; las corrientes de aire me resfrían ; el silbido de los pájaros es el ruido más agaçant que me haya roto el tímpano hasta la fecha , después_de el pito de los vigilantes ; reputo los arroyos accidentes de el terreno , depósitos o corrientes de aguas más o menos turbias y fangosas y , por último , se me da tanto de la laguna , de el juncal y de el flamenco , pajarraco desairado y con cara de zonzo si los hay , como de el rey de ENTITY . 
            
Otro y muy otro era el espectáculo que me seducía . 
            
El enemigo había avanzado su ejército de_reserva con la intención de tomar me por asalto y formaba en_línea de batalla , sobre el asiento de el vagón , la artillería gruesa : un matambre arrollado ; la infantería : una gallina sancochada ; con más , sus correspondientes cuerpos de caballería ligera , con arreglo a lo que prescribe la ordenanza : dulces y golosinas salidos de los arsenales culinarios de su previsora y excelente esposa . 
            
— ¿ Gusta ENTITY . acompañar me , caballero ? — dijo , y notando me , sin duda , con cara de hombre dispuesto a capitular — En la estación no puede uno almorzar — agregó — , los nápoles de la fonda — para el sujeto éste , todos los italianos son napolitanos — cocinan muy mal ; a mí me embromaron una vez , pero juré que no me habían de pescar dos , y , como viajo mucho por mis antiguos pagos , traigo siempre , a prevención , algo con que entretener el diente . 
            
— Qué bien hace ENTITY . , señor ; es un sabio — exclamé con exquisita urbanidad y en tono muy diferente de el que había gastado hasta entonces . — Lo que es yo , no he podido probar bocado ; todo lo que me han servido era detestable . 
            
— No ande con cumplimientos , entonces ; acerque se y me ayudará a hacer penitencia . Aunque poca cosa , lo que le puedo ofrecer es aseado y hecho en mi casa por mi señora . Quién sabe si será de su gusto ... — agregó , mojando me la oreja con una compadrada . 
            
— Acepto de_mil_amores su amable ofrecimiento . 
            
¡ Y adiós con los diablos ! 
            
Me entregué a discreción , atado de pies y manos . Algo como la vergüenza de una mala acción , vino a turbar , sin embargo , el reposo de mi conciencia , después_de pronunciadas las últimas palabras . 
            
Me sentía humillado por la derrota que mi amor propio acababa de sufrir , abochornado de mí mismo , casi arrepentido de mi papel de hôte obligé . 
            
Era el último grito de el orgullo expirante combatido por las flaquezas de la carne . 
            
Pequé , pero , ¡ qué quieren ENTITY . ! 
            
El hombre es como la mujer : « resiste la primera vez porque es fuerte y sucumbe la segunda porque es débil » . 
            
Todos en la vida tenemos nuestro cuarto de hora de ENTITY y el mío acababa de sonar : ¡ me sitiaron por hambre y me rendí ! 
            
¿ No hizo algo peor ENTITY vendiendo miserablemente su derecho de mayorazgo y no es ENTITY todo un personaje y no figura en la historia ? 
            
¡ Qué mucho entonces que yo que no paso de ser un pobre diablo y que maldito si se ve mi nombre ni en las comisiones de los conciertos de aficionados , vendiera un poco de vanidad y de amor propio por cosas infinitamente más sólidas que un plato de lentejas ! 
            
Decididamente , me dije , « l'idea è bella , e il peccato se halla lejos_de ser grosso » . 
            
Puedo comer tranquilo sin que insecto alguno turbe mi digestión , ni me roa absolutamente nada . 
            
¿ Por qué , muerto ENTITY , ENTITY es el causeur más agradable de el país ? 
            
Vaya revelar a ENTITY . el secreto . 
            
En cualquiera parte donde ENTITY esté , hace lo que la temperatura : se equilibra según el grado de calor intelectual que encuentra , estudia a su público , lo cala , le toma el peso , busca la dominante y afina su órgano a el diapasón común . 
            
De ahí que no desentone jamás y que dado su talento , que sucede a los hombres como los diamantes a las mujeres , por el brillo , fuera_de cuyo requisito el procedimiento no pasaría de un grosero truc de bastidores , su voz cautive como la de la sirena , sin encerrar , bien entendido , otro peligro que el de quedar se uno boquiabierto a el escuchar lo , ni caer en otro abismo que el de el olvido de su tiempo , sacando el reloj a las cuatro , en la creencia de que son las dos y habiendo tenido que apestillar a un deudor recalcitrante a las tres . 
            
Conversa de el pasaje de ENTITY entre sabios o de el ENTITY y la ENTITY entre artistas , tan a_sus_anchas como habla de la cosa pública en los círculos políticos , de compras y ventas entre comerciantes , o de vacas y ovejas entre estancieros . 
            
Juega con el tópico como ENTITY con los cubiletes . Tiene a el auditorio pendiente de sus labios . Divierte siempre como nadie y , ¡ Dios me perdone el mal juicio ! , sospecho que hasta llega a divertir se él mismo platicando sabrosamente de modas con un dandy . 
            
Todos ENTITY . lo conocen , sin embargo , y a el ver lo cruzar una boca-calle con su infaltable levita de profesor de quatrième y el sombrero descansando patriarcalmente sobre las orejas , pueden tomar le los puntos y hacerse_cargo de hasta dónde le importará a ENTITY un jaquette salido de las manos de ENTITY , o un pantalón cortado por ENTITY . 
            
Elegir bien es inventar , dicen , en tono de aforismo , los que me hacen acordar a las fuentes de la plaza de la ENTITY , que , si dan agua , es porque las bombas de la ENTITY se la alcanzan , y como yo , por mi parte , pertenezco a el número de los fruits secs , claro está que no puedo tener mínimo inconveniente en aceptar la cosa . A el contrario , ¿ cuál de ENTITY . no aprovecharía la bolada de sacar patente de inventor a tan vil precio ? 
            
Inventé , pues , la cábula de ENTITY , y emperrado a el principio como borracho que enderezan a la comisaría , acabé por tomar el trote y tirar tan parejo con el otro , que no parecía sino_que nos habíamos criado juntos . 
            
Hablé guaso durante dos_horas , esto es , hasta ENTITY , donde nos separamos con mi compañero asegurando nos mutuamente que habíamos tenido mucho gusto en conocer nos , dando nos las señas de nuestras casas , protestando que queríamos ser amigos y deseando nos feliz viaje . 
            
Una vez solo , ni a ENTITY . ni a nadie le importa mayormente saber que no me sucedió nada y que llegué bueno y sano hasta los brazos de ENTITY , abiertos de par en par para recibir me , según lo convenido . 
            
Sobre una cama , un hombre acostado : yo ; a el frente , otro hamacando se en un sillón : ENTITY . 
            
— ¡ Eres quinientas veces peor que ENTITY ! — me decía — ¡ Él necesitó ver para creer , pero creyó a el fin , mientras_que tú estás viendo , oyendo , palpando , la evidencia se te cuela como ENTITY por su casa y nada , tieso que tieso , no das tu brazo a torcer ! 
            
— ¿ Volvemos a las andadas ? ENTITY o blando , si no doy mi brazo a torcer , como dices , es sólo de cuenta mía ; guardo mis convenientes reservas ; los otros pueden hacer de su capa un sayo , pero , ¡ canejo ! , me parece que , por lo que a mí se refiere , tengo a lo menos derecho a ser la excepción de una regla . 
            
« No me caso porque estoy perfectamente convencido de que no hay mujer alguna capaz de hacer me feliz , siendo yo mismo incapaz de hacer feliz a bicho alguno viviente en forma de mujer . 
            
« El matrimonio , amigo ENTITY , como todo en la vida , tiene su tiempo . 
            
« El hombre debe casar se cuando aún conserva en el alma un hueco virgen , un rezago de ilusiones que le muestren el mundo tal_cual puede no ser . 
            
« La corriente no lo ha empujado aún en una dirección dada ; pronto a zarpar en cualquier rumbo , con la caña de el timón en la mano , es un barco que se fleta ; cree en la mujer como el marino joven en la mar y , detrás_de la fe que le ciega , le espera acaso la felicidad : ojos que no ven , corazón que no siente y los ojos de los ilusos no ven , sobre todo cuando son ojos de marido . 
            
« Pero si ha llegado solo a esa etapa de su ENTITY que se llama los cuarenta años , y bajo pena de ser un zampatortas , sabe lo que sabe , entonces no le queda otro remedio que seguir de vacío . 
            
« Virar de bordo en_busca_de carga y de carga tan pesada como la mujer , como buque viejo , es presentar el bordo a la marejada , exponer se a naufragar miserablemente o , por_lo_menos , a tener que echar la carga a el mar. ENTITY vacío se cala menos , no se mete en honduras y fácilmente pasa por sobre los escollos de la vida . 
            
« Convence te : « la segunda barbaridad de el hombre » no es cuestión de razón sino de sentimientos , y eso , de los sentimientos torcidos y violentados por la organización estúpida de la sociedad . 
            
« Si me discutes el matrimonio con todas sus arretrancas , te lo rechazo por absurdo . 
            
« Pregunta se lo si no a las tendencias de la bestia que habla en ti y sobre todo en la mujer , verdadero camaleón doméstico , y di me si hay sentido común en pretender sujetar la a que sacie sus instintos siempre en el mismo plato , a que acerque siquiera sus labios hoy a la misma copa en que ayer bebía con avidez . 
            
« Pero ya_que la violencia existe y el atentado se comete contra el texto expreso y terminante de la ley natural , consulta , por_lo_menos , a tu paladar , mientras no esté gastado por el uso o estragado por el abuso ; así será más fácil que lo eduques a saborear perdiz todos los días ; matrimonia a tu corazón , no a tu cabeza . 
            
« Los negocios bautizados con el nombre de casamientos de razón , esos que suscriben los cuarentones cuyo corazón , como los canarios viejos , hace fecha que no trina y , si aun abre la boca , es para hablar en ridículo , como_quien_dice , para bailar de coleta un minué federal en un cuadro de lanceros , son disparates mayúsculos que cuestan caro , especulaciones en que el zonzo que se mete a diablo , jugando la paz de sus últimos años en plaza tan tirante , pierde , con el modo de andar , hasta las ganas de vivir . 
            
« ¿ No te basta con lo dicho ? Otra te pego : 
            
« ¿ Dónde me dejas la fuerza de la costumbre , esa moral de el pueblo , según ENTITY , esa moral de el viejo según yo , que golpea primero tímidamente a tu puerta , se cuela poco_a_poco en tu interior , toma posesión de tu casa , concluye por declarar se dueña de ella y , si te pesca solo , se apodera de ti , te atrapa , te monopoliza , te absorbe , modifica tu carácter y transforma tus humores , hasta que el día menos pensado te encuentras convertido , por_obra_y_gracia_de la referida señora , en una especie de puerco espín ? 
            
« Aquí me tienes , si no . 
            
« Hay ratos en que estoy dado a los diablos ; todo me carga y me revienta . 
            
« ¿ Los amigos ? 
            
« Quisiera ver los a mil leguas de distancia . 
            
« ¿ Las amigas ? 
            
« Media_docena de contemporáneas , viejas cotorronas , cuyo aspecto me encocora de tal modo que , por no ver las ni pintadas , agarro sus retratos , los doy vuelta , les aplico un puñetazo como para que no se muevan y las dejo así semanas enteras con la cara pegada contra la pared . 
            
« Los sobrinos , una monada de muchachos . 
            
« Me hacen el efecto de otros tantos cocós ; no los sufro ni un minuto . 
            
« Por_supuesto , de ENTITY no hay que hablar ; me parece más cuadrúpedamente bestia que nunca , si es posible , y lo que es él , ya sabe cómo se aguanta un chubasco ; cierra la puerta de calle , se sienta pacíficamente detrás_de ella sobre una silla coja , por más señas , y bien pueden echar la puerta abajo ¡ no·abre ni a ENTITY ! 
            
« ¿ Lo creerás ? Cuando anda la pajarera alborotada es éste uno de mis pasatiempos predilectos . El que llega , sea quien fuere , se cansa de golpear una , dos , tres y cuatro veces y yo , como sé que no me ha de venir a dar sino a pedir , de exclamar , otras tantas , bañando me en agua de rosas y paseando me en mi escritorio . 
            
« Sacude le hasta mañana si te empeñas ; ¡ joroba te y pierde tu tiempo y tu paciencia ! 
            
« Es un gusto como cualquier otro . ¿ ENTITY no tenía el de pintar zonceras sobre los papeles que le caían bajo la mano ? 
            
« A mí me da por divertir me que el prójimo se rompa los hocicos contra el llamador de mi casa . 
            
« Ahora_bien , querido ENTITY : ¿ cómo te imaginas que un individuo que no puede aguantar se ni a él mismo , pueda soportar a dos ? 
            
« ¡ Bonito andaría yo con la cruz a cuestas ! Introducir en mi domicilio a un ente extraño , a una ENTITY que compartiera mis cosas , mi mesa , mi baño y , lo que es mucho más serio , mi cama , donde fuerte con su título de legítima , pretendiera tener derecho a acostar se de día y de noche , sin que por mi parte pudiera reservar me el recurso de poner la de patitas en el suelo a la hora que se me antojase y no me cuadrara el contacto . 
            
« ¿ Y todo esto , fuera_de la dedicación de mi tiempo , de el cariño y consideraciones de el caso , de los miramientos que le debiera , de el sacrificio de mi independencia , de la humillante esclavitud moral y física , en una palabra , a que habría yo de condenar me voluntariamente y porque sí , en_obsequio_a una necesidad que no siento , a una mujer que no quiero y a un género de vida cuya sola amenaza me hace doblar las piernas ... ? 
            
« ¡ No , mil veces no ! 
            
« Cada loco con su tema ; tú tienes el tuyo , te has casado y has hecho muy bien ; yo tengo el mío , no me caso y hago perfectamente ... » . 
            
— ¿ Cuándo llegaste ? Ayer , ¿ no es verdad ? — me interrumpió ENTITY , poniendo se de pie — Parece que veinticuatro_horas de sermón predicado con el más puro de los ejemplos no han bastado , sin embargo , a convertir te . 
            
« Voy hasta dar te los ocho_días que permanezcas con nosotros , y si no sales de aquí derecho a buscar mujer , te declaro solemnemente el más acabado de los mandrias que existen bajo la bóveda celeste . 
            
« Es esta mi única contestación a tu tirada filosófico-social . ¡ Levanta te haragán ! — agregó — ; tienes una hora para bañar te ; son las cuatro y comemos a las cinco » . 
            
Con lo que cayó el telón y mi amigo ENTITY me dejó solo en la escena para meter se en el camarín de su mujer . 
            
Fuera las hipérboles , metáforas y figurones . 
            
Nada de ébanos , alabastros , perlas , corales , sílfides , soles y demás pavadas que todo el que empuña una pluma , en prosa o en verso , se cree con derecho a arrastrar de los cabellos en_obsequio_a las heroínas de sus engendros espirituales . 
            
No hay mujer que sea sujeta de mostrar un pelo como ébano , un cutis como alabastro , unos dientes como perlas , unos labios como corales , un cuerpo como sílfide , ni unos ojos como sol ; cuando mucho , se podría decir de los más lustrosos que alumbran como una vela de sebo y gracias ... 
            
La que más , la que menos , todas tienen sus cosas feas , a la vista o escondidas . 
            
Pregunten le , si no , a cualquier pintor si alguna vez le ha tocado la bolada de una modelo a poser pour tout , y se reirá de ustedes . 
            
Una lo hace por el brazo , otra por el pie , ésta por la cabeza , aquélla por el torso ; pero la que luce el palmito , gasta calzones para que no le vean las piernas , y la que , sin querer adrede , como dicen , se levanta el vestido a el subir una vereda , esa va jugando a la gata parida con su corsé . 
            
Exigir de las hijas de ENTITY cosas de el otro mundo , en punto a estética , es pedir castañas a el roble . 
            
Contentemos nos , pues , con la bellota que ENTITY nos dio por compañera ; seamos prácticos ; a el pan , pan , y a el vino , vino , según lo reza el diccionario . 
            
Pelo castaño-oscuro , pues ; tez morena ; ojos negros , vivos y expresivos , adornados de pestañas largas y arqueadas , de esas que uno admira sobre todo vistas de perfil ; nariz ñata e insolentemente respingada ; boca fresca y lasciva , sobre cuyos labios rojos corría un bozo de prima donna contralto y que no perdía ocasión de mostrar dos filas de lindísimos dientes ; talle flexible , de contornos llenos y elegantes ; mano fea , como la de casi todas nuestras mujeres ; pie chico y , según pude observar a el ver la bajar de el caballo una mañana , pantorrilla satisfactoria . 
            
Era , en una palabra , la mujer de mi amigo ENTITY lo que se llama una criolla apetitosa . 
            
Inteligencia despierta y sutil , educación mediana , instrucción nula . 
            
En_cuanto_a su faz moral , ofrezco a ustedes el siguiente par de escenas de las que son muy dueños de sacar , como hice yo , la consecuencia que se les antoje . 
            
¡ Quién pudiera nutrir se de ambrosía como los habitantes de el ENTITY ! 
            
Ved aquí a un hombre joven , sano , alegre , dispuesto , que no ambicionaría otra cosa , sino_que lo dejaran vivir eternamente mano a mano con su mujercita a quien adora , siendo a su vez adorado por ella ... ( le da un beso ) . 
            
¡ Quince_días más y quedará cerrado el paréntesis de dos meses de suprema felicidad ! 
            
— ( Paseando se con aire de afectada importancia ) . ¿ De dónde ? ¡ Eso es lo que tú ignoras , alma de ENTITY ! 
            
Escucha y lo sabrás : de los altos y trascendentales deberes que sobre mí pesan y que me impone mi carácter de hombre serio . 
            
Has de saber , profano , que ... ¿ se lo digo ? ¿ Te descubro ? ¿ Me das permiso , sí o no ? ( mirando a su mujer la que , sin contestar palabra , se levanta y sale como una flecha ) . 
            
— He hecho mal , es cierto ; pero ¿ cómo resistir el placer de dar te la fausta nueva ? 
            
Mi mujer , amigo mío , está encinta ; ciertos indicios que no marran me lo han revelado anoche de modo a no dejar me duda alguna ; voy a ser padre y padre de un hijo de mi ENTITY ... 
            
¿ Te haces_cargo de lo que eso significa ? ¿ Comprendes toda la inmensidad de mi dicha ? ¡ No , qué has de comprender tú , viejo egoísta , alma seca , naturaleza gastada ! 
            
Si fueras capaz de abrir el corazón a más puros sentimientos , sabrías lo que a mí me sucede , es como para que me vuelva loco de contento ( saltando como un muchacho , se lanza sobre mí , me da un abrazo y se apodera de mis manos que aprieta convulsivamente ) . 
            
— ( Solo ) . No se puede negar que estos demonios de mujeres tienen ciertas cosas que engañan , aunque ellas mismas no quieran engañar ... 
            
ENTITY de enredar maridos , pegapega untada por la naturaleza para cazar chingolos con barba , pero donde no cae , ni a garrote , el cauteloso y desconfiado lechuzón : hace bien ; prefiere su cueva húmeda , desnuda y sombría , pero libre , a el honor de que se lo almuercen en algún fondín genovés adornando una fuente de la clásica polenta con augelli . . . 
            
ENTITY égal , repetí maquinalmente después_de un momento de reflexión en que pensamientos encontrados absorbieron mi mente , estos demonios de mujeres tienen ciertas cosas que engañan ... 
            
— ( Entrando de el brazo con su mujer ) . ENTITY aquí de nuevo en tu presencia . 
            
Después_de haber el reo humillado la cerviz , implorando de hinojos la clemencia real , su majestad ENTITY primera , reina de el corazón de ENTITY , ha venido en otorgar le su gracia soberana . 
            
El tratado de sometimiento queda firmado y sellado ; ¡ el monstruo de la rebelión no intentará levantar de nuevo la cabeza ! 
            
— ¡ No se hable más de la querella y haya paz entre los príncipes cristianos ! ... 
            
Bromas a un lado y volviendo a tus asuntos , sin que me tachen ustedes de entrometido ( a ENTITY ) , di me , ¿ por qué diablos regresan tan pronto ? 
            
Yo , en tu lugar , arreglaría mis asuntos de manera que no exigieran mi presencia en ENTITY , por_lo_menos , hasta más tarde . 
            
Eres feliz ; ¡ goza entonces de tu felicidad y venga el diluvio y arda ENTITY después ! 
            
¡ Son tan contadas las horas de la vida en que no nos vemos condenados a sufrir ! 
            
— ¿ Y no podrías encargar de tus negocios a tu amigo ? El señor es tan bueno , que estoy segura te prestaría gustoso ese servicio . 
            
— Con toda el alma . 
            
Si en algo puedo ser te útil ( a ENTITY ) , no tienes más que mandar . 
            
— Bien lo sé y te lo agradezco íntimamente , pero es imposible ; son negocios personales y a_plazo_fijo que no pueden terminar se sin que intervenga yo mismo ; debo encontrar me en ENTITY justamente dentro_de quince_días . 
            
— ( Suspirando ) . ¡ Cómo ha de ser ! No tengo más remedio que conformar me , entonces . 
            
— ¡ Qué ! ¿ De veras , mi hija ? ¿ Te causa tanta tristeza dejar la estancia ? 
            
— Mucha , sí . Lo paso aquí tan contenta , tan feliz , que , si por mí fuera , viviría en el campo todo el año . 
            
— ¿ ENTITY o acompañada ? 
            
— ( Con encantadora câlinerie ) . Eso no se pregunta , señor marido ; no sea ingrato ; bien sabe usted que con usted y con nadie más que con usted . 
            
— Y , ¿ si a su marido , señora , no le gustara alejar se cuatro cuadras de la plaza de la ENTITY ? 
            
— Viviría muy dichosa dentro_de esas cuatro cuadras , señor ; la voluntad de mi marido será siempre sagrada para mí . 
            
— ¡ Ya lo ves ! ( dirigiendo se a mí con aire de triunfador ) ¡ Y no se te hace agua la boca y no te retuerces y no revientas de envidia ! 
            
¡ Compara tu vida con la mía ; el lleno de mis aspiraciones con el espantoso vacío que te rodea , vizcaíno ! Compara y cede a el fin ; aun estás a tiempo , busca y encontrarás , no una ricura como ésta ( agarra la cara de su mujer y ella le quita la mano ) , te lo declaro sin vanidad y sin modestia , eso no , ni aunque la busques con linterna ; pero sí , una criatura bastante buena para resignar se a emprender tu conversión , lo que convendrás que no es poco , entre nos que te conocemos ; una mujer que te fije un rumbo en la vida , que fecunde tu existencia , que te dé una misión que llenar sobre la tierra ... 
            
— ( Interrumpiendo lo ) . Como_quien_dice , una mujer que me haga colita , ¿ no es así ? 
            
— Precisamente , para que avances por la senda de el bien , única capaz de labrar la felicidad de el hombre sobre la tierra . 
            
— No veo para ello sino un pequeño inconveniente . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que no tengo cola ni he nacido carnero . 
            
— ( Con vehemencia y medio chocado de que lo estuviera meciendo ) . Pero te has convertido en algo peor . 
            
Niño aún , empezaste por agarrar un mal camino . Te diste prisa en vivir y abordaste la vida justamente por donde el hastío y el descreimiento se apoderan más pronto de el corazón , lo secan y lo corrompen : el lado mundano . 
            
A la edad en que los otros empiezan apenas a ser hombres tú habías llegado a viejo , si no en años , en ideas y como las tuyas no eran el fruto de la experiencia que alecciona y que sólo alcanza con el transcurso de el tiempo , sino la consecuencia de la detestable escuela moral en que te habías educado y cuya funesta influencia no has sido hombre capaz de sacudir , no te queda ni siquiera el triste partage de la vejez : ver claro en las cosas de la vida . 
            
Eres un viejo decrépito y ciego por aditamento . 
            
Lo que crees distinguir en tu alrededor son alucinaciones de tu espíritu , fantasmas de tu mente enferma , reminiscencias de las monstruosas imágenes que un tiempo hirieron tu retina y que han quedado grabadas en ella con toda su obscena fealdad . 
            
De ahí tus desconfianzas y tus dudas , de ahí tus cavilaciones , tu egoísmo , tu spleen que raya en monomanía , la falta de fe en tus semejantes , el desesperante aislamiento en que vives encerrado , de ahí , en una palabra , tu absoluto pesimismo , cuya primera víctima eres tú . 
            
Pero si crees que he de tolerar que te mueras así , como un perro , sin un alma cristiana que te alcance un vaso de agua , entregado a las manos mercenarias e imbéciles de un ENTITY , te has engañado de_medio_a_medio ; soy tu amigo y me he propuesto salvar te a pesar tuyo . 
            
El único remedio a el mal que te consume y te mata es casar te y tanto he de hacer , tanto te he de predicar , aunque protestes cien veces que predicar te a ti es machacar en hierro frío , que a el fin me he de salir con la mía . 
            
ENTITY estéril , he de arrancar te de raíz de la tapera en que vegetas , como la ortiga , pinchando y haciendo arder la epidermis a todo el que se te acerca . 
            
He de sacar te a el fin de la categoría de cosa en que te pudres miserablemente sin servir ni para ENTITY , ni para el diablo , y he de hacer de ti un hombre útil a ti mismo y a la sociedad en que existes . 
            
¡ Vive ENTITY ! , he de dar te una mujer , mal que te pese , y no he de parar , ten lo entendido de una vez , mientras no te vea rodeado de una_docena de muchachos . 
            
— En el nombre de el ENTITY , de el ENTITY y de el ENTITY . 
            
Amén . 
            
De todos los heroísmos habidos y por haber : hacer se uno romper las costillas ( vulgo ) ; dejar se abofetear un carrillo después_de el otro ( el ENTITY y ENTITY ) ; sacudir le a la moral ( ENTITY ) ; ser más guapo contra uno mismo que contra el prójimo ( no sé quién ) , etc. ; opino que el más tratable , el más buen muchacho , aquel con el cual puede uno entender se más fácilmente , es el que consiente en confesar la propia cobardía . 
            
A ese precio , el último de los mandrias tiene la estofa de un héroe . Con abrir la boca y decir : « Soy un collón » , está de_el_otro_lado y lo pruebo . 
            
Sí , señores ; después_de la escena a que acababan ustedes de asistir y a la hora de las consultas con la almohada , sentí que mis fuerzas desmayaban , que flaqueaban mis convicciones . 
            
ENTITY y su mujer acababan de abrir una ancha brecha en el bastión de mis principios que , como un castillo de naipes , estuvo a_punto_de venir se a el suelo , amenazando aplastar bajo sus ruinas el credo de toda mi vida . 
            
Si será verdad , exclamaba , ¡ si habré vivido obcecado ! 
            
¡ El pudor , la inocencia , el amor , todo ese brillante apanage , se encontraría en este mundo y sería , acaso , patrimonio de la mujer , mitad de nosotros mismos , confidente de nuestros goces , paño de nuestras lágrimas , último más_allá_de nuestras aspiraciones en la tierra ! 
            
¡ Oh ! ¡ Si así fuera , comprendo la ambición , la riqueza , los honores , el poder , la gloria y , una vez conquistados , comprendo que se arrojen a los pies de la criatura adorada , esposa o querida ! 
            
Luego , mi imaginación calenturienta acariciaba el ideal de oro y lo convertía en verdad . 
            
Perdido en la muchedumbre , pobre , miserable , pigmeo , pero fuerte en la fe que inspira , con la voluntad inquebrantable de llegar , emprendida la escabrosa senda . 
            
Daba un paso , vacilaba y caía , con una herida en el alma , con una esperanza menos , con un incentivo más . 
            
Removía con mano paciente y resignada , una a una , las piedras que la maldad de los hombres acumula en mi camino y , cuando en la ruda tarea , mis fuerzas extenuadas me rehusaban su apoyo para mantener me en pie , caía de nuevo , pero enardecido más , con la vista fija hacia adelante , me arrastraba entonces por el suelo , clavando en él mis uñas ensangrentadas y dejando en_pos_de mí pedazos desgarrados de mí mismo . 
            
Luchaba desesperadamente , pero luchaba sin tregua , como lucha el torrente con los escollos que se oponen a la violencia de su curso , como lucha el prisionero con las barras de el calabozo que encierra su libertad . 
            
El torrente se desborda por el ímpetu de sus aguas , el prisionero se evade por la fuerza de su astucia , ¿ por qué yo también , por el solo vigor de mi aliento , no había de alcanzar a tocar a las alturas ? 
            
¿ Necesita acaso el cóndor otro impulso que sus alas para cernir se en las nevadas zonas ? 
            
Fue una cruzada angustiosa , una cruzada de amarguras y de dolores sin cuento , que la pluma no traduce , que la mente no comprende , que sufre sólo el insensato que pasa su vida soñando con el fantasma de la inmortalidad . 
            
Mi planta altanera llegó , por fin , a oprimir la anhelada cumbre , el triunfo coronaba mi gigantesco esfuerzo , contemplé el mundo a mis pies . 
            
Los mismos que , grandes cuando pequeño , me habían lastimado con sus odios , agobiado con su desprecio , humillado con sus lástimas , se me postraban ahora , pequeños y ruines a su turno . 
            
Era poderoso , libre , soberano , soberano y esclavo a_la_vez , pero esclavo de la mujer amada por la que había luchado y vencido y a la que brindaba mis glorias en pago de su amor . 
            
La folle du logis no paró en toda la noche de battre la campagne ... 
            
Los primeros rayos de la luz de la mañana , acompañados de el balido de la majada tipo , espléndida cruza de ENTITY y ENTITY , que buenos pesos había costado a mi amigo ENTITY , entre paréntesis , llegaron , por fin , a sofrenar la en su carrera descabellada , llamando la groseramente a el manicomio de la realidad . 
            
¿ Qué quedaba , ¡ ay ! en mí de tan encantadora visión ? 
            
Lo que queda de todas las farsas humanas , reales o imaginarias : nada , o , a lo menos , casi nada ; en este caso , el derecho de poder decir a ustedes : fui un cobarde , lo confieso y , por_consiguiente , soy un héroe . 
            
Juzguen , si no . 
            
— ( En tête-a-tête conmigo , mientras ENTITY , que la tira de hombre de campo , se encuentra presidiendo la carneada ) . ¡ Feliz usted , señor , que se vuelve mañana a ENTITY ! 
            
— ¿ Feliz ? Según , señora ; no y sí ; no , porque me duele abandonar la amable sociedad de usted y la de ENTITY , a quien usted sabe que quiero mucho ; sí , porque no tengo , de veras , una marcada predilección por la vida campestre . 
            
Cuestión de gustos ; no todos piensan como yo . 
            
Usted misma el otro día , si mal no recuerdo , deploraba no vivir todo el año en los Tres médanos , y me figuro que no ha de haber cambiado en tan corto tiempo . 
            
— Seguramente que no ; lo que dije antes , lo repito ahora ; me encuentro perfectamente en la estancia ; pero eso no importa que deteste la vida de la ciudad , sobre todo , cuando ya hace más de dos meses que vivo separada de mamá y de mis hermanitas , a las que tantos deseos tengo de ver y de abrazar . 
            
— ( Para mí , con el aire de un hombre a quien acaban de codear ) . ¡ ENTITY ! ... ( para ella ) . Pero , ¿ por qué no se lo dice usted a ENTITY ? 
            
Seguro estoy de que se apresuraría a complacer la . Podrían ustedes volver se mañana conmigo o , por_lo_menos , antes_de la época fijada . 
            
Me ofrezco desde_luego como intermediario ; si usted quiere yo mismo le hablaré . 
            
— ¡ No , no , ENTITY me libre ! ¡ ENTITY ! Lo veo aquí tan alegre , tan contento , que por nada de este mundo desearía contrariar lo . 
            
— Noto , señora , que no es usted tan afecta a los goces pastoriles como me lo habían dejado comprender sus palabras de el otro día y que , más bien es por ENTITY que por usted , que se mostraba tan dispuesta a convertir se en estanciera pour tout de bon . 
            
Esto no hace , por otra parte , sino abogar más y más en su favor ( echando le un anzuelo ) ; sacrificar se por su marido es de mujer fiel y cariñosa . 
            
— Usted se confunde , señor ; no hay tal sacrificio , ni merezco absolutamente sus elogios . 
            
Por él y por mí también ; pero todo es relativo . 
            
Algunas_veces los días me parecen tan largos , especialmente cuando ENTITY está ocupado en dirigir los trabajos de la estancia y me deja sola , que , de veras , le aseguro que no sé qué hacer , ni cómo matar el tiempo . 
            
En la ciudad sería otra cosa ; saldría un momento a_paseo , me distraería , iría a casa de mamá o a visitar alguna de mis amigas . 
            
— ( Renovando le la carnada ) ENTITY usted perfecta razón , señora . A la larga , esto debe convertir se en un narcótico inaguantable , y , francamente , si le he de decir verdad , no me explicaba el deseo manifiesto por usted de soterrar se viva en esta tumba . 
            
Resignar se a habitar en un desierto ... Pase cuando no se tiene otra cosa , pero no cuando uno es dueño , como lo son ustedes , de una espléndida casa en ENTITY , con todo el lujo y el bienestar que ofrece la fortuna : carruajes , teatros , bailes y paseos . 
            
Puedo estar equivocado , pero es así_como he comprendido la vida en mis tiempos y es así_como la entiendo para un hombre joven y rico como ENTITY y para una mujer joven , rica y linda como usted : apurar hasta las heces los placeres que brinda el mundo ; tiempo hay después para sufrir y , sobre todo , después , ¡ Dios proveerá ! 
            
— ( Haciendo se le cierta la cosa ) . ¡ Ah , señor , qué lástima que se empeñe en quedar se soltero , siendo tan bueno ! ¡ Dichosa la mujer que tuviera un marido como usted ! 
            
¿ A mí con esas ? Je te connais beau masque . 
            
¡ Pobrecita ! Extrañas a tu mamá y a tus hermanitas , ¿ eh ? ¿ Los días te parecen largos , no sabes qué hacer ni cómo matar el tiempo , te aburres con tu marido y le haces entender lo contrario , mientes , le engañas bellacamente y todo esto que tú misma desembuchas , amén de lo que te anda por dentro , te sucede dos meses después_de casada y en plena luna de miel ? 
            
¿ Con que lo de el pudor y la vergüenza no había sido otra cosa que refinada coquetería ; el candor , la ingenuidad de tu acento , fingimiento y dobleces femeninos ; interés egoísta y mezquino el amor que juraste en el altar ; te has casado por casar te , por lo que hacen todas ustedes , por tener marido y porque las llamen señoras ; lo eres apenas desde ayer , y la existencia tranquila de el hogar te pesa ya sobre las espaldas como una barra de plomo ? 
            
¡ Urraca encerrada en jaula de oro , sin darte_cuenta tú misma de la indignidad de tus manejos , quiero hacer te el favor de suponer lo , espías inquieta y agitada el momento en que la mano incauta de tu marido te abra las puertas para volar a los tejados vecinos , llevando contigo su paz , su nombre , su honra que vas acaso a robar le traidoramente ! 
            
¡ Imbécil yo que he estado a_punto_de comulgar con las aldabas de ENTITY , de caer en el garlito como el último de los cadetes ! ¡ Imbécil yo y pobre ENTITY ! 
            
Fueron estas las ideas que me asaltaron en el primer momento , hijas sin duda de mi maldito pesimismo que con tanta razón reprochaba me ENTITY . 
            
¡ Eh ! ¿ Adónde vamos a parar ? 
            
No nos salgamos de la vaina . Pensé después ; no se diría sino_que se trata de ENTITY y de la ENTITY , fundidas en una ... 
            
¿ Qué ha dicho , ni qué ha hecho esta desgraciada , para que le caiga así ? 
            
¿ Que quiere ver a su madre y a sus hermanas después_de un tiempo de ausencia ? 
            
¡ Si eso es lo más natural de el mundo ! 
            
¿ Que se muere de aburrida cuando su marido la zampa sola en un caserón desierto y que no le pasaría otro tanto si viviera entre cristianos ? 
            
¡ Pero cáscaras ! A el mejor se la doy ; ¡ tiene ochocientas veces razón ! 
            
Bueno , pero ¿ por qué miente y finge entonces ; por qué dice blanco en presencia de el hombre , y negro cuando está sola conmigo ? 
            
Sobre todo , ¿ por qué no baila de cabeza con lo que le da su marido , aunque sea pan y cebolla , siempre que se los coma con ella ? ¿ No es su obligación ? ¿ No debe ser esa su devoción para hacer las cosas como ENTITY manda ? 
            
Decididamente , mala tos le siento a el gato ; el negocio este anda turbio y mucho me temo que la cacareada felicidad de mi amigo ENTITY tenga , antes_de poco , un olor a cadáver que apeste ... 
            
Mutatis_mutandis , entre los meses de febrero y marzo , el público se ve condenado todos los años a leer esto en el estilo mandado guardar de nuestras gacetillas : 
            
« Espléndido . — A_juzgar_por los grandiosos preparativos y por las ingentes sumas de dinero recolectadas ya , el carnaval próximo ha de estar indudablemente espléndido . 
            
« Las calles de nuestra opulenta ciudad van a ser adornadas con gran boato ; las recorrerán innumerables y lujosísimas comparsas y , para que nada falte en esos días de disipación y de locura , nuestros aristocráticos salones , el ENTITY y el de el ENTITY , así_como todos los teatros , sin excepción , abrirán sus puertas a las alegres y espirituales mascaritas . 
            
« El carnaval de 18 ... va a hacer época . Preparar se , pues » . 
            
Para el que no estuviera en el secreto , no se diría sino_que las mascaradas de los tiempos aquellos de ENTITY , el suntuoso corso de ENTITY , los magníficos ENTITY , o los bailes de la ENTITY en ENTITY , son pan de perro , a el lado de las mil y una noches de el carnaval porteño . 
            
Pero , para el que ya le ha visto las patas a la sota , es otro cantar : ése sabe a qué atener se . 
            
Se larga por tres_días a matar batitúes o perdices , si es aficionado a la caza , se encierra en casa a leer , si es afecto a la lectura , o se resigna a divertir se , cuando no le queda otro remedio , mirando desfilar el corso por la calle de la ENTITY , metiendo se en uno de los escandalosos batuques de el ENTITY , o asistiendo a un baile de el ENTITY , si pertenece a el high-life , como han dado en decir ahora ; high-life , aquí donde todos nos conocemos : risum teneatis ... 
            
¿ A qué quedan reducidos , en efecto , tanta bulla y tanto alboroto ? 
            
Veamos . 
            
El peluquero de la manzana , el confitero , con más el dueño de algún almacén o cuarto vacío , interesado en que se lo alquilen para el establecimiento de un comercio de pomitos , depositan unos pesos en_manos_de la comisión encargada de el programa . 
            
Con ellos se contratan a el ENTITY de_marras unas cuantas docenas de banderas desteñidas y se paga a la ENTITY un negro con pito y todo por la iluminación a giorno . 
            
Agregue se el valioso contingente de los balcones de el ENTITY , siete faroles de procesión escapados de el altar de ENTITY en ENTITY , otros diversos mamarrachos con que contribuyen , por su parte , algunos particulares y , sin_más_ni_más , tendrán ustedes representado el decantado boato de la ornamentación . 
            
Ce n ' est pas plus malin que ça . 
            
Convenientemente preparado el local , dan las cinco_de_la_tarde , la hora solemne de el desfile que se inicia con la marcha triunfal de las comparsas , una ENTITY de cualquiera parte , los ENTITY de n'importe qui , los ENTITY o ENTITY , suma total , un montón de bodoques vestidos de mojiganga y transformados en bandas soi disant musicales , bandas de asesinos , como las llama ENTITY , que lo menos que merecen por el atentado que cometen , es que las desbanden instantáneamente y las enderecen por cinco años a la frontera en un batallón de línea . 
            
Los mono nos de los negritos , sobre todo , ésos son los que me hacen completamente feliz . 
            
No puedo mirar los con sus caritas tiznadas , sus casaquitas celestes , sus calzoncillos blancos , sus botitas de charol , sus latiguitos , tamboritos , matraquitas y campanillitas , sin que se me caiga la baba de gusto a el pensar que tanta gracia y tanta sal se cría en mi tierra . 
            
¡ ENTITY ! 
            
Vienen , en_seguida , alternando con talo cual bachicha disfrazado de turco o de marqués y con una cola interminable de volantas de plaza pobladas por un high-life de a cuatro por un peso , las comparsas de niñas , las « Hijas de mi abuela » o de la de ustedes cargadas en carros de mudanza tirados por mancarrones y forrados de yuyos y de tiras de coco para mayor esplendor de la fiesta . 
            
Los músicos le rascan a uno el estómago , las mascaritas le jeringan el tímpano a punta de gritos y chillidos , ni_más_ni_menos , que si pasara por junto_a una jaula de cotorras , mientras_que los zánganos se pavonean sin que les quepa una aguja y se dejan intrigar muy satisfechos con un : 
            
— Adiós , che , ¿ cómo estás , cómo te va , cuándo te casas , pícaro , picaflor ? 
            
Armados de sus correspondientes pomitos , el adminículo más cargante , el juego más estúpido y más grosero que haya cabido jamás en caletre humano , unos van , otros vienen , dan vueltas a lo zonzo , de la plaza de ENTITY a el ENTITY , de el ENTITY a la plaza de ENTITY , la función dura cinco_horas y , a las diez_de_la_noche , cada cual agarra por su lado , mojado hasta los tuétanos y como molido a palos , pero diciendo que el corso ha estado soberbio , que se ha divertido bestialmente y prometiendo se , por_supuesto , comenzar de nuevo la chacota a el día siguiente . 
            
En_cuanto_a los bailes de máscaras , no se puede pedir más . 
            
Ruego a ustedes se sirvan disculpar me si callo , desde_luego , lo que sucede en los teatros , ENTITY , ENTITY y demás casas de tolerancia abiertas a el público . 
            
Existen para ello razones de decoro y de decencia que pretendo no dejar en el tintero , a_pesar_de las allures familiares y muchas veces hasta brutales de mi pluma . 
            
Doblemos la hoja . 
            
A las dos_de_la_mañana , el high-life se manda mudar a su casa en todas partes donde se cuecen habas ; pero , según parece , para nuestro high-life es de high-life hacer las cosas a el revés de el high-life . 
            
El high-life , entre nosotros no asoma las narices a los bailes sino a las dos_de_la_mañana . 
            
Aguardemos , pues , a que suene la hora de rigor , vamos a el ENTITY y veamos lo que allí pasa . 
            
Muchas mujeres , muchos hombres ; ellas disfrazadas y , por_lo_común , disfrazadas de caches , sin gusto , sin elegancia ni riqueza ; trapos viejos de que echan mano para la ocasión , o trapos nuevos de a cinco_pesos la vara . 
            
Ellos sin careta , pero disfrazados también , disfrazados de conquistadores . 
            
ENTITY ai été et je m'y connais . 
            
Viejo o joven , casado o soltero , lindo o feo , de cien , no hay uno que , contemplando su efigie delante_de el espejo , no exclame ab imo pectore : 
            
« ¡ Quién sabe si de esta hecha no saco yo también el vientre de mal año ! » . 
            
Y eso que es más fácil encontrar se uno un medio en la puerta de una escuela , como dicen , que sacar el vientre de mal año en un baile de máscaras . 
            
¡ En la perra vida ! ¿ ENTITY , espíritu , travesura , chispa ? 
            
Que me las claven en la frente : ni mucha , ni poca . 
            
Demos de barato , echando a un lado la lista de sandeces con que debuta una máscara a el acercar se a usted ; aquello de : « ¿ Me conocés che ? ¿ Cómo está tu mama ? ¿ Dónde has dejado a tu mujer ? ¡ Sinvergüenza , cascote ! » , etc. , etc. 
            
Basta con recordar aquí lo que he visto reproducir se más de una vez en el ENTITY . 
            
Por las inmediaciones de la orquesta ( y cuidado que es este el punto más estratégico , el lugar donde más abunda la pesca en aquel charco humano ) , pasan su noche en blanco , a plancha corrida , sin una dejada de_la_mano_de ENTITY que les diga ni tampoco : ¡ por ahí se pudran ! , carilargos y a_trueque de desarticular se los carrillos , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros más de la cosecha , mientras cuanto tilingo , cuanto badulaque pulula en los salones , se ve buscado como a pleito , perseguido y acosado por las dichosas mascaritas , como un terrón de azúcar por un puñado de moscas . 
            
Di me con quien andas ... El hecho no necesita comentarios . 
            
Si nos situáramos junto_a la puerta de comunicaciones entre los salones de baile y nos tomáramos la molestia de echar los ojos , encontraríamos , a rodo , objetos curiosísimos de estudio . Pero para esto se necesitan dos cosas : tiempo , que tengo , y paciencia , que no tengo . 
            
¿ Cómo resistir , sin embargo , a la tentación de despuntar el vicio levantando un pedazo de la camisa a un par de pares de tipos , entre los más campanudos de los socios de el ENTITY ? 
            
Digan lo , si no , en presencia de ese que , si no fuera uno de los hombres de más talento , sería el más insoportable fatuo de los hijos de esta tierra . 
            
Sin una arruga ni una mancha en la ropa irreprochablemente ajustada a las formas de su cuerpo , perfectamente calzado de cabeza , pies y manos , gasta mucho más de lo que se necesita para ser lo que se llama un hombre bien vestido y , sin embargo , no lo es ; absolutamente no . 
            
Le falta para ello lo que no se compra ni a el sombrerero , ni a el zapatero ; eso que los franceses expresan con tres palabras que no tienen traducción : comme il faut , don supremo de la naturaleza que no se adquiere , sino se nace con él : aunque la mona , etc. 
            
Mira usted el paletó , por_ejemplo , de este caballero , en la vidriera de el sastre y exclama : 
            
— ¡ Lindo , bonito género , bien cortado ! 
            
Pero se lo ve después a el cliente y el pantalón hace salir de quicio a el paletó , que desdice , desentona , chilla y se transforma en vestimenta de tendero estacionado el domingo bajo el atrio de la ENTITY , a la salida de misa de una . 
            
Encarga el buen señor sus camisas a Longuevil1e o a ENTITY y le llegan , naturalmente , camisas como saben hacer las ENTITY o ENTITY . 
            
¿ Piensan ustedes , por_ventura , que le luce el gasto ? 
            
Piensan mal ; no falta en una percha de el armario alguna condenada corbata blanca con que se acicala su dueño a las tres_de_la_tarde para ir a informar in voce , o un juego de botones de brillantes que convierten la obra de ENTITY en grosera confección de 2 fs . 95 . 
            
En suma , puede opinar se de él que es un señor prendido de siete alfileres ; un hombre elegante , nunca . 
            
He dicho que tiene inteligencia y lo repito , una inteligencia de las más nutridas , lo que no obsta a que haya hecho long feu , lo que , traducido en romance , tanto quiere decir como que se le ha salido el tiro por la culata . 
            
Mareado por sus triunfos escolásticos , festejado , mimado , endiosado cuando estudiantino , primero , cuando abogadito , después creyó que la ENTITY era la ENTITY o el ENTITY ; el campo se le hizo orégano y , sin tantear previamente la resistencia de sus corvas , quiso , de un salto , atrapar la luna con los dientes . 
            
Le sucedió , naturalmente , lo que debía de suceder le : se vino abajo de cabeza , sacudiendo se un porrazo tan feroz , que ha quedado , el infeliz , inválido para toda la siega . 
            
Es que , para ser buen abogado , mi querido doctor , basta saber derecho y tener honradez , cualidades que me complazco en reconocer a usted , mientras_que para ser hombre público , esa es harina de otro costal ; se requiere fatalmente lo que tenía ENTITY , lo que tiene ENTITY : cabeza , corazón y calzones . 
            
Usted no ha hecho carrera en política porque le faltan los dos últimos atributos , amén de algo que se encuentra hasta en los brutos , de una cosa muy trivial , pero muy sustanciosa ; la salsa con que se condimentan estos platos : sentido práctico , de que usted también carece de la manera más lastimosa . 
            
Si así no fuera , no habría pretendido jamás y , mucho menos a deshoras , ser dandy y tenorio y gobernador y presidente , para lo que no le da el naipe , en_vez_de mozo serio y circunspecto , abogado distinguido o miembro conspicuo de la ENTITY , que es la meta de la que nunca debió usted haber apartado la vista , si hubiese comprendido sus intereses y hécho se cargo de dónde le apretaba el zapato . 
            
ENTITY a tus pasteles . 
            
Habría llegado usted a ser una de las primeras ilustraciones jurídicas de ENTITY , mientras_que hoy por entrar con el paso cambiado , por haber se querido meter a bailar galop en el fandango de la vida , en_vez_de atener se a la tranquila y reposada contradanza , baile mucho más en armonía con las condiciones pobres de sangre como la suya , se ha pelado usted la frente contra el mueble de la opinión pública y , como esos cohetes que , mal indilgados , se chingan contra el arco de la ENTITY en un 25_de_mayo , no pasa usted también de ser un hombre completamente chingado . 
            
ENTITY y a otro . 
            
Alto , de macizo cuello y constitución apoplética , se exhibe en los salones con un aire de quijotesca importancia que mueve a risa , uno de los miembros más sobresalientes de la asociación . 
            
Su andar , que por cierto no se ajusta a el ritmo de la lira , a_pesar_de un saca-la-cadera sui generis , de cierto movimiento cadencioso especial , me ha hecho acordar siempre el tranco de esos caballos chilenos bichocos , a los que no les van quedando sino las posturas . 
            
— ¡ Pero , señor ! ¿ Por qué caminará este hombre así ? — he solido decir me muchas veces , hasta que intrigado de veras , se lo pregunté un día a una de mis amigas , bachillera en chismografía . 
            
— Usted que sabe tanto — le dije — , ¿ a que no sabe por qué ENTITY camina como camina ? 
            
— ¡ Mire qué gracia ! — se apresuró a contestar me . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque ENTITY data de los tiempos de las botas de charol con caña de tafilete colorado , en que los mozos seducían a las muchachas por los pies ; porque los pies de fulano han sido siempre muy grandes y muy feos , porque para rebajar se los y suprimir se los juanetes , cuentan las crónicas que se los fajaba primero y se los introducía después en un par de botas tan apretadas que no ha conseguido el desgraciado , hasta la fecha , curar se de el regimiento de callos , uñeras y gavilanes que se le criaron en las épocas de su mocedad ; porque ya ha pisado los sesenta ; porque le queda poco juego en las coyunturas y porque , a_pesar_de_todo , la tira aún de hombre capaz de hacer una avería y procura , como es natural , echar un remiendo a los derrumbes de la vejez que lo invade a paso de trote . 
            
« Ya ve usted qué sencilla es la explicación de el por qué fulano camina como camina . 
            
— Es usted un libro abierto — dije a mi amiga — : un bijou de mujercita . 
            
Todos en este mundo tenemos nuestro lado flaco ; el lado flaco de mi hombre estriba , modestamente , en conceptuar se el ideal de los presidentes de el ENTITY , habidos y por haber . 
            
Dirigir una asamblea ; echar , de pie , su bravo discursete dando_cuenta de el estado de la asociación , anunciar que se va a proceder a la elección de los miembros que han de integrar la ENTITY , fallando como juez inapelable en_caso_de empate ; instalar se en una de las mesas de el comedor a saborear una sopa de ostras en conserva , última palabra de la ciencia , chic supremo , según él , de la química culinaria , por más que a el bestia de ENTITY no se le ocurra nombrar la , ni en broma ; hacer su solemne aparición en una noche de baile , vestido de punta en blanco , con toda paquetería y dispensando , a diestra y siniestra , miradas de soberana protección como un monarca en su corte ; acercar se a una dama de campanillas y dar con ella una vuelta por los salones para que todo el mundo lo sepa , mire y admire ; hacer alarde de su buen gusto , de el que desde_luego puedo ofrecer a ustedes un spécimen en los dichosos faroles de el balcón , etc. , etc. ; brillar , en una palabra , lucir se , descollar como hombre de mundo y caballero de gran tono , ahí_le_duele , ése es su débil . 
            
Apuesto y no pierdo a que si le dan a elegir entre la presidencia de la ENTITY y la de el ENTITY , opta sin titubear por la segunda . 
            
Cada loco con su tema y meno male , como dicen los italianos , que a el fin y a el postre , éste no perjudica a nadie con el suyo . 
            
Bueno , por otra parte , digno , honrado , caballero , aunque no muy mano abierta , que se diga , es uno de esos seres perfectamente inofensivos , que uno no puede conocer sin querer y sin estimar . 
            
Cruza los salones y los vuelve a cruzar , va y viene en continuo movimiento como la ardilla , con dos máscaras colgadas de los brazos y acaso otras dos de los faldones , el artista más popular de el ENTITY . 
            
Es lo que llamaré , si ustedes me lo permiten , un antiguo joven . 
            
Antiguo porque pasan de 65 los mil_ochocientos y tantos que han recorrido el calendario , desde que vio la luz hasta la fecha . 
            
Joven , porque , a_pesar_de su edad , nada en él ha envejecido , ni su carácter , ni sus ideas , ni sus costumbres , ni su corazón sensible siempre a los hechizos femeninos , ni aun su cutis que conserva fresco y terso como el de una doncella de quince primaveras . 
            
¿ Pero y las barbas ? 
            
Poco_a_poco ; había previsto la objeción y la refuto victoriosamente . 
            
Eso es un genre de hombre blasé , una coquetería . 
            
Lo de las mujeres coloradas y rollizas que beben vinagre para poner se pálidas y hacer se las lánguidas y las interesantes . 
            
Y si no , ¿ qué le costaría pasar se la navaja ? 
            
Sin ser un buen mozo , muy lejos_de eso , ha sido un hombre de buenas fortunas , lo que se explica : vivo , audaz , generoso y discreto , reunía muchas de las condiciones exigidas para hacer carrera con las hijas de ENTITY . 
            
He dicho discreto y me aferro en lo dicho , por más que esto semeja a paradoja . 
            
Si ustedes tienen relación con él , aunque sea simple relación de callo o de club , más de una vez les ha de haber tocado formar_parte de el corrillo donde mi hombre toma la palabra y lleva la batuta para contar sus campañas amorosas , para hacer la crónica de sus aventuras galantes . 
            
ENTITY en la época de ENTITY , ENTITY y el ENTITY en los tiempos de ENTITY , ése ha sido , según él , el más vasto teatro de sus hazañas . 
            
Es allí donde , farfallone amoroso , anduvo notte e giorno d'intorno ai giardini , delle belle turbando il riposo , etc. 
            
Es allí donde todas sin excepción , lindas y feas , casadas y solteras , cayeron a millones bajo el filo de su formidable tizona . 
            
Es allí , en una palabra , donde tembló el misterio de el amor . 
            
Todo esto él lo dice y lo repite a el que se lo quiere oír , lo cuenta y lo recuenta saboreando con inefable delicia los dulces recuerdos de la edad de oro de su vida . 
            
Pero , ¿ a que nunca lo han pillado ustedes sin perros ? 
            
¿ A que no lo han visto , ni aun arrastrado por el fuego de la improvisación , cometer una imprudencia , hacer una alusión , dar un indicio que pueda haber les hecho suponer que se trataba de ésta , de aquélla o de la de más allá ? 
            
Cuenta el milagro sin jamás nombrar a el santo , y es esto cabalmente lo que se llama discreción , o la lengua de ENTITY no sabe lo que dice . 
            
No_obstante , oigo exclamar a ustedes , si es su amigo , aconseje le que no se gaste ni se prodigue así ; que antes_de hablar eche de ver con quien habla y , sobre todo , que es más cuerdo y más sesudo reservar ciertas cosas para el seno de la intimidad , que andar las publicando a cuatro vientos en son de trompas , pitos y tambores , bajo pena de que la chuza de el ridículo llegue a hincar le a uno las carnes . 
            
ENTITY , mais que voulez-vous ? 
            
No todos son como el que aprendió griego a sesenta años . Cuando , de viejo , cojea uno de un pie , se muere con la cojera y no hay remedio . 
            
Convengan conmigo , sin embargo , en que la cosa por sí misma no vale un pito y que bien se puede perdonar ciertos ligeros defectillos de vanidad , en presencia de todas las dotes que constituyen la forma y el fondo de un completo caballero . 
            
Después_de haber andado como bola sin manija , comiendo el pan amargo , o , como decía el ENTITY , el desabrido asado sin sal de el destierro , transportó sus penates a ENTITY un tipo notable por la nobleza de sus sentimientos , por la firmeza e integridad de su carácter , por su extraordinario talento y por su fealdad más extraordinaria aún . 
            
Durante los años de feliz memoria en que las vistas cortas y estrechas de un patriotismo miope nos mantuvo acorralados entre el ENTITY y el ENTITY , desempeñó su bravo papelón de bagattelliere di cartello , contribuyendo eficazmente a la exhibición de la indecente farsa que hubo de dar a el traste con la trasijada individualidad política que se llama ENTITY . 
            
ENTITY filosa y acerada , diarista camorrero y buscapleitos , supo mantener se firme en la brecha de la vida pública , asestando , a diestra y siniestra , cada mandoble que cantaba el credo . 
            
ENTITY y versificador mediocre de la escuela romántica , solía depositar en las gradas de el ENTITY sus ofrendas literarias perfumadas a la violeta como los jabones de ENTITY , todo lo cual no le impedía dedicar sus ratos de ocio a los deleites vedados y pedir , de_vez_en_cuando , sus baratos a ENTITY , especialidad en la que llegó a adquirir una reputación colosal . 
            
¿ La merecía , era efectivamente hombre de buenas baladas , como_quien_dice , capaz de un doblete a tiempo ? 
            
Por mi parte , declaro que no me consta la pujanza de su taco , no habiendo le visto hacer en su vida sino un solo sopetón , sopetón que , ¡ Dios me perdone ! , mucho me huele a zapallada . 
            
Mas tengo para mí que a el público le acontecía otro tanto y que las mentadas proezas de el nuevo ENTITY eran ni_más_ni_menos como esos canards que inventa un pillo , repite un necio , corren después_de boca en boca y , sin que nadie se tome el trabajo de averiguar su procedencia , pasan a el fin por las tragaderas públicas como una carta por el buzón . 
            
Sea de ello lo que fuere , el caso es que llegó a infundir un miedo tan cerval , que mujer en quien clavaba los anteojos era mujer a el agua y que a el menos arisco de los maridos le temblaban las carnes y se le atajaba el resuello , cuando la suya llegaba a cometer el desacato de cambiar los buenos días con tan peligroso personaje . 
            
Astro brillante y luminoso , apareció en el horizonte con la caída de la tiranía , describió su eclipse por el firmamento durante la segregación de ENTITY y se eclipsó con la jornada de ENTITY . 
            
Hoy reposa tranquilamente bajo la sombra de sus laureles , vegeta encerrado en la crisálida de la vida privada y hace bien : vivimos en una época en que las luces malas , las almas en pena y las viudas , aunque gasten zancos , son cucos que no asustan sino a los zonzos . 
            
Contente se con ser un sujeto digno de todo aprecio , abogado que sabe poco derecho y defiende muchos pleitos , suscritor a cuanto diario se imprime en ENTITY , por la sencilla razón de que la cabra tira a el monte , y parroquiano infaltable de el ENTITY , donde llueva o truene , cae a_eso_de las once_de_la_noche , para echar , con algún otro de los pocos que van quedando , su infalible partida de bésigue por la cena , es decir , por el beefsteak con papas fritas que , noche a noche , se sirve entre la una y las dos_de_la_mañana . 
            
La rígida uniformidad de este sistema de vida no se altera sino tres veces por año : en mayo , en julio y en carnaval . 
            
ENTITY pour preuve : Ahí lo tienen ustedes quemando sus últimos cartuchos sobre un sofá de el salón de los retratos . 
            
Acerquen se si quieren y oirán un mortífero tiroteo , un espantoso fuego graneado de ampullae et sesquipedalia verba , con que brega por herir a boca de jarro las fibras sensibles de la máscara que lo escucha . 
            
¡ Pregunten ustedes para qué , si es pura boca , según dicen las malas lenguas ! 
            
Es nacido en tierra extraña , pero hijo de padres nacionales . 
            
Habiendo revelado desde chiquito las más brillantes disposiciones y un hermoso desarrollo de ... su musculatura , sus maestros aconsejaron a su tata que lo consagrara a las armas . 
            
Ció é : 
            
No a esos aparatos bárbaros y peligrosos que pinchan , cortan y agujerean , sino a esas fecundas herramientas de progreso cuyas bocas vomitan tan sólo chorros de agua fría : hicieron de él un sapeur pompier , a el brillo de cuya noble y azarosa profesión , contribuyó desde_luego con todo el de su bronceado casco . 
            
Mientras sus compañeros denodados luchaban , palmo a palmo , con el luctuoso elemento , expuesto a espichar de humazo como los ratones , asados como un churrasco o cuando menos a que un lienzo de pared se les cayera encima_de el alma , él , impertérrito a su vez , se aguantaba inconmovible en su puesto de honor y de peligro : montaba las guardias en el cuartel . 
            
Arrojado por su estrella a las playas argentinas , en este eterno vaivén de la existencia , como el hado adverso arroja a el peregrino o el jardinero trasplanta el alcornoque , quedó esterilizado para siempre el noble esfuerzo de su vida , hecha añicos su carrera , tronchado su grandioso porvenir . 
            
Embolsó la manga de cuero por inútil , empuñando en su lugar el martillo y la aljaba ; aquí la tierra no tiembla , las casas no son de palo , no había a la sazón aguas corrientes y la gente no se ocupaba de otras bombas que las que sirven para tirar agua de el pozo y dar de beber a las ovejas . 
            
Es decir , se hizo rematador de las diez_de_la_mañana a las cuatro_de_la_tarde y reo de estupros y violaciones a_todas_horas de el día y de la noche . 
            
Por si ustedes no lo conocen , éstas son sus señas : 
            
Alto , pie muy chico y muy bonito , piernas un poco bastante combadas , cuerpo correcto , su cutis tiene toda la suavidad y el color de la crema a la vainilla , su rostro es anguloso , su ( ? ) cabello castaño-claro , sus ojos pequeños , su mirada entre cretina y picaresca , la nariz considerable y , por fin , de la boca nada puedo informar a ustedes , por encontrar se herméticamente tapada con un par de monumentales bigotazos que quedaban muy bien en un bombero , pegan muy mal en un dandy y estarían perfectamente en la cara de un francés fanfarrón , maestro de florete . El francés les acomodaba sobre tablas una mano de pegote en las puntas y ... ¡ ya está ! 
            
Según se ve , no es un hombre lindo , ni_mucho_menos , pero cierto colorido en sus corbatas y cierta cuadratura musical de zamacueca en todos sus movimientos , hacen de él , a no dudar lo , el doncel más garboso de nuestro proscenio social . 
            
Como martillero , mediocre : uno que otro picholeo judicial . Como campeón de eróticas proezas , ¡ oh ... eso es de no te muevas ! 
            
¡ Quién ni qué , cuando la llama de el sensualismo le chisporrotea en las carnes , enfrena el volcán incandescente de sus apetitos venéreos ! 
            
Él ha forzado doncellas y cerraduras , ha escalado balcones , ha derribado ventanas , ha saltado por los tejados , se ha descolgado de las cornisas , se ha metido por las chimeneas , hasta las piedras subyugadas , como en la mente de el poeta , se han abierto complacientes a su paso y es hora de quedar se uno encantado y de comer se lo a besos , cuando le oye referir sus aventuras con esa sal andaluza que ENTITY le dio : como , interrumpido verbigracia en lo mejor por la presencia de algún marido importuno , agazapado entre las cortinas de la cama , ha sabido pasar se en acecho largas horas , espiando un ronquido propicio y otro y otros después , que le permitieron batir se en retirada , amortiguando el ruido de sus pasos para no perder a su bella ... 
            
¡ Ah , si las paredes tuvieran oídos o mejor si fueran fonógrafos , ENTITY nos asista ! 
            
¡ Pobres de ustedes , de mí , de éste , de el otro y de medio mundo ! 
            
¡ Ay de nuestra reputación , de nuestro nombre ! 
            
¡ Qué ENTITY ni qué ENTITY , ni qué ENTITY , ni qué ENTITY ! 
            
Es un succés loco . 
            
¡ Pero , cómo no ! ¡ Si los maridos de miedo lo hacen compadre ! 
            
ENTITY si cela vous fait plaisir . 
            
En_cuanto_a mí , tengo el sentimiento de dejar los . Observo que aquel dominó negro me hace señas , es mujer y noblesse oblige . 
            
— ¿ A mí me llamas ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Qué quieres ? 
            
— Que me digas dónde está tu amigo ENTITY . 
            
— En el baile . 
            
— Sí , ¿ pero dónde , en el baile ? 
            
— Aquí ; mete la mano y verás — exclamé como el negro de los pasteles , abriendo un bolsillo de mi chaleco . 
            
— ¡ Grosero ! — murmuró entre dientes mi interlocutora . 
            
— Te prevengo — dijo en_seguida con vehemencia — que no estoy dispuesta a dar ni a recibir bromas . 
            
Tengo necesidad de hablar con tu amigo y quiero que me ayudes a buscar lo . 
            
— ENTITY a el braccio mio . 
            
Anduvimos de la ENTITY a la ENTITY ; los tres salones de baile , las galerías y hasta el toilette de los hombres y el departamento de el segundo piso , que mi máscara recorrió de mi brazo sin vacilación y sin escrúpulos , no_obstante hallar se desierto en aquellos momentos . 
            
— Una de dos : o eres mujer de armas llevar , o tienes un interés mayúsculo en dar con ENTITY — dije en mis adentros sintiendo que me picaba el aguijón de la curiosidad . 
            
Después_de haber perdido tres_cuartos de hora en inútiles andanzas , distinguí , por fin , a_el_objeto_de nuestras pesquisas platicando alegremente en un grupo de mosqueteros , con el rostro encendido , los ojos brillantes , las facciones sobreexcitadas , con todo el aspecto , en fin , de quien no se encuentra precisamente en caja , de un hombre a quien le pasa algo anormal . 
            
— ENTITY homo , — dije a mi compañera , señalando hacia el grupo . 
            
— ¡ Ah , que me he roto el vestido ! — exclamó casi simultáneamente , agachando se con el movimiento propio de la mujer que se pisa la cola . — Lleva me pronto a el toilette . 
            
— ¿ Y ENTITY ? 
            
— Sí , sí le hablaré después ... 
            
Pasaron diez_minutos , luego veinte , luego media hora y mi máscara no salía . 
            
¿ Si se figurará esta tipa que soy su juguete ? , me decía y , bastante cargado ya con el plantón , hallaba me en_un_tris de buscar la revancha , plantando la a mi vez , cuando en una de mis idas y venidas la vi entrar precipitadamente a el referido toilette por la puerta que comunica con la galería exterior . 
            
Para mí , que la creía dentro , tan imprevisto truc no podía dejar de ser un justo motivo de sorpresa y de sospecha . 
            
¿ Qué significan estos cubiletes ? , pensé . 
            
¿ Entra , me dice que la aguarde y ahora resulta que se cuela de nuevo por la puerta traviesa en_lugar_de salir ? 
            
¿ Si estaré haciendo el papel de pavo , sirviendo inconscientemente de comodín en alguna trapisonda ? ¿ Si habrá gato encerrado ? 
            
Y ENTITY , ¿ qué pitos toca en todo esto ? Pocos momentos después salió , por fin . 
            
— ¿ Te he hecho esperar mucho ? — dijo . 
            
— Ya lo ves , alrededor_de tres_cuartos de hora . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó — ; te pido un_millón de excusas y ya_que has sido tan bueno , sacrifica te por completo llevando me donde está tu amigo . 
            
— ¡ Todo sea por la gracia de ENTITY ! Consiento , ya_que ruegas y no ordenas , que te muestras más tratable y , a_juzgar_por el cambio que se observa en tu tono y en tu acento , ha desaparecido la causa de el mal humor que te aquejaba . 
            
Efectivamente , un cambio notable acababa de producir se en su modo , en su aire , en sus palabras y hasta en el metal de su falsete que me pareció menos chillón . 
            
Cuando acercando me por detrás y tocando el hombro de mi amigo que continuaba con la palabra en el referido grupo de mosqueteros , le dije : 
            
— Esta máscara anda a la pesca de un ENTITY hace ya más de dos horas . 
            
Mi amigo se dio vuelta , la miró , interrumpió de pronto su discurso y , con el aire gauche de un hombre completamente boleado , se apresuró a ofrecer le el brazo , balbuceando : 
            
— Estoy a sus órdenes , mascarita . 
            
¿ Por qué la presencia de mi compañera producía en mi amigo el efecto de la policía cayendo sobre un garito ? 
            
Consignado el bulto negro a su dirección , no tenía ya más que hacer , mi papel había concluido ; me metí , pues , entre telones , es decir , salí a fumar un cigarrillo y , maldito si me acordaba ya de la cosa , cuando a_eso_de las cinco_de_la_mañana , se me paró ENTITY por delante con dos máscaras de el brazo : un dominó negro y otro blanco . 
            
La más plácida de las sonrisas jugueteaba en sus labios ; había , evidentemente , recobrado toda su sangre fría . 
            
— Estamos rumiando una calaverada — me dijo — y queremos que tú también eches una cana a el viento . Vamos a cenar los cuatro a el ENTITY . 
            
— ¿ A el ENTITY ? ¿ Y por qué no a el comedor que está más cerca ? 
            
— Por la sencilla razón de que en el comedor no hay gabinetes particulares . 
            
— ¿ Quiere decir , entonces , que lo que me proponen es una partie carrée , ni_más_ni_menos ? 
            
— Con todo el cachet de la chose , siendo de advertir te que estas máscaras aceptan con la expresa condición de que han de guardar el más absoluto incógnito . 
            
— ¡ Bah , deja me de historias ! Prefiero ir me a dormir tranquilamente a mi casa ; ya no estoy yo para danzas . 
            
— ¡ Qué fino y qué amable ! ¡ Si este tu amigo es un dechado de galantería ! — dijo con sorna el dominó blanco dirigiendo se a ENTITY . 
            
O soy una bestia , pensé , o no es la primera vez que oigo esta voz y , si la he oído , ha sido esta noche sin_ir_más_lejos . 
            
Algo como la vislumbre de una barbaridad mayúscula cruzó entonces por mis regiones cerebrales . 
            
Resuelto a salir de dudas , con mi más y con mi menos , cambié bruscamente de resolución apresurando me a exclamar : 
            
— ¡ Me gustan las tiranas que no tienen pelos en la lengua ! Tu franqueza me seduce , máscara . ¿ De el ENTITY se trata ? ¡ Vamos a el ENTITY ! 
            
Y le ofrecí graciosamente mi brazo . 
            
Si dijera que el programa se llenó en todas sus partes , de_acuerdo_con lo prometido por la empresa , mentiría descaradamente . 
            
A ustedes los nombro jueces . 
            
Una vez en el terreno : veamos de que se trata aquí y qué gente es ésta , me dije , y por vía de explorar el campo , mientras ENTITY , de pie a el lado de la mesa , miraba la lista de los plats du jour , me instalé sobre el sofá , agarré de la cintura a mi mujer , la senté sobre mis faldas , le eché los brazos a el cuello y sin decir le ni agua va , hice por imprimir le un ósculo amoroso debajo_de la oreja . 
            
— ¡ Zafado , sinvergüenza ! ¿ Qué te figurás , que estás entre francesas ? — vociferó mi incógnita , dando un salto furiosa y apostrofando me a tres varas de distancia . 
            
— ENTITY , ché , más despacio — exclamó ENTITY interviniendo a su turno — . ¡ No tan calvo que se le vean los sesos ! Trata las con más consideración , no sea cosa que las vayas a ahuyentar . 
            
¿ Qué había hecho de malo para que me ofendieran así ? La cosa más natural de el mundo . 
            
Nada que no fuera perfectamente correcto : cumplir , como hombre educado , las reglas de una rigurosa etiqueta . 
            
Basta ; ya sabemos a qué atener nos y esto es lo que me interesa por_lo_pronto , pensé . 
            
Cuando se aporran por tan poco , deben ser muy enteramente chambonas . 
            
Para un ojo medio experimentado , en efecto , aquello estaba diciendo a gritos que era la primera vez que , a la luz de un candelabro , se encontraban en presencia de perdices trufadas y de fresas con champagne . 
            
Se trataba , indudablemente , de dos hijas de el país pulcras y remilgadas , esto es , decentes , lo que no quiere decir que con pulcritud , remilgues , decencia y todo , no fueran muy capaces , dado el caso , de tener los escrúpulos de el padre ENTITY y mucho más . 
            
De_todos_modos , con el fiasco de el preludio y dos cagne por intérprete , la música tenía que andar como el demonio . 
            
Así no más sucedió : fue un four . 
            
Las mujeres comieron poco , bebieron menos y hablaron una tropa de cosas insustanciales sin sacar se la careta , mientras el pobre ENTITY sudaba por hacer se el intrigado y por dar me música a mí que me estaba haciendo el zonzo y que maldito lo que me divertía la fiesta aquella . 
            
ENTITY tout . 
            
Una mala noche me hace en la cara el efecto de un bollazo en un sombrero planchado ; las arrugas y grietas viejas vuelven a aparecer patentes y se acentúan en profundos y sinuosos surcos que corren caprichosamente de sien a sien , chacotean en alegres volteretas o convergen juguetones hacia los ojos , en forma de patas de gansos . 
            
¡ Abominable carcoma de los años ! 
            
El único refugio que , en tal caso , nos queda a nosotros los cuarentones , es el reparador coup de fer y , para planchar se uno el pellejo , no hay herramienta como el sueño . 
            
Trataba , pues , de poner me como nuevo , es decir , estaba durmiendo , cuando sentí los pasos y la voz de ENTITY que entraba como a su casa , abría los postigos de mi ventana y me interpelaba exclamando : 
            
— ¡ Sinvergüenza ! ¡ Son las tres_de_la_tarde y aún estás en la cama ! 
            
— ¡ Si no se te ha ocurrido nada más gracioso — le contesté refunfuñando — que venir a moler me la paciencia después_de una noche en blanco , te puedes ir a los infiernos ! 
            
« Que te dejes de embromar y que me dejes dormir ... Estás en tu casa , por otra parte ; esto no quiere decir que te eche los perros y , mientras saldo mis cuentas con la almohada , ahí tienes , si quieres , una cosa divertida en que entretener te y edificar te a_la_vez » , agregué señalando le un libro abierto sobre mi mesa de luz . 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY cornudo ? ¡ Bah , no tenía el diablo más que hacer ! Sepa , señor marmota , que cuando me tomo la molestia de abrir un libro , es para aprender algo útil y no para perder miserablemente mi tiempo leyendo simplezas e indecencias . 
            
— No digas barbaridades , mi querido ENTITY ; ENTITY es un grande hombre , un ingenio sutilísimo , un viejo conocedor de el corazón humano . 
            
« Bajo la capa de la frivolidad , tras el hilván ligero , la narración trivial , el diálogo vulgar , se encuentra en todas sus producciones un sello de verdad que revela a el pensador profundo . 
            
« Sus obras superficiales y a veces hasta indecentes , como dices , en la forma , son siempre perfectamente serias y morales en el fondo . 
            
« No lo calumnies , pues , y ten la amabilidad de hablar con más respeto de un espíritu d'élite , de uno de los primeros pintores de costumbres de nuestra época . 
            
— Que , con espíritu y todo , no pasa de ser un abominable fabricante de cuadros de_pacotilla . 
            
« Pero dejemos en paz a ENTITY , a su ENTITY y a todos los cornudos habidos y por haber . 
            
« No he venido aquí a agarrar me contigo a_brazo_partido en pugilatos literarios , sino a tener el placer de decir te , sencillamente , que anoche te has portado como el último de los cretinos , que nuestras máscaras te han gozado de la manera más deplorable y que , con otro golpe como éste , tu reputación de hombre que tiene olfato se viene a el suelo . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¡ Por qué ha de ser ! Porque no las has conocido , porque has andado muy lerdo . 
            
— Poco_a_poco , la negra es tu mujer . 
            
— ¡ Vaya , hombre , no está tan malo ! Voy devolviendo te el crédito . ¿ Y la otra ? 
            
— No sé quién es . 
            
— Busca y encontrarás . 
            
— Busco y no encuentro ; te repito que no sé quién es . 
            
— ¿ Das tu lengua a los gatos ? 
            
— Y a las gatas también , si se te antoja . 
            
— Quién ha de ser , infeliz , sino su íntima , su inseparable , la única amiga que tiene . 
            
— ¿ Esa niña de cuarenta años con quien suelo encontrar la en la calle ? 
            
— La misma que viste y calza . 
            
— ¿ Y cómo quieres que la conozca , si nunca he cambiado una palabra con ella ? 
            
— ¡ Qué ! ¿ Nunca la has visto en casa ? 
            
— Jamás . 
            
« Empieza por no echar en saco roto que aborrezco a la gente extraña y que antes_de entrar a ver te , según muchas veces te lo he declarado , acostumbro preguntar a tu portero quién está y quién no está con ustedes . 
            
« ENTITY , tengo horror por las viejas solteronas , raza de arpías con faldas y no te ocultaré que la íntima , la inseparable de tu mujer , como dices tú , me es instintivamente antipática y enojosa , me hace el efecto de una patada en la boca de el estómago . 
            
« No extrañes , pues , que haya seguido de largo toda vez que la he sabido metida en tu casa . 
            
— ¡ Siempre el mismo ! ENTITY y enojosa sin saber cómo ni por qué . 
            
« Una criatura excelente , una pasta de mujer y , sobre todo , un mueble comodísimo para mí ; mi factotum , mi segundo yo . 
            
« ¿ Llega a enfermar se el chiquilín ? 
            
No se aparta de la cabecera de su cama ; sobre ella las malas noches , las bromas y molestias de todo género . 
            
« ¿ Salgo de día por mis negocios y de noche por ... que sí ? 
            
« Ahí queda constituida , de patriota , en dama de compañía , algo peor , en una especie de pichicho de mi mujer a quien ha visto nacer , por quien nutre un cariño que tiene tanto de el afecto materno como de la adhesión canina y a la que , estoy cierto , no permitiría que llegaran a tocar , ni con guantes . 
            
« Te aseguro que , en pago de sus eminentes servicios , además_de declarar la benemérita en grado heroico , más de una vez he tenido tentación de regalar le un collar con la inscripción siguiente : cave canem ! 
            
« Es eso , ni_más_ni_menos , la mujer , la santa , el ángel que te hace efecto de una patada en la boca de el estómago . 
            
« Ya ves si eres injusto y malo y ... » . 
            
— ¡ Calla te , hombre , calla te por ENTITY , no prosigas , que vas a hacer me derramar un charco de lágrimas de arrepentimiento ... ! 
            
— Juega le risa no más , lo que es yo tengo por la señorita ENTITY el aprecio más vivo y el más profundo agradecimiento . 
            
— ¿ Porque te cuida a madama y a el bebe , o porque monta la guardia mientras tú haces l'école buissonnière ? 
            
— Por una y otra cosa . 
            
— Me gusta el desparpajo . 
            
« Tienes por_lo_menos el mérito de la franqueza . 
            
« ¿ Con que a esas alturas hemos llegado después_de año y medio de matrimonio ? 
            
« ¿ Su excelencia se permite andar en malos pasos , pero se digna salvar las apariencias como los dioses de opereta ? ¿ Funcionas de noche y te preocupas de que tu mujer no se quede sola en tu ausencia ... ? 
            
« Pues , señor , no está tan malo ; otros suelen hacer lo peor ; agarran la calle de el medio y el que venga atrás , que arree ... 
            
« ¡ Ah ! Mi querido ENTITY , qué salto mortal hemos pegado , qué distancia inmensa nos separa de el tiempo aquel en que tu vida entera se cifraba en tu mujer y en que todo tu anhelo era vivir con ella de enero a enero en los Tres ENTITY . 
            
« ¡ Bah ! ¿ Pero de qué diablos me hago cruces ? 
            
« Claro está , la cosa tenía que suceder ; no haces sino cumplir una ley fatal de la naturaleza humana . 
            
« ¿ Sabes lo que contestó madame de la ENTITY a uno de sus parientes que le echaba en cara su inconstancia diciendo le que las bestias , por_lo_menos , quieren sólo una vez a el año ? 
            
« Precisamente , exclamó la buena señora , porque son bestias » . 
            
« Y madame de la ENTITY era una mujer muy práctica . 
            
« Tout passe , tout lasse , tout casse . 
            
« Tu amor por tu mujer , ese fuego que creías inextinguible , va pasando o ha pasado ya . 
            
« Empalagado con los goces puros de el hogar , buscas las impurezas de la vida aventurera ; lo dicho , te has cansado de perdiz y gastas pólvora en chimango . 
            
« ¡ Ten cuidado , mi pobre ENTITY , ten cuidado , no se cumpla la tercera parte de el programa , no vayas a romper tú mismo con mano zurda , la copa quebradiza de tu felicidad ! » . 
            
— ¡ Ya pareció aquello ; sonó el momento crítico , surgió la gran cuestión ! 
            
« Lo de todos los sistemáticos que se andan siempre por las gavias , rebotando de pared a pared como pelota de vasco . 
            
« Utopistas que , a_fuerza_de querer ver blanco o negro , de mirar a el sol o de cerrar los ojos , concluyen por quedar se ciegos y no ven que el mundo es color plomo . 
            
« El hombre se casa o no , perfectamente ; pero si lo hace , exclaman , el matrimonio , tenga lo entendido , ha de ser para él como_quien_dice un grillete , o mejor , una collera de cuero crudo , de esas que no se revientan ni a la cincha . 
            
« ¡ Consecuencias extremas , exageraciones mayúsculas , absurdos , barbaridades ! 
            
« Bueno está que uno se case y junto_con su mujer tire el carro de la vida , pero , ¡ Señor ! a sus horas . 
            
« El hombre es como el caballo : necesita , de_vez_en_cuando , agarrar el campo por suyo , alzar la cola , retozar y revolcar se aunque sea en el barro , si no tiene arena a mano » . 
            
— Si el hombre es como el caballo , naturalmente la mujer tendría que ser como la yegua . ¿ Qué dirías si tu mujer razonara como tú ? 
            
— ¡ Alto ahí ! El hombre es hombre y la mujer es mujer ; ésta lleva polleras y aquél gasta pantalones . 
            
— ¡ De cómo nosotros los varones , hechos a imagen y semejanza de ENTITY , practicamos la justicia distributiva en este valle de lágrimas ! 
            
— ¡ Sí , señor , vaya ! Aún de el punto de vista de la justicia , de las atenciones , de el respeto , de las deferencias , de todo cuanto se te ponga que una mujer merece , ¡ qué diablos ! no puede uno estar eternamente prendido de su pretina como mono sobre el perro . 
            
« Eso sería ofender la dignidad humana . 
            
« El hombre educado se conduce de otra manera , procede con cierto tacto , con cierta delicadeza , sabe respetar ciertas cosas , imponer se ciertas privaciones , o deja de ser un caballero para convertir se en changador . 
            
« En resumen , mi querido amigo , el que quiere bien a su mujer debe tener muchas o por_lo_menos dos , cuidando , por_supuesto , de las formas , que es lo que la sociedad exige y lo que hago yo , a_no_ser_que algún importuno me sorprenda infraganti y , golpeando me el hombro por detrás , me coloque ex_abrupto cara_a_cara con mi legítima . 
            
« ¿ Entiendes , ENTITY ? » . 
            
— Mal podía imaginar se ese importuno que un hombre casado , un mozo serio y discreto , como pretendes ser lo tú , tratara de asuntos que no se tratan en una sala de baile . 
            
— ¿ Y eso qué tiene de particular ? 
            
« Estaba entre los míos y no siempre es uno dueño de las expansiones que arranca el amor propio satisfecho , máxime , con una_docena de copas de champagne entre_pecho_y_espalda . 
            
« Figura te que mientras tú y ENTITY me buscaban en el ENTITY , yo me había hecho perdiz con una mujercita riquísima que tengo clavada entre ceja y ceja hace ya más de dos meses . 
            
« Es toda una historia , una aventura llena de sal y pimienta , de sabrosas peripecias que no pude resistir a el placer de desembuchar . 
            
« hallaba me , pues , en lo mejor de mi cuento , cuando cayeron ENTITY . como una bomba y me partieron de_medio_a_medio . 
            
« Ya ves que la cosa no era para menos » . 
            
— Lo que veo , mi querido ENTITY , es que le has echado la capa a el toro , que no te conduces bien , que descuidas los deberes que tú mismo te has impuesto , que puede costar te caro y que en ese camino vas mal . 
            
— ¡ Qué deberes ni qué niño muerto ! ¿ Por qué ? ¿ Porque me divierto ? ¿ No soy joven , no soy rico ? ¿ Dónde está el mal , entonces ? 
            
— En tu hijo , en tu mujer . 
            
— ¿ Qué tienen que hacer en esto , ni mi mujer , ni mi hijo ? 
            
« Mi mujer , pobrecita , es muy buena y yo la quiero mucho ; deja la en paz . 
            
« De el muchachito no hay que hablar ; lo adoro , siento por él un cariño loco ; nada le falta ni le faltará mientras yo viva . 
            
« Me parece , pues , que cumplo honradamente mis deberes de padre de familia y que el más exigente nada tendría que decir . 
            
— Claro ; con ropa , casa y comida estamos de_el_otro_lado . 
            
« Quantum mutatus ab illo ! » . 
            
— Decididamente , te vas poniendo muy cargante con tus ínfulas de predicador — dijo ENTITY levantando se — . No aguanto más , me mando mudar , me ahuyentas . 
            
— Lo que me has ahuyentado , tú a mí , es el sueño con tus partes y tus historias . 
            
« Bien podías haber seguido de largo y haber elegido otro confidente de tus bellaquerías , otro público ante el cual exhibir te disfrazado de mozo diablo , otra víctima ilustre de el formidable solo con que has tenido la galantería de obsequiar me » . 
            
— A_propósito_de disfraces : ¿ Quieres acompañar me a un baile de máscaras y de sociedad que tiene_lugar esta noche , a_puerta_cerrada , en una casa particular ? Alquila la nariz de cierto tocayo mío y andando ... 
            
— ¡ Libre me ENTITY de tamaño disparate ! Lo que quiero es dormir . 
            
— ¡ Y luego , haga ENTITY . patria con esta gente ! ¡ Adiós , viejo inútil ! 
            
— ¡ Adiós , pillito , tenorio , conquistador ! 
            
— ENTITY — agregué un momento después , levantando la voz . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Ven , hombre ; escucha , no te vayas . 
            
— ¿ Qué quieres ? 
            
— ¿ Y cuándo me casas ? ¿ Me has encontrado por fin , mujer , as-tu mon affaire ? ¡ O ya no te da por ahí y se te ha pasado el entusiasmo ! 
            
— ¡ Ve te a los infiernos ! — me gritó mi amigo desde la escalera . 
            
Y después_de volver me y revolver me diciendo : o soy un imbécil , o lo que ha pasado es esto : ENTITY va a el baile y lleva con él a su mujer y a la vieja esa , ¡ maldita que ENTITY confunda ! 
            
ENTITY se escabulle a un momento dado , para ir a hacer una picardía , no sin que antes se escabullera su señora con idéntico propósito . 
            
La vieja queda de guardia , y asustada de no ver a ENTITY ni pintado , temiendo que se descubra el pastel , se pone en campaña , se topa conmigo , me larga sobre el rastro , me explota como a un novicio y me hace cómplice inconsciente de la inicua trapisonda . 
            
La alarma resulta falsa , el doble atentado se consuma en santa paz y sosiego , el marido se vuelve a el baile y la esposa inmaculada y casta a el brazo de su marido . 
            
¿ La prueba ? 
            
¡ Oh ! La prueba es clara ; si así no fuera , la vieja no hubiera cambiado su dominó blanco por otro negro igual a el de la mujer de ENTITY . 
            
No me hubiera tenido como a estropajo , buscando a su hombre . 
            
Una_vez_que dimos con él , no habría pretextado haber se descompuesto la figura para meter se en el toilette y , sobre todo , la mujer de ENTITY no se hubiera colado a su turno por la puerta que da a la escalera , haciendo se chiquita como minero que gana la cueva , ni habría pretendido representar el papel de la otra , queriendo pasar por gato , ¡ la muy liebre ! 
            
¿ De dónde caía ? 
            
Consecuencia : mi amigo ENTITY es un ... 
            
Me quedé dormido . 
            
— ENTITY . 
            
— Mande ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY ! Je veux en avoir le coeur net . 
            
— ENTITY entiendu . 
            
— ¿ De veras ? ¡ No diga , hombre , qué no ha de entender ! Pero si no entiende , no importa ; no hablaba con ENTITY . , sino con otro . 
            
— Mande ENTITY . ( buscando con quién en su alrededor ) . 
            
— Lo que le mando es que se acerque , que me atienda y , sobre todo , que me entienda y no me haga repetir las cosas cien veces , como acostumbra . 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Es ENTITY . un hombre de confianza ? 
            
— ENTITY mis papeles en rejla ; sun piezas que me acreditan comu hunradu . ENTITY la de el cura de mi pueblu a quien he servidu siete añus de criadu y a veces de sacristán , cuando se ufrecía ; tenju la de el alcalde , lu puedu aprubar cun todu el ahuntamientu ... 
            
Y luego , mirando me de hito en hito : 
            
— Vaya que ENTITY . bien lu sabe , comu que asin mesmu hei de ter la suya cuandu marche de su ladu — agregó mi ínclito . ENTITY , con un gesto que significaba lo siguiente : bien se puede ir ENTITY . a freír buñuelos . 
            
— Esa , sobre todo , esa última , me sería de_todo_punto indispensable como testimonio fehaciente de integridad . Pero no le pregunto si es hombre de confianza como le preguntaría si no es ladrón . 
            
« Quiero decir si se siente ENTITY . capaz de tomar cartas en un asunto delicado , de tener olfato , de seguir una pista , de abrir los ojos , de ver , de comprender , de dejar de ser ENTITY . , en una palabra , una vez en su vida , y es esto especialmente lo que más me importa , de no hablar de el negocio ni con ENTITY . 
            
« ¿ Se anima ? » . 
            
— Si el nejociu es nejociu de pulítica , de aljuma intrija cun el jubiernu , nu me metu . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ¡ ENTITY sea ENTITY ! ENTITY me pueden muler las custillas a palus , comu a un paisanu miu , mesmu de mi pueblu , que se cunchavó de veguilante . 
            
— ¡ Ah , mire qué gracia ! También su paisano se metió a bueno . ¿ Quién le mandó lanzar se a los azares de la vida pública argentina , siendo gallego ? 
            
— ENTITY ; esu mesmu diju yo . 
            
— Bien , pero no pierda cuidado , esté tranquilo ; no es cuestión de revoluciones , de derrocar a el gobierno , ni de atentar contra la paz pública . 
            
« El negocio , ENTITY , es negocio de faldas , de mujeres . 
            
« ¿ Puedo contar con ENTITY . ? » 
            
— ¡ Ah ! Sí , señor , que puede cuntar — exclamó ENTITY , guiñando me el ojo con picaresca sonrisa — ; para esu me pintu solu ; el cura de ENTITY me tiene bien amañadu . ¡ ENTITY , qué cundenadu du cura ! 
            
« Si sije pur más tiempu en el pueblu , se apaña a todas las mozas de la parroquia » . 
            
— Su cura , por lo visto , era un caimán ; pero no se trata de eso . 
            
« Hoy hay un baile de máscaras en el ENTITY » . 
            
— Habrá , sí señor , nu diju que nu . 
            
— Calle se la boca , no me interrumpa y escuche : 
            
« Vd . va a estar , desde las doce_de_la_noche , en la esquina de las calles de ENTITY y ENTITY , metido en un tilbury que yo voy a alquilar y que ENTITY . Manejará » . 
            
« Allí espera hasta que vaya a hablar le » . 
            
« Probablemente , tendrá que seguir a una mujer vestida de máscara , que irá sola o acompañada , a pie o en coche , no lo sé » . 
            
« De_todos_modos , ENTITY . se larga tras ella , a media cuadra de distancia , más o menos , para no despertar sospechas ; no la pierda de vista , se fija bien a dónde va y en dónde entra , aguarda a que vuelva a salir , la sigue de nuevo y después ... después nada más , se manda cambiar a casa y mañana me da_cuenta de el resultado de su expedición . 
            
« ¿ Me ha comprendido bien todo lo que le he dicho ? » . 
            
— Sí señor , que cumprendí . 
            
— Bueno , abra el ojo y cuidadito con decir ni tampoco esta boca es mía . 
            
— No hay cuidadu ninjunu , ya callaré . 
            
A las doce_de_la_noche , amo y mozo nos hallábamos en nuestros respectivos puestos de combate , yo en el ENTITY y ENTITY de emboscada en su birlocho . 
            
Poco después entró ENTITY seguido de sus dos adláteres que , de negro el uno y blanco el otro , habían se convertido ambos en dominós pardos . 
            
No me había equivocado ; mis cálculos salieron matemáticos . 
            
Sonaban las dos_y_media_de_la_mañana , la hora de el entrevero , el momento propicio a los gatuperios , cuando una de las pardas escurriendo se como culebra por entre aquel matorral de masiega humana , rumbeaba a la galería ·y , protegida por el universal remue-ménage , se deslizaba a la escalera y de la escalera salía a la calle , no sin antes ser vista por mí que no le perdía pisada y que , a_renglón_seguido , me descolgué tras de ella , escurriendo me contra la pared . 
            
Llegó a la esquina , y dobló por la calle de el ENTITY hacia el ENTITY . 
            
acerqué me entonces a ENTITY , lo puse en autos , le expliqué , le señalé con el dedo , le repetí lo explicado , como si dijéramos , le hice agarrar la huella y volvíme con mucho modo a el ENTITY . 
            
¿ Con mucho modo , he dicho ? Miento , no con tanto modo como así : sentía en los últimos recodos de la conciencia un cierto escozor con ribetes de picazón , uno de esos ruiditos que crispan , que le sacuden a uno el aparato nervioso hasta la excitación que raya en rabia . 
            
Receta para un ejemplo : raspe se un vidrio cualquiera con un cortaplumas de filo . 
            
La cosa no dejaba de mortificar me sensiblemente . 
            
Estaba inquieto , intranquilo , febriciente ... 
            
Es que no las tenía todas conmigo respecto_a la buena ley de mi conducta . 
            
No era , es cierto , una curiosidad banal la que me guiaba , no me empujaba un móvil mezquino , un torpe instinto de malevolencia , no . 
            
Mi alma bebía en fuente más pura , mi actitud era inspirada en más altos sentimientos . 
            
Veía desarrollar se la intriga de una farsa indigna en que se jugaba la paz , el nombre , la honra de un ser querido y sacudir me de hombros y girar sobre mis talones , volviendo impasible las espaldas , hubiera sido como para que se me cayera la cara de vergüenza a el encontrar me conmigo , frente_a frente en el espejo . 
            
¡ Santo y bueno ! , como decía mi abuelo ; pero no soy jesuita , ni me cuadran sus principios . 
            
Se trataba , en suma , de una mujer , de fiscalizar sus actos , de averiguar su vida , de seguir sus pasos en la sombra , de espiar la traidoramente , digamos lo de una vez ; y el espía , oficio infecto si los hay , era un hombre que pasa por decente . 
            
ENTITY a resolver . 
            
— Y bien , ¿ cómo te ha ido ? 
            
— Me ha idu prefetamente . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ah ! veamos ; cuenta me tu campaña . ¿ Qué hizo la máscara ? 
            
— La máscara — empezó ENTITY con toda la pachorra de un gallego y el aire de un zopenco — caminó hasta la plazuela de el mercadu . Allí se metió en un rudadu que ajarró calle de el ENTITY , derechu , hasta la esquina de ENTITY ; en ENTITY dubló hasta ENTITY , en ENTITY dubló hasta ENTITY , en ENTITY dubló hasta ENTITY y por ENTITY llejó hasta ENTITY . 
            
— ¡ Qué ! ¿ No bajó , no entró a ninguna parte ? 
            
— Sí , señor , que bagó ; bagó ahí mesmu y entró de nuevu a la fiesta . 
            
— ( ¡ Zángano ! ) ¿ Y nada más ha visto ENTITY . ? 
            
— Se entiende ¿ Qué más había de puder ver , cuandu era de nuche ? 
            
— ¡ Pues señor , nos hemos lucido ! 
            
« ¿ Quiere decir , entonces , que nos han hecho pitos con los dedos , que nos quedamos con un jeme de nariz , divertidos y tan aviados como antes ? 
            
« Muy enhorabuena , señor ENTITY ; vaya no más ; puede ENTITY . retirar se . 
            
« ¡ Paciencia ! » , agregué en_seguida , echando me para atrás y mirando a el techo . 
            
De tres , dos : tiene ENTITY . un chico , señora , pero yo he de buscar el desquite . 
            
— ¡ Ah ! que me quedaba alju pur decir ! — exclamó de pronto ENTITY , volviendo sobre sus pasos . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que antes_de llejar a ENTITY , el coche paró y subió en él una persona . 
            
— ¿ Hombre o mujer ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ Eso no más se dejaba en las alforjas ? ¡ Pues no es nada lo de el ojo ! 
            
« ¿ En dónde bajó el individuo ? » 
            
— En la esquina de ENTITY y marchó para el ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY . no lo siguió ? 
            
— ENTITY nel coche . 
            
— ¿ A_santo_de_qué , si el coche se volvía a el ENTITY ? 
            
— En cuncencia , no hay duda ninjuna . ENTITY . me tenía dichu : « ENTITY , sije a la máscara » , y yu me fui tras de ella . 
            
— Con lo que hizo , simplemente , la gran embarrada de el siglo . Hubiéramos podido saber quién era el hombre , o , cuando menos , dónde iba para saber lo después , mientras_que ahora , por culpa suya , nos quedamos en tinieblas . 
            
— Si nu es más que esu , nu hay cuidadu ninjunu . 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— ENTITY yu sé quién es . 
            
— ¿ Cómo , que ENTITY . sabe ? 
            
— Ya verá ENTITY . 
            
« Cuando el coche paró y bagó el señuritu , quedó un momentu de pie , creu que hablandu cun la señora de dentro » . 
            
« Yu nu pude suguetar a el demontre de caballu de el tibry que curria más que ENTITY y , pur de cuntadu , me tupé cun el señuritu » . 
            
— ¿ Y ? 
            
— Y el señuritu nu era otru que el señor dun ENTITY . 
            
— ¿ El señor ENTITY ? ¿ Está ENTITY . seguro de lo que dice ? 
            
— ¡ Vaya si lu estoy ! ¡ ENTITY que él me digu : Buenas noches , ENTITY , y que yu le respondí : Así las tenja ENTITY . , señor dun ENTITY ! 
            
— ¡ Aquí sí que la ganamos ! 
            
« ¡ Cuándo no había de hacer una de las suyas ! ¡ Magnífico , estupendo , bestial ! 
            
« ¿ Por qué no le ofreció un asiento a su lado y le contó la cosa de p a pa ? 
            
« Hubiera sido más sencillo . 
            
« ¿ Sabe lo que le haría falta a ENTITY . , señor ENTITY , para poder andar metido en estas danzas ? 
            
« Casi nada : no haber visto la luz pública en ENTITY , es decir , no haber nacido borrico en figura de hombre . Con ésta y otras cosas que omito por inútiles , habría ENTITY . llegado a ser un digno émulo de ENTITY , el pájaro número uno , el francés más peine , el polizonte más lince que haya salido jamás de vientre femenino ... 
            
« Mande se mudar ... » . 
            
¡ ENTITY ! ¿ Por qué no con el cocinero , si hemos caído ya en el dependiente , en el empleadillo de_tres_a_el_cuarto ? 
            
La sempiterna historia , la frase de_marras , siempre el teatro ... 
            
¡ Ah ! ¡ ENTITY , mujeres ! 
            
La suerte o la casualidad se comiden , el día menos pensado , a prestar les un servicio , a hacer les un favor que , de cien , no merecen diez . 
            
Aburridas de empollar en el país de la inocencia , hartas de su empleo de ingénues , de las privaciones y abstinencias que dicho papel reclama de sus intérpretes con sujeción a las reglas de el arte , ¿ a qué se les mete entre ceja y ceja debutar como primeras partes y jugar a los casamientos en el tablado social ? 
            
Ahí anda de vacío por esas calles , como coche que se alquila , un pobre diablo , artista en disponibilità , que se llama honor , talento , corazón , riqueza , y que vendría de_perillas para hacer la contrafigura . 
            
Se le tiende un lazo , se le arma una trampa , se entra con él en trattative y , una vez ajustadas las bases , el contrato queda firmado por arte y con ingerencia de las susodichas divinidades transformadas en corrispondenti teatrali , verdaderos mercanti di carne umana , como los llamaba sior ENTITY . 
            
Dos géneros opuestos se presentan , desde_luego , a el gusto y vocación de la comedianta . 
            
El teatro serio , cuya escena se reduce a las cuatro paredes de una casa : y cuya acción se limita a un hombre que se llama marido y a unos muchachos que se llaman hijos , y la farsa colosal de_puertas_afuera , cuyo escenario es el mundo y cuya intriga se desarrolla entre mil . 
            
En aquél , la protagonista se llama matrona ; en éste , mundana . 
            
La aureola que rodea a la primera es la aureola de las santas , no se conquista sin una chispa de fuego sagrado : virtud . 
            
La diadema que ciñe la frente de la segunda es una diadema de latón que se compra por cinco_pesos en cualquier bazar de pacotillas . 
            
Pero la música de capilla suele tener seis bemoles y , además , está mandada guardar por las épocas que corren . 
            
El repertorio canalla , el café-concert , la chasonnette escrita en do natural , se ajusta mucho mejor a el paladar moderno . 
            
— ¡ A el diablo , pues , el clasicismo ! — exclama nuestra farsante — ¡ Vivan la gomme y el fion ! 
            
Se declara grand premier role , grande coquette y gran ... pilla , pega donde duele , hace naturalmente carrera , el público la lleva en andas y , zahumada con el ENTITY de la adulación , alcanza su apogeo de gloria artística . 
            
Desgraciadamente , todo en la vida tiene un fin . 
            
El sol más brillante en el cénit se enturbia en el ocaso como la borra de una botella de ENTITY . 
            
Nuestra heroína se pone turbia ella también , se dégomme , se aja , se envejece , las auras populares se truecan en silbos , el triunfo en fiasco , y concluye por ofrecer se en los teatros de arrabal para representar los papeles bonne a tout faire . 
            
A todo esto , ¿ quién es la víctima ? 
            
¿ La empresa ? 
            
¡ Se le importa tanto a la egregia e gentilissima signora combinazione de las cuentas de la temporada , como de el ENTITY ! 
            
¿ El público ? 
            
Tampoco ; se le ha servido un escándalo y es bicho muy aplicado a este pasto . 
            
¿ La farsante en cuestión ? 
            
¡ Bah ! menos que menos ; ésa ha hecho su gusto en vida . 
            
¿ El otro , entonces ? 
            
Ese sí , ése y nadie más que ése , el infeliz predestinado , el ENTITY , el histrión que da todo y no recibe nada , excepción hecha de los laureles y de otras plantas coníferas que brillan sobre su frente_a el fin de la recita . 
            
¡ Ah ! ¡ ENTITY , mujeres ! 
            
Tienen un cielo en su casa y buscan fuera un infierno . Habitan en un palacio y se soplan en el primer conventillo que encuentran a el volver de una esquina . 
            
Se empachan con ambrosía y se curan de el empacho con carne de chancho . 
            
¡ Ah ! ¡ ENTITY , mujeres ! ¡ Animalitos dañinos ! 
            
Y lo peor es que la cosa es indudable , clara , evidente , palmaria . 
            
¿ Qué hacer ? 
            
¡ Que lo sepa el diablo ! 
            
Ante todo , conviene no meneallo ; traguemos nos la píldora sin chistar y , según el provecho que nos haga , nos metamos en su zapato , o ¡ ya verán quién es ENTITY ! 
            
¡ Con_tal_que la pisada de este bendito ENTITY no nos alborote la caza ! 
            
En fin , allá veremos . 
            
ENTITY le dire ? — pregunto a ENTITY . con el espiritual autor de la farsa así nombrada . 
            
He ahí el busilis , el gran problema , la cuestión peluda ... Suprimo de un revés el estorbo y contesto de una manera resuelta y decidida : sí y no ; cela dépend . 
            
Naturalmente , el que piense con ENTITY que la amistad es un alma que anima a dos cuerpos , o crea con ENTITY que es el matrimonio de el alma , tiene , por fuerza , que admitir que una alma matrimoniada no puede permanecer indiferente ante las desdichas que afligen a su consorte . 
            
De ahí que el hombre suela entrometer se en cosas que , aparentemente , ni le van ni le vienen , pero que , en el fondo , constituyen el más imperioso de los deberes para un corazón bien puesto . 
            
El quid está en el cómo . 
            
En primer lugar , es cuestión de hacer lo bueno . Llamado uno a resolver el punto , debe andar con_pies_de_plomo ; proceder como jus juris , armar se de un montón de considerandos fundados en ley , de un arsenal de pruebas , de esas que los curiales llaman plenas , yendo , si posible fuera y por las dudas , hasta apelar a el arbitrio aquel , hoy completamente caído en desuso , pero muy de moda , que ENTITY . saben , en tribunales añejos . 
            
La respetable institución de el ENTITY tiene tanto que hacer en estos pleitos como un perro en una iglesia . 
            
Forme ENTITY . conciencia como juez de la misma y eche mano de ella para decir a un marido : 
            
— ENTITY savez ? ENTITY . lo es . 
            
— La prueba , la prueba , inmediatamente , replicará en el tono amable y melifluo de quien pide la bolsa o la vida . 
            
— ¡ Tengo la conciencia de ello ! Contente se ENTITY . con exclamar ab alto toro aunque sea colocando melodramática y solemnemente una mano sobre el corazón , y estará divertido y saldrá fresco . 
            
Ya verá como , con conciencia y todo , lo sacan como de un baile , le aplican en cierta parte la punta de una bota y le llaman canalla , infame y calumniador , por aditamento . 
            
Es que , en las quebradas de la vida , no hay repecho más costoso que confesar se uno fumado por una mujer . 
            
¿ Por qué ? 
            
Porque las mujeres no son como los pollos , que uno alcanza para dos amigos . 
            
Nosotros los de el sexo , no queremos saber de bromas a el respecto . 
            
Entendemos que el mueble nos pertenece , que es de nuestro uso exclusivo , y no hay más . 
            
Fuertes , pues , con el derecho que nos asiste , eficazmente secundados por la conciencia de nuestros atractivos personales , conciencia que nunca marra , todos , hasta los cojos , tuertos y jorobados , nos tiramos a muertos , diciendo : 
            
¡ Para los pavos ! 
            
Lo que es a mí , no ha nacido la mujer sujeta de engañar me ; siendo de advertir entre paréntesis que , por poco que el pobre diablo se descuide , ahí no más , bajo sus narices , a sus barbas , la ·susodicha mujer se la está pegando . 
            
Y luego meta se a sacar de el limbo a un iluso , notifique le el condominio , el usufructo en común , precipite lo de ochenta codos de altura , claro está , el golpazo que se sacude lo hace levantar se muerto de rabia y llorando a gritos , como muchacho a quien han hecho hocicar de un empujón , jugando a el rescate . 
            
Nada , para evitar se uno un mal trago , la cuestión es no meter se en honduras sin vejigas , tener papeles , poder probar que ha habido truc y que , si el hombre se vino a el suelo , la culpa no es de uno sino de la báscula que dio una vuelta en falso y lo largó bambalinas abajo . 
            
Y la prole , ¿ dónde me la dejan ENTITY . ? 
            
He ahí otro de los términos esencialísimos . 
            
Si el marido es incapaz , o la mujer , o los dos , lo que para el caso es lo mismo , si ha habido solución de continuidad , si el árbol matrimonial no ha dado fruta , la cuestión se simplifica enormemente . 
            
No se estropean , entonces , intereses ajenos , no se roba la plata de menores , ni entra en juego otra entidad que la persona paciente de el marido , el que , como sentido y agraviado , es perfectamente dueño de hacer de su capa un sayo , de echar la casa por la ventana , si se le antoja , y junto_con la casa , a la mujer , que , a el fin y a el postre si tal hace , no hace sino tirar a la calle un trapo sucio , un trasto comido por la polilla . 
            
Y como es obra de varón sacar un burro de un pantano , se lo digo , si se sabe , porque se sabe y , si no se sabe , a_trueque de que lo sepa la vecindad y a_despecho_de el refrán aquel , inventado por un marido a quien agarraron para tipo y a el que los vecinos tenían loco a_fuerza_de divertir se todos los días de ENTITY en hacer le cuernos con la mano y otras zafadurías . 
            
Ahora , cuando ha habido fruto de bendición y fruto genuino , sin contrefaçon ni engaño , como en el presente caso , en que el monopolio de los Tres ENTITY , más que la firma de el fabricante , abona la procedencia de la mercancía , ¡ oh ! entonces la facenda si fa seria ; empieza uno a correr el riesgo de que se le quemen los libros y de perder su latín . 
            
Por un lado , el amigo , el tatita , a el que le andan saltando el cercado e introduciendo se le por el fondo , sin que el muy zampatortas abra el ojo , ni se dé por avisado de el tiro de que es blanco , a_pesar_de el ruido que siempre mete el ladrón , por más que se saque los botines y ande en puntas de pies , desde que no es alma de el otro mundo ni ejerce su industria en la luna . 
            
Por el otro , los hijos , los nenes , esa raza de pavos de la boda que , sin comer la ni beber la , son los que hacen el gasto ; la mamá carda la lana y ellos cargan con la fama . 
            
¡ Bien hecho ! ¿ Quién les manda ser hijos de esa tal_o_cual señora ? — oigo exclamar a ENTITY . o , lo que es lo mismo , a la sociedad hablando por boca de ganso . 
            
También es cierto , la sociedad y los gansos no dejan de tener razón ; pero sigamos . 
            
La amistad reclamando a gritos que uno agarre a el primero , lo sacuda de el brazo y le diga : 
            
— ¡ No sea zonzo ! Mire . 
            
Y luego la cabeza pidiendo una bolada contra los sentimientos , enfrenando los arranques tan nobles como irreflexivos de el corazón y exclamando a su vez : 
            
— No , no se meta ENTITY . a camisa de once varas , ni a editor de libelos infamantes : no les caiga a esos infelices por un barro que ellos no han hecho ; no los condene a recorrer la via crucis de la vida con un letrero en la frente y una maldición en la boca . 
            
Malo , si la función tiene_lugar a telón corrido y el obsceno manuscrito no ha salido de entre los bastidores y camarines de el teatro . 
            
Peor , si el escandaloso cartel anda estampado en letras de molde y corre las plazas y los cafés . 
            
Aquí las acciones de las criaturas bajan un 80_por_100 . Es claro , ¿ para qué andar con cataplasmas y paños calientes , si de público y notorio , pública voz y fama , etc. ? 
            
La verdad es que es cosa de locos querer tapar el cielo con un harnero . 
            
Indudablemente que sí , pero no echemos en saco roto , por otra parte , que , desde ENTITY hasta la fecha , hay quien se permite tener mala opinión de el público y de la fama . 
            
Muchos creen que el primero es un payaso y la segunda una mentirosa , una cómica de la legua , musicante adocenada , cuyo instrumento suena siempre en falso . 
            
Agregan que , de cien , hay que rebajar noventa_y_nueve , que de ño ENTITY está el mundo lleno , que a ellos no los embroma nadie y que , para creer , necesitan ver , hurgar y hasta meter el hocico si mucho los apuran . 
            
Entre estas gentes sencillas , compradores de_buena_fe , los referidos papeles pueden aún cotizar se aunque sea a vil precio . 
            
Es la única chance que queda a los infelices tenedores para librar se de la más humillante bancarrota y quitar les ese recurso supremo , especie de manotada de ahogado , sería revolver el cuchillo en las tripas de la víctima , dar le el último golpe , hacer , en una palabra , lo de el verdugo , profesión por la que confieso a ENTITY . no experimentar la más marcada de las predilecciones . 
            
¿ Pero qué fuerza que el marido salga dando palo de ciego , y en el furor de apalear , le sobe la badana a su propia reputación ? 
            
¿ A quién se le ocurre andar mostrando sus lacras , constituir se de puro patriota , en trujamán de las mañas de su mujer , cuando él es el primero que cae en la volteada , escupir a el cielo , poner se en la picota y dar coces contra el aguijón ? 
            
Cuando un hombre tiene mujer e hijos , con más , dos dedos de_sentido_común ; y su mujer le juega una mala pasada entre gallos y media noche , es éste el procedimiento a seguir , con arreglo a lo que manda la táctica : 
            
Por_lo_pronto , comer se un codo y acomodar se una mordaza . Luego , tirar un cordón sanitario entre alcoba y alcoba , poniendo a la pecadora en cuarentena y librando se así de todo contacto con ella y de el contagio y la peste consiguientes . 
            
Esto , bien entendido , sin gritos , ni alboroto ; después_de un dulce coloquio habido con la infiel , donde se echan los cimientos de el nuevo modus vivendi . 
            
Nada ha cambiado por fuera . 
            
El señor y la señora habitan bajo el mismo techo , comen en la misma mesa y continúan mostrando se amorosamente los dientes en presencia de criados y extraños . 
            
La única pequeña innovación introducida es que no duermen en la misma cama , lo que , bien_mirado , no viene a ser sino un detalle . 
            
Se mantiene el presente statu quo durante el tiempo indispensable a no alborotar el cotarro de la pública maledicencia ; es decir , hasta encontrar un pretexto plausible y completamente ajeno a la grande affaire , mediante el cual se procede a aventar a la mujer a los infiernos o a aventar se uno mismo , ad_libitum y según más convenga . 
            
¿ Y el cómplice ? 
            
¡ Oh ! el cómplice , personaje importantísimo , merece un párrafo aparte . 
            
Si es un simple prójimo , un quidam , un ENTITY de afuera en la casa , ni amigo , ni pariente , ni obligado , su proceder es perfectamente correcto . 
            
Hace su negocio como ENTITY lo ayuda , está en su derecho y el más puritano nada tendría que observar : sale , en una palabra , limpio como patena . 
            
Si , por_el_contrario , se le ha franqueado la puerta y se le ha estirado la mano ; si lo atan los nudos de la amistad , de la gratitud o de la sangre , que imponen deberes y no zonceras , entonces es a el revés de el pepino , los papeles se truecan por completo y el caballero ese se convierte en un entezuelo de_poco_más_o_menos , especie de galopín a el que se le ponen las peras a cuarto cherchant midi à quatorze heures , a falta de algo más verosímil . 
            
Se le da de puntapiés o se le pega un balazo , porque sí , porque tiene la insolencia de pensar a el revés en música o en política , o porque , a el pasar , ha mirado de_soslayo , ha tosido fuerte , o le ha pisado , o ha estado a_punto_de pisar le a uno un callo . 
            
Sí , ¿ eh ? 
            
Todo eso es muy bonito y muy sensato y muy fácil , aplicado in anima vili ; pero obras son amores ; yo los había de ver en el potro . 
            
¿ Y si no se puede con el genio , y si el hombre se amostaza , agarra la calle de el medio y arma una de mil demonios , que es lo probable y lo práctico ? 
            
ENTITY y vistos ; considerando : 
            
Que la ropa sucia debe lavar se en familia . 
            
Que es peligroso acostar se con muchachos . 
            
Que codear a un zonzo es aturdir lo . 
            
Y , por último , que lo más seguro de los dados es no jugar los y la mejor de las músicas que caiga el telón cuando el público amenaza incomodar se y arrimar le a uno con las lunetas por la crisma , fallo resolviendo lo siguiente : 
            
No_ha_lugar a la demanda con citación de el marido , el que queda absuelto de la instancia . 
            
Ocurra el demandante donde corresponda ... 
            
Lo que tanto quiere decir como que planto en 13 o que estoy en mis cabales . 
            
ENTITY toute , no caigo en la de soplar le el brulo te a ENTITY , ni a garrote . 
            
¿ Por él , por su hijo o por mí ? 
            
¿ Amistad , caridad o egoísmo ? 
            
Llamen le ENTITY . h . 
            
Señora : 
            
« No soy hombre de rodeos , ENTITY . lo sabe , y si no lo sabe , digne se saber lo . 
            
« Haciendo o deshaciendo , he tenido siempre por pauta andar me camino derecho , sin más vuelta , ni más trámite . 
            
« Aborrezco la línea curva , implantación funesta de algún flaneur prehistórico y causa de muchas barbaridades , por la razón sencilla de que la haraganería es la que engendra los vicios . 
            
« ¿ Idiosincrasia de un natural torcido , achaques de educación ? 
            
« Algo de esto último debe haber : mi padre me enseñó , hace mucho tiempo , a pintar el hombre que ríe y el hombre que llora , con el concurso exclusivo de rectas en ángulos agudos u obtusos , según hacía la risa o el llanto , y es probable que la fabricación de dichos muñecos , mi ocupación predilecta cuando muchacho , haya llegado , a la larga , a cambiar los perfiles de mi fisonomía moral . 
            
« Hecha esta saludable advertencia a_guisa_de exordio , sufra ENTITY . que entre en materia . 
            
« Señora : es ENTITY . simplemente lo que se llama una bribona , en la acepción fea de la palabra . 
            
« Lo digo porque lo sé y si su marido lo supiera , diría lo que digo yo , echando seguramente mano en la ocasión , de algún vocablo mucho menos zalamero y acaso de alguna herramienta mucho más ejecutiva . 
            
« ¿ Qué quiere ENTITY . ? ¡ Cuestión de genio ! 
            
« ENTITY es un excelente muchacho , pero , como todo hijo de vecino , tiene sus defectos . 
            
« ENTITY ha sido siempre muy necio , no aguanta pulgas , ni entiende un zorro de bromas , y mucho menos de bromas tan pesadas como las que , por lo visto , acostumbra dar ENTITY . 
            
« Confiese , mi buena señora , que , lo que es en este caso , no le falta razón . 
            
« ¿ Qué gracia le va a hacer a ningún cristiano que su legítima esposa se agache sobre un albañal , alce un puñado de porquería y le embadurne el bigote como a gato mal enseñado ? 
            
« Juegos de manos son rompedero de ojos , sobre todo , cuando los juegos degeneran en chacotas tan groseras como la suya , disimule me la expresión . 
            
« ¡ Ah ! Pero muy grosera , señora , ¡ y de el peor gusto ! 
            
« Diga me , si no , ¿ cómo nos explicamos que la mujer que teniendo un marido joven , buen mozo , inteligente , honrado , bueno y rico , un señor marido , en fin , y para lucir se a su lado , en pleno día , en huit ressorts tirado por puros , se embarque a horas indecorosas en un roñoso volantón de plaza y se largue a absorber el ambiente hediondo y malsano de los arrabales a_trueque de pescar una pulmonía , y a zamarrear se las carnes sobre empedrados imposibles , en_compañía_de un mentecato que no tiene tras de qué caer se muerto ? 
            
« La suerte , señora mía , es que ENTITY . se ha permitido andar en malos pasos valida de que su marido ni oye ni ve ; el bienaventurado , como todos sus hermanos en ENTITY y ENTITY , cuando no son pascuas , vive roncando como carreta tucumana , sin ni siquiera maliciar se remotamente el soberano chasco que ENTITY . le pega . 
            
« Y digo la suerte , porque a mí , que me tengo por muy amigo suyo , no me gusta ver lo sucio y como soy mozo que usa jabón , voy a proceder , s'il vous plait , a lavar le la suciedad antes_de que se despierte , para lo que pido a ENTITY . quiera dar me una manito , servir me de gurupí , como_quien_dice , tener me la palangana y la vela durante la dicha manipulación . 
            
« Así : 
            
« Siente se ENTITY . delante_de una mesa , tome una pluma y escriba : 
            
« Mi viejo » : 
            
« Su amigo , el ENTITY , ese de el claro de luna , no pasa de ser un mozalbete : ergo , ENTITY . le ha de decir mi viejo . 
            
« Así me llamaban también in_illo_tempore , cuando no era yo mismo sino un tipete , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , etc. , todas las ENTITY , en fin , de el infrascrito ENTITY ; la regla no falla , es un tic y me supongo que , perteneciendo ENTITY . a la familia , otro tanto hará con el suyo . 
            
« Decimos , por_consiguiente , « mi viejo » . 
            
« Nos amenaza la más horrible de las desgracias » . 
            
« Un hombre maldito ... » . 
            
« Ponga maldito , señora , ponga no más , que no me voy a resentir por eso . 
            
« ... Hombre maldito , es dueño de nuestro secreto » . 
            
« No me escribas ni trates de ver me más , si no quieres perder me sin remedio » . 
            
« Olvida te para siempre de tu pobre ... » . 
            
« Y aquí viene lo que hace juego con aquello de mi viejo : 
            
« Vd . es morena de cabello oscuro ; apuesto y no pierdo , su querido le dice « mi ENTITY » . 
            
« ¡ Como si lo estuviera viendo ! 
            
« No está tan mal , ¿ no le parece ? 
            
« Lacónico y conciso , sin divagaciones ni jeremiadas intempestivas . 
            
« Los malos tragos , pasar los pronto . 
            
« Cuando uno va a hacer se sacar una muela , le anda rogando a ENTITY que el dentista se la saque en un fras ! 
            
« Así también quiero yo arrancar le de el primer tirón , para que le duela menos , el clavo que de puro aturdida se ha encajado ENTITY . en el cuerpo . 
            
« Ahora , si la operación se le hace muy cuesta arriba y no se anima a sufrir la , ni_aún dando le cloroformo , es ENTITY . perfectamente dueña de su bulto y yo , por mi parte , no insisto ; pero le prevengo con tiempo , para evitar reproches desagradables , que me va a poner en el caso de ir le con el chisme a su marido , a_fin_de que él , a quien le importa más que a nadie en la parada , adopte las medidas que repute conducentes en_vista_de la gravedad de el negocio : o zampar la de patitas en la calle , o encerrar la por loca en la ENTITY , o por otra cosa en los ENTITY , o hacer la cambiar de barrio , o proceder como se le dé la gana . 
            
« Por lo que a mí se refiere , doy por concluido mi papel de pastelero , me meto en mi casa , me lavo las manos como el rey ENTITY ( ! ) y salga el sol por ENTITY . Tanto_peor para ENTITY . , así lo habrá querido y suya será la culpa . 
            
« Elija , pues , entre el dicho mío y el escrito suyo . 
            
« Si lo primero , oiga me como_quien_oye_llover y le doy mi palabra de honor que , antes_de cuarenta_y_ocho_horas , sabe ENTITY de boca mía qué clase de duende es ENTITY . 
            
« Si lo segundo , remita me el papelito ese sin pérdida de tiempo , bajo sobre cerrado a mi dirección , dentro_de otro sobre abierto . 
            
« El objeto que me propongo con esta última precaución es que ENTITY . no me haga llevar la carta de el negro , de lo que la creo capaz , sin por eso inferir le ofensa y sin_perjuicio_de reiterar le las seguridades de la perfecta consideración con que tengo la honra de ser , señora , de ENTITY . atento y ENTITY 
            
ENTITY » . 
            
Dejé la pluma , me saqué el lente , me levanté , púseme el sombrero y los guantes , entre guante y carne enjareté el documento de el tenor que ENTITY . conocen y me mandé de visita a lo de ENTITY , a quien encontré en actitud de sorber sibaríticamente una taza de café , fumando un cigarro y leyendo ENTITY , mientras ENTITY , de pie , recostada por detrás sobre el hombro de su marido , miraba las figuritas y le rascaba mimosamente la cabeza . 
            
El bebe sentado sobre la mesa , diciendo ajó con los dedos metidos en la boca , a falta de algo más fecundo , completaba la tierna y conmovedora escena de familia . 
            
¡ Qué cuadro para un amateur ! 
            
¡ Qué gancho para un postulante a el cargo ! 
            
Cuánta miseria velada por la sombra de un exterior canalla y mentiroso . 
            
No se hubiera dicho sino_que el mundo acababa en el umbral de aquella casa . 
            
Él para ella , ella para él y los dos para el monicaco . Un idilio , un cuarto de tierra en la gloria , un pavo trufado ... 
            
Desde la ochava . 
            
Dando vuelta la manzana y entrando por la puerta de los artistas , déconfiture completa . 
            
El panal de miel es un tronco de tala , el paraíso , un lote sobre la quema de basuras , y las trufas , un bodrio . 
            
Efectos de perspectiva . 
            
Dos cosas que no he sabido hacer en mi vida : un brindis y una visita . 
            
Siempre que , por mal de mis pecados , he cometido la bévue de alzar la copa y de abrir la boca , ha sido para alumbrar una sandez y hacer un papel de ... estraza . 
            
Lo de el « día verdaderamente solemne ... verdaderamente ... verdaderamente ... verdaderamente solemne ; en fin , señores » . 
            
Pero , despacio por las piedras , como dicen : ipso_facto , no les acuerdo el derecho de declarar me más burro de lo que soy . 
            
Echen se , si no , un repliegue sobre ENTITY . mismos , piensen lo un momento , y ya verán cómo convienen conmigo en que no hay manufactura intelectual más costosa que la construcción de un speech con acompañamiento de champagne . 
            
O el material es alusivo a el acto , en cuyo caso dice ENTITY . lo que han dicho o van a decir los otros y cae fatalmente en lugar común , o busca su cosa fuera , saliendo se de los rieles como caballo recién traído y exponiendo se a que le pregunte un chusco : 
            
¿ Y a mí qué ... ? ¿ A qué se nos viene ENTITY . con esas ? ¿ Qué tienen que hacer las témporas con lo que nada tiene que hacer con ellas ? 
            
ENTITY la hechura de un brindis , ¡ muy difícil ! 
            
Otro jueguito en el que he sido siempre muy morado : me refiero a lo que llaman talentos de sociedad , o_sea , a el rol de mozo de salón , como dicen las guarangas , lo mismo que si hablaran de un mueble o de un adorno , de un juego de chimenea o de un par de escupideras . 
            
Juzguen por mi estreno que voy a referir les a_guisa_de cuento a el caso . 
            
Era en los años 63 . 
            
ENTITY , después_de haber pasado un tiempo largo en ENTITY , no sé por qué ni hace a la cuestión saber lo , fue a visitar a mi madre de la que había sido condiscípula y amiga desde la época de la pajuela . 
            
Naturalmente , le habló de mí , de lo crecidito que debía estar , hecho un hombre , sfido mi , tenía morrudos diez y nueve_y_pico , de lo aprovechadito que sería , y por último , de que se pirraba de ganas de ver a la criatura y de dar le un beso . 
            
siguió se , por parte de la ejecutora de mis días , el más solemne compromiso de mandar me a el día siguiente , con el propósito de que misia ENTITY pudiera darse_cuenta por sus propios ojos de las améliorations llevadas_a_cabo en mi importante catadura . 
            
Inútilmente protesté contra la promesa de mi tiránica mamá , alegando que no era yo hombre de visitas , que poco se me daba a mí de ENTITY , de ENTITY y su chorrera de hijas ... nada , necesario fue hacer de tripas corazón , y a las ocho_de_la_noche , después_de vestir mis barnices de el domingo ( un terno comprado en la ropería de ENTITY , calle de la ENTITY , por más señas ) , encaminar me donde , ¡ ojalá hubiera tenido la pertinente fuerza de carácter para no dejar me llevar ! 
            
A_eso_de medio andar , me encuentro de_manos_a_boca con un viejo amigo de tatita ; le cedo , como era mi deber , la vereda , y a el saludar lo siento que resbala uno de mis pies y que casi pierdo el equilibrio . 
            
Lo recobro luego , merced a los sólidos cimientos de que me hallo provisto y prosigo tranquilamente mi camino , dando por terminado el incidente sin más ulterioridad . 
            
Llegué por fin . 
            
Golpeé una vez , una sola , como los criados , y oyendo de la sala el « pase ENTITY . adelante » rudimentario , entré . 
            
Estaban allí reunidos misia ENTITY , tres de sus hijas y tres mozos de visita . 
            
Botas de cabritilla taco ENTITY , cuello à la dégagé , guantes letra ENTITY para manos letra ENTITY y todo lo demás high-life de la época : un guarangaje de lo que ya no se ve . 
            
A el entrar , tropiezo contra el umbral . 
            
Casi me voy de_bruces , abollando en el respaldo de una silla mi número único . 
            
Bonito exordio , pensé . Y muerto de vergüenza , con la boca seca y la lengua pegada a el paladar , dije tartamudeando a misia ENTITY : 
            
— Se ... señora , yo soy ENTITY ... ENTITY , el ... 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY , qué alto ! 
            
« ¡ Y ¡ cómo lo había de conocer , si está ya un hombre ! 
            
« Pero , ¿ se ha lastimado , ENTITY ? 
            
— ¡ No , señora , qué ... qué disparate ! ( Y todas las estrellas de el firmamento desfilaban en procesión ante mis ojos : acababa de golpear me el callo de el juanete ) . 
            
— Deje la galera , hijito , y siente se . Estas son mis niñas . 
            
— ENTITY , tengo mucho gusto en conocer las . 
            
— De el mismo modo , señor . 
            
— Mira , ENTITY — prosiguió , dirigiendo se a su cara mitad que en ese momento entraba , viejo alto , rancio y con más arrugas que un carnero negrete — ¿ Conoces a este jovencito ? 
            
— No a fe — contestó ENTITY , después_de calar se las antiparras y pasar me en revista de la cabeza a los pies . 
            
— Es ENTITY , el hijo de ENTITY . 
            
— Hombre , ¡ y cómo se parece a su madre ! — exclamó el muy zopenco , después_de saber que era yo efectivamente el hijo de mi madre . 
            
— No conocía a este caballerito , pero por el aire de familia , de fijo que lo hubiera sacado a ENTITY . 
            
Había transcurrido apenas un momento , cuando tomé un olor muy feo . 
            
Lo primero que se me puso , fue achacar le la culpa a ENTITY que estaba sentado a mi izquierda , por lo de que los viejos suelen ser medio comodorros y también medio sinvergüenzas . 
            
Pero como el tufo aquel insistiera en jorobar me a ráfagas la membrana pituitaria , a mí y a mis vecinos , en cuyos gestos llegué a observar cierta gimnástica muscular que no se discute , dije para mí : 
            
— No , aquí hay gato ; esto acusa con la persistencia de un cuerpo cualquiera ... de delito . 
            
Y la música seguía ... 
            
Figuren se ENTITY . por otra parte , el papel fuerte que representaría un zanguanga de mi edad , masa neutra , ni chicha , ni limonada , ni hombre , ni muchacho , chapetón , corto de genio y zurdo de maneras , sobre todo en punto a roce de mujeres . 
            
¿ Quién de nosotros no ha pasado por ese período álgido de la pazguatería humana ? 
            
Decir sí señor , no señora , no sé , así será , estrujar se los guantes , cruzar las piernas , no saber dónde meter las manos , mover se como perro pulguiento y sudar la gota gorda trabajando como changador , he ahí el programa de el espectáculo en la temporada en que la voz muda de registro , cuando , de pollo piador , se convierte uno en gallo ronco , es decir , entre los quince y los veinte años , edad fatal , especie de puente de los burros , de cuadrado de la hipotenusa en las matemáticas de la vida . 
            
Como item de el mate que no cesó de circular en poder de una mulata andrajosa y desportillada , a el sonar de las diez , la dicha mulata se presentó con una bandeja de pocillos de chocolate y una torta de panadería . 
            
Con el laudable objeto de borrar , haciendo me el fino , la impresión que indudablemente debía haber producido en la rueda , se me ocurrió ofrecer chocolate a las damas . 
            
levánto me , pues , me apodero de una taza y la presento a misia ENTITY , cuando a esta bendita señora se le antoja dejar caer el pañuelo de manos . Me agacho más que ligero para alzar se lo y cata aquí que comunico el movimiento de mi mano a la cuchara que ultrapasaba los límites de el platillo , la que , a su vez , comunicando lo a la taza , víno se ésta faldas abajo inundando a la pobre vieja en una lluvia de chocolate y poniendo la a la miseria . 
            
Una nube negra como tormenta de tierra cruzó por delante_de mis ojos ... 
            
¡ Rayos y luz ! Si hubiera tenido un zapato a mano , aunque hubiese sido de gallego , ¡ me emboco en él de zopetón ! 
            
— ¡ Qué bruto ! — refunfuñaba atorada por la rabia misia ENTITY — Mire eso , ¡ cómo me ha puesto mi vestido nuevo ! 
            
— Este quidam debe ser un zonzo de capirote — decía , pian piano , uno de los visitantes . 
            
— ¡ Un pobre mozo ! — agregaba el segundo . 
            
— ¡ Un infeliz ! — repetía el tercero . 
            
Las muchachas , por su parte , no dejaban de mortificar me los sentimientos con sus guiñadas , cuchicheos y conatos de carcajadas comprimidas . 
            
Estaba ya a_punto_de cometer un atentado , cuando el apreciable , el ínclito ENTITY , puso fin a mis tormentos con las siguientes elocuentes palabras dirigidas a sus hijas : 
            
— Vamos , vamos ; basta ya de chanzas ; no es tan ridículo lo que ha sucedido a este caballerito para que estén ENTITY . todavía comadreando ... 
            
Un momento de religioso silencio siguió se a tan enérgica alocución . 
            
Apaciguados los ánimos y medio olvidado ya el incidente personal de el chocolate , se reanudó la conversación , emprendiendo la ENTITY conmigo y hablando me , entre otras cosas , de libros y autores . 
            
ENTITY de que se me abriese a el fin un campo en que poder explayar me y mostrar , una vez más , que el hábito suele no hacer a el monje , entré de lleno en el sujet . 
            
— ¿ Ha leído ENTITY . La ENTITY ? ( el libro de el día ) — le pregunté . 
            
— ¡ Dios me libre y me guarde ! — contestó haciendo la señal de la cruz . ¡ Yo , leer libros impropios y sacrílegos ! ¡ Hombre , pues no faltaba más ! 
            
— Pero , señor ... 
            
— Nada , nada , no me venga ENTITY . con esos librejos que se escriben en el día de hoy en que cualquier petate se mete a literato . 
            
« Herejías — agregó con un gesto de profundo desprecio — , como ENTITY o paporretas y necedades como ENTITY o cosa , de el franchute ese farsante y charlatán ( don ENTITY era español ) . 
            
« ¡ Hable me ENTITY . de autores viejos , de un ENTITY , un ENTITY , un ENTITY , esos sí , eran verdaderos talentazos ! 
            
contesté le , por_supuesto , que tenía razón ; que el ENTITY , particularmente , me hacía feliz como ENTITY en ENTITY ; que era para mí el libro número uno ; seguí hablando de las andanzas de el hidalgo y me fui entusiasmando solo no más , hasta que ya completamente monté , le dije : 
            
— ENTITY . no ha de recordar , probablemente , un párrafo de el diálogo entre los dos escuderos , que encierra por sí solo más filosofía que ENTITY , ENTITY y ENTITY reunidos ... 
            
Y levantando me con los ojos fijos en un estante : 
            
— Voy a mostrar se lo , agregué , pues veo desde aquí que ese monumento de la inteligencia humana ocupa un puesto de honor en su biblioteca . 
            
— No se moleste ENTITY . — me dijo ENTITY levantando se tras de mí . 
            
— Si no es molestia . 
            
— Pero ... 
            
— No hay pero que valga , ya verá ENTITY . , ya verá ENTITY . , repuse echando mano de el ENTITY , sin que ENTITY alcanzase a detener me . 
            
Sintiendo que el libro se negaba redondamente a desertar las filas de sus compañeros , le pegué un tirón , cuando saltando de pronto la tabla que lo figuraba ( la biblioteca había sido engaña pichanga ) , ¡ zas ! me fui de espaldas , topando con la parte posterior de mi individuo contra la mesa que soportaba la lámpara , y mesa y lámpara , tabla y yo , rodamos estrepitosamente super duro solo . 
            
La más profunda oscuridad nos rodeó entonces . 
            
Aquí fue ENTITY . 
            
ENTITY graznaba . 
            
ENTITY gritaba . 
            
Las niñas chillaban . 
            
Los tres mozos , ni mu , ni ma . 
            
¿ Por qué ? Echen se ENTITY . a nadar ... 
            
Esta es la mía , dije para mí , ganando a_tientas la puerta , no sin antes tropezar con unas cuantas sillas , tres polleras y otros tantos faldones . 
            
¡ Buena falta me hacía el aire fresco de la noche ! 
            
Con el rabo entre las piernas , renegando de mis barbaridades que tan ridículo papel me habían hecho representar , llegué por fin a mi casa . 
            
senté me , por_lo_pronto , a desembarazar me de las botas que eran recién estrenadas y que me habían puesto los pies como aceitunas en prensa , cuando ¡ maldición ! a el tirar de la derecha , casi me caigo muerto . 
            
¡ Se acabó de componer el baile ! — exclamé . 
            
¡ Esto es lo único que me faltaba ; haber sido el pebete , el ENTITY de la fiesta ! 
            
En el paroxismo de la rabia , maldije de ENTITY , de ENTITY , de sus hijas , de la mulata de el chocolate , de ENTITY , de el viejo amigo de mi tata , de los perros canallas que hacen sus necesidades en las veredas y hasta de ENTITY , que era entonces ENTITY y que no los mataba a palos . 
            
Si me pescan de nuevo en otra igual , prorrumpí , que me ... patrien . 
            
Empecé mal , como ENTITY . ven , seguí lo mismo y he acabado peor . 
            
Lo dicho : en esta especialidad nunca he podido agarrar el compás ni dar le el aire . 
            
¡ Cuántas veces en mi prurito de hacer me el pulido y queriendo mostrar que soy sujeto de hablar castellano , si se ofrece , no_sólo he pronunciado caballero , cuadrilla , brillante , como reza el diccionario , sino_que a lo mejor , la lengua , acostumbrada a mover se en hijo de el país y por vengar se , sin duda , de el bárbaro tormento a que la sometía , me salía fabricando un llo o un aller , que me ponían los cachetes como friso de el tiempo de ENTITY ! 
            
Esto es histórico , palabra de honor . 
            
Un día , en una rueda de señoras , por decir que mi abuelo estaba muy chocho , dije ... ¿ Dónde está el gato ? Busquen a el gato . 
            
Esto también . 
            
Era en ENTITY ; habíamos llegado a los postres de una comida entre gente de el meilleur monde y acababan de servir , con el nombre de duraznos de ENTITY , unas cosas desabridas como primicia de doncella alemana . 
            
Naturalmente , a fuer de buen criollo , se me ocurrió endilgar una laudatoria a los amarillos de el monte . 
            
Hablé de su monstruoso tamaño , de su color tornasolado , de su perfume y exquisito sabor . 
            
Poco_a_poco , me fui dejando arrebatar por el fuego de el amor a la tierra y a el ENTITY d'Yquem , hasta que concluí por afirmar con toda la seriedad de el que no miente , que los montes salvajes que producen los duraznos entre nosotros como se producen las bellotas en ENTITY , se extienden por leguas de leguas sobre las islas de el ENTITY y que es tal la cantidad de frutas que cada árbol da , que se pisa sobre ella como sobre un empedrado . 
            
Hasta aquí , correcto y además muy recomendable bajo el punto de vista de el patriotismo . 
            
Pero es el caso que , poco ladino para improvisar en extranjero ( viajaba por primera vez ) , afrancesé a_el_pie_de_la_letra el verbo pisar , dando le entrada a la lengua de ENTITY por el presente de indicativo precedido de el pronombre personal indefinido on . ¡ ENTITY ! ¡ Se me paran los pelos sólo a el recordar lo ! 
            
Aquello fue de un efecto buey . 
            
Y cuenten ENTITY . que cuando no he andado tan mal , que se diga , y por_carambola , siquiera , he conseguido hasta dar golpe , la oveja más ruin rompe el corral , ha sido para los otros y no para mí que he tenido el don especial de embestiarme como tocador de contrabajo , siempre que he pisado el ... pretil de la dicha sociedad decente , de esa que exige de sus parroquianos cierta tenue , especie de estrapontín inhabitable para un particular aficionado a los ENTITY , a fumar en pipa y a pasar el día en zapatillas y en saco . 
            
Amo el trapillo y la francachela ; un pecho abierto , de este o de el otro sexo , una botella de anisette , seis barajas para un bésigue y , por_supuesto , mi pipa . 
            
Fuera_de ahí no hay sujeto , como no lo hubo en el domicilio de mi amigo donde , consecuente con mi pasado honroso afirmado por los duros aprietos de el presente , estuve buenamente inaguantable . 
            
No erraba una , ni de vicio . 
            
Me hablaban a el derecho y contestaba a el revés . Por fuera , todo el aire de un abombado . 
            
Por dentro , toda la mímica de el sapo cuando , haciendo se el distraído , pone sus cinco sentidos , el muy tartufo , nada menos que en tomar les la puntería a las moscas , espiando el momento en que las desgraciadas hayan pisado la perpendicular , para tirar les un lengüetazo y hacer las comida sin dejar las ni pestañear . 
            
Alojar la bomba en lo gordo de las filas enemigas sin descubrir mis baterías , he ahí el motivo dominante de la música que me andaba por dentro . 
            
¡ Aquí de las manos de ENTITY o de ENTITY para una billa de pelo de bola sin tocar banda y a cabaña ! 
            
Claro está que lo mejor hubiera sido suprimir a el marido que no servía sino de estorbo , como esos hombres gordos que se aplastan en la luneta de a el lado , se desbordan por la base y lo obligan a uno a aguantar se perfilado de tres_cuartos todo el tiempo de la función . 
            
Pero , ¿ cómo ? 
            
Mi excelente amigo estaba lo más amable . Parecía cosa de el demonio , no quiso dejar me solo ni un momento . 
            
En vano apelé a los diversos expedientes elaborados expresamente para tales casos ; nada . 
            
recordé le la promesa que me había hecho de un libro , no con la intención de leer lo — se trataba de un volumen de viajes escritos por un joven compatriota — , ¡ Dios me preserve ! , sino de que se largara a buscar el libro a su escritorio . 
            
ENTITY , la literatura aquella yacía sobre la chimenea a dos varas de distancia ... 
            
ENTITY un cigarro y bueno . 
            
Metió la mano a el bolsillo y sacó uno que dijo ser excelente . 
            
ENTITY , tras fiasco . 
            
Decididamente , mi amigo ENTITY , en su tenaz empeño por mostrar me agasajo , como dicen las viejas , se iba convirtiendo en una especie de cuña de zapato claveteado , que me pinchaba atrozmente la paciencia , embarazaba mis movimientos de artista e impedía de esa manera la proyectada representación a su beneficio . 
            
Mi situación me hacía acordar a la de esos cantantes llamados de ripiego , canalla que pulula en las plazas teatrales italianas ; altro primo tenore , primo basso o primo rostro , ratones sarnosos de el palco escénico , souffre douleur de las empresas que los tratan como a negros , mediante el conchabo mensual de cento lire in carta , deducida la mediación , esto es , 30 o 40_por_100 . 
            
Lo suficiente , según ENTITY . ven , no_sólo para no morir se de hambre , sino también para poder vivir en ... la miseria . 
            
Cae enfermo o miente que lo está ( éste tiene corona en la casa , como el faldero de mama abuela ) , un somma , una stella y no hay tu tía , la función no se suspende : los reglamentos de ENTITY , por una parte , y la saccoccia hambrienta de el empresario , respectivamente , lo prohiben de una manera terminante . 
            
¿ Qué hacer ? 
            
Se acuerdan entonces de el benemérito ripiego , como los devotos de ENTITY y se ponen en cuatro , largando le a el avvisatore sobre la pista , con la orden de campear lo y de traer lo vivo o muerto . 
            
El dicho avvisatore es siempre un hombre excesivamente práctico ; conoce por A+B las guaridas de el elenco y tiene , por_consiguiente , marcados sus rumbos de_antemano . 
            
Se eleva por_lo_pronto a las alturas , es decir , sube por montones de a seis , los ciento_cuarenta y tantos escalones que transportan a las nubes ... de humo de carbón de piedra , donde mora en los tejados nuestro ENTITY , giovine di belle speranze , ma privo di mezzi y festejante desgraciado de una de las musas , la prima donna señorita ENTITY que , de puro endina , se emperra en no dar le el sí . 
            
Ni vivo ni muerto en el ENTITY . 
            
Las flaquezas de la carne han abierto un paréntesis a su existencia mitológica , precipitando la , como alma que se lleva el diablo , desde el cielo a los infiernos , o a la trattoria de el pian terreno , que todo es uno , donde se come ( ? ) a_razón_de 80 centesimi por_barba . 
            
Allí , en el entreacto de el minestrone a el postre de nueces , surge de pronto junto_a la mesa , como la sombra de ENTITY , la figura fatídica de el avvisatore que se apea muy suelto de cuerpo con la consiguiente herejía : 
            
— Il baritono d'obbligo sta male ; lei deve cantar quest'oggi , algo imposible , por_supuesto ; digamos , ya_que hemos hablado de ENTITY , il ENTITY , 
            
— Come quest'oggi ? 
            
— ENTITY dell ' impresa . 
            
— ENTITY , per ENTITY , ma se il ENTITY , exclama desesperado nuestro hombre , non lo faccio da che lo cantai nella fiera di ... ENTITY ( o de el demonio ) or son dieci anni ! 
            
— ENTITY a me non mi riguarda : ordine dell'impresa . 
            
— ENTITY , che maniere son queste con un primario artista ? Non son mica un burattino ! ENTITY , come un colpo di cannone , senza una prova d'orchestra , nemmeno di piano forte ? 
            
— E già , credete che vi si paga la quindicina ( la piedra de toque , la palabra mágica ) per andaré a spasso e viver d'entrate ? 
            
Y no hay remedio y no hay ENTITY . 
            
El infeliz tiene que agachar los lomos y pasar por las horcas caudinas de el mestiere ... 
            
Una dosis bestial de atrevimiento y una purga de dos onzas de aceite castor , por vía de demi-tasse y a_guisa_de alambique o filtro para clarificar se la voz , se encargan de el resto de el programa , cuyo resto , no necesito decir lo , es una manifestación elocuentísima de fino amor y respeto , un fanatismo , un vero chiasso , en que lo menos que grita el público entusiasmado es fuori , sala me , porco y cane della madonna ! ... 
            
Yo también , como mi colega el barítono , me encontraba entre_la_espada_y_la_pared . 
            
Tenía forzosamente que andare in scena sin previo ensayo , sin saber la parte , y lo que es mil veces peor , dado el género de el espectáculo , con la concurrencia a boca de jarro , expuesto a que me pisparan la manganeta , me descubrieran el jueguito y me dejaran desmayado de un papazo . 
            
¡ Eh , qué diablos ! , pensé por fin . 
            
ENTITY pasó por el ENTITY , ENTITY por el puente de ENTITY , la escuadra de ENTITY ... 
            
¿ Por qué no he de poder yo también pasar el bizcocho a ENTITY por las narices ? 
            
Sobre todo , ¿ para qué dijo la partera : ¡ varón ! ? 
            
Y , uniendo la acción a el pensamiento , púseme de pie , me aboqué con la rea so pretexto de dar le las buenas noches , y en un revuelo , le prestidigité la píldora en el hueco de la mano y le soplé por la posta este vivace a fior di labbra : 
            
— Tome , lea y rompa . 
            
ENTITY n'y vit que du feu . 
            
Sobre mojado , a las 8 a . m . de el otro día , madama ENTITY me servía el menú encargado , con más un hors d'oeuvre de su cocina que , sin duda , por lo bárbaramente cargado de sal y pimienta , no dejó de producir me su cierta irritación . 
            
He aquí los componentes : 
            
« Entre la infame que falta a sus deberes y el miserable que amenaza delatar la , hay uno más ruin que el otro : a ENTITY . le toca decir cuál es » . 
            
— ¡ Zas , cañonazo , chupa te esa ! — exclamé — Por lo visto , se ha resentido mi amiga . 
            
Y lo peor es que bien puede no carecer de razón , pensé después , porque a_el_fin_y_a_el_cabo , entre la infame y el miserable , etc. , uno tiene que ser peor que el otro , como dice muy bien esta señora . 
            
La cuestión es saber cuál de los dos sale premiado en el concurso , y como soy yo el que ha de fallar , a estar a_el_tenor_de el texto , voy a tratar de hacer lo , previo estudio y con pleno conocimiento de causa . 
            
Quiero empezar , desde_luego , llevando me ENTITY . la media arroba , señora , y dar le de barato que cuando la sacaron de la escuela , era inocente como un nonato y pura como el vino que mandan de regalo de las provincias . 
            
Que así no más se mantuvo hasta que se puso pintona y ENTITY la arrancó de el árbol materno , en uno de cuyos gajos colgaba ENTITY . sobre la pared de el cerco , provocando las miradas y afilando el golosismo de los muchachos de la vecindad . 
            
Que cuando se decidió a abandonar el ala protectora de su señora mamá , para meter se en danzas y largar se a recorrer las tierras de el matrimonio , lo hizo por tener el gusto de viajar en_compañía_de su esposo y no por el boleto de_primera_clase que él se encargaba de pagar le en los vapores y ferrocarriles , ni por vivir en los hoteles más caros , dando se un corte y sentando plaza de princesa rusa a_costillas ajenas . 
            
Quiero ir más lejos todavía . 
            
Admito que fue ENTITY . miserablemente engañada en los informes que le suministraron respecto_a las prendas personales de su compañero y que , creyendo hacer el viaje con un completo caballero , se encontró con un canalla , ni_más_ni_menos . 
            
Que en la primera estación donde paró el tren , el tal ente empezó por mostrar la hilacha , dejando la sola en el vagón para arrimar se a el mostrador de el boliche y echar se una chiquita a el cuerpo . 
            
Que habiendo otras señoras en el coche , armó y encendió después un negro con olor a infierno , apestando a la sociedad , lo que motivó una queja a el guarda-tren y , como consecuencia de ella , una discusión que su hombre hizo degenerar en pelea , diciendo a voces que a él no se lo llevaba nadie por delante , que había de fumar no más porque se le daba la gana , porque había pagado su plata y porque su plata era tan buena como la de los otros . 
            
Queda sub-entendido que durante esta tirada típica de clásica guaranguería , ENTITY . se lo pasó sin saber dónde meter se , o mejor , pujando por embutir se íntegra en el relleno de los almohadones . 
            
Que con el prólogo de la función se dio ENTITY . por satisfecha y que de_mil_amores hubiera tomado su sombrero y vuélto se a su casa , como grullo a su tierra , tanto más cuanto en el segundo acto representado en el comedor de un hotel bien frecuentado , su esposo , el protagonista de esta farsa , se puso a comer pescado con cuchillo , a golpear el vaso para llamar a el mozo y a insultar lo a gritos porque no le servía a su paladar . 
            
Que en el acto tercero , figurando un cuarto de la misma casa , le sorprendió ENTITY . infraganti , en un a fondo de dimes y diretes eróticos con la china sirvienta . 
            
Que como era muy de el caso , a ENTITY . se le subió la mostaza y que habiendo le increpado indignadísima tamaña indecencia , por toda contestación se armó de unas tenazas de la chimenea que enarboló a_guisa_de poder ejecutivo , dejando las caer sobre su personita y dando le así la prueba más fehaciente de ternura conyugal . 
            
Ya ve ENTITY . que no puedo hacer más en su obsequio y que llego hasta suponer el non plus ultra de la bellaquería masculina . 
            
¿ Cree ENTITY . , por_ventura , que el hecho de que su marido anduviera por las patas de los caballos , le daría a ENTITY . derecho para arrastrar se también en la inmundicia ? 
            
¿ Que porque él fuera un degradado , jugador , borracho y libertino , estaría ENTITY . facultada a declarar se pitadora de paraguayos , mujer de cuarto a la calle y cuchillo en la liga ? 
            
¿ Y la moral , dónde me la deja ? 
            
Ah , pero decididamente incurre ENTITY . en la más deplorable confusión de todo lo que nuestra ENTITY nos enseña y manda guardar , según lo reza el catecismo de el padre ENTITY , libro que me supongo ha de haber caído alguna vez en sus manos , aunque no haya sido sino para aprender lo de memoria , como las cotorras . 
            
Acuerde se , pues , de que ENTITY no se anda con paños calientes cuando les caemos a los ENTITY y que el 6º de el ENTITY , conocido con el nombre de ENTITY , prohíbe las robadas a el contrato matrimonial bajo las penas más severas : prisión por tiempo indeterminado en la ENTITY o fabricación de adoquines a perpetuidad en las canteras de el ENTITY . 
            
Debo , además , recordar le que la pinta o calaña de la persona paciente , según los principios de legislación que rigen esta materia , no pueden , en manera alguna , ser invocados por el acusado , ni como justificación , ni como excusa , ni aun como circunstancia atenuante de su delito y que la pena se aplica en todo su rigor , sea quien fuere el damnificado y valga lo que valiere . 
            
No me venga , pues , con que el que roba a un ladrón merece cien_días de perdón . 
            
Eso será en ENTITY , si ENTITY . quiere , pero no en un país de cristianos , donde el que se apodera de lo ajeno contra la voluntad de su dueño , incurre , ipso_facto , en pecado mortal y tiene forzosamente que haber se las con el diablo . 
            
¿ Sabe ENTITY . lo que ha hecho casando se ? 
            
He enajenado el uso de su persona , ha firmado un contrato de alquiler , ni_más_ni_menos , que si fuera una casa , contrato en_virtud_de el cual no puede ENTITY . ser afectada a otros objetos que aquellos a que expresamente la destine su inquilino . 
            
ENTITY la ha tomado a ENTITY . para habitar la y como ENTITY tiene fortuna , es de suponer que no quiera vivir a medias con nadie , máxime , cuando el intruso no paga alquiler , pretendiendo pasar se lo de gorro como un sinvergüenza . 
            
ENTITY . , en una palabra , no es suya y siendo ajena y haciendo se usufructuar clandestinamente por tercera persona , incurre , según las prescripciones de el referido ENTITY , en pecado mortal , comete delito de robo y no es otra cosa , por_consiguiente , que una pecadora ladrona que no merece perdón de ENTITY . 
            
Y últimamente , no quiero permitir le ni a ENTITY . ni a mí que sigamos calumniando a ENTITY , diciendo que se ha dado a la bebida , que es afecto a las aceitunas , mano larga con las mujeres y otras especies denigrantes , aun cuando todo ello no pase de supuestos infundados y puramente gratuitos . 
            
ENTITY tout seigneur , tout honneur . 
            
Sin hablar de actos que rebajan ni de vicios que degradan , ENTITY no es de esos ; vamos a cuentas . 
            
¿ Qué le podría ENTITY . echar en cara ? 
            
Le prevengo desde_luego que , por mi parte , no sé nada . Pero admitamos un momento que como hijo legítimo de ENTITY , el que lo hereda no lo hurta , suela declarar cerrado el punto de sus tareas matrimoniales y decretar se sus horas de vacaciones y de asueto . 
            
¿ Qué mal hay en eso ? ¿ Cuál es el perjuicio que ENTITY . sufre ? 
            
¿ Teme , por_ventura , que su marido la descuide o la quiera menos ? 
            
¡ Disparate , señora ! El corazón de los hombres es muy grande : caben en él cómodamente , muchas de ENTITY . a el mismo tiempo . 
            
El ENTITY y la ENTITY , en su sabiduría infinita , han dispuesto que así sea . Ahí tiene ENTITY . , sin_ir_más_lejos , los gallos y otros cuadrúpedos que hacen bueno lo que digo . 
            
Conocí a un amigo , verbigracia , que se pasaba las noches en casa de su ilegítima y que un buen día , por librar a el suegro de una quiebra fraudulenta , entregó su fortuna a su mujer . 
            
A la querida el tiempo , a la mujer el dinero , y como el tiempo es dinero , tanto daba a la una como a la otra , y como el amor se mide con la vara de el interés , quiere decir que dando les a las dos , a las dos las quería igual . 
            
Me parece que esto es claro . 
            
No solamente ENTITY . han de ser las antojadizas : el hombre también sabe experimentar sus caprichos . 
            
Teniendo a mano roba fina , como dicen los italianos , muchas veces nos aplicamos a un fondaccio cualquiera , sin que ello importe , por_supuesto , que en absoluto prefiramos lo segundo . 
            
Es el caso de el habitué a el café de ENTITY donde , mal que mal , se come pasablemente , que se sopla por viaraza , en un bodegón de el mercado y se le afirma a un guiso te de buseca . 
            
Lo de el parroquiano de ENTITY que , empachado con las ENTITY y las ENTITY , agarra veinticinco_pesos y los tira a la calle por saborear el placer de pagar se una rabieta con las ENTITY y comparsa . 
            
¿ Sería porque el ridículo la aterra y quiere sacar le el cuerpo , que ENTITY . se afana ? 
            
¿ De cuándo acá nuestras lacras las contagian ? 
            
Les llega a tocar , no digo un perdido , uno que sea así , medio peine no más y todo se vuelve puras quejas y lamentos . 
            
¡ Pobrecita ! arriba y ¡ pobrecita ! abajo ; ¡ tan buena ! , si ese hombre es un canalla ... y ella ¡ una santa ! y ya las canonizaron también y ya las pusieron por los cuernos de la luna . 
            
Mientras tanto , cuando la suerte perra se ensaña contra el varón , lo que pasa de enero a enero y le sale adjudicando una de genio alegre , todos los pistones de la fama son pocos para pregonar sus quebrantos . 
            
Bueno , decente y honrado , es un esto y un aquello , sin embargo . 
            
¿ Por qué ? 
            
Simplemente porque su mujer tiene los sesos a el revés y le ha hecho creer que des vessies sont des lanternes . 
            
¡ Y decir que nosotros , los barbudos , hemos sido los maquinistas de la fiesta , los que hemos montado el aparato , templado el instrumento y armado el baile ! 
            
¡ A buenas manos ha ido a parar nuestro dinero ! 
            
En fin , justo es que paguemos la chapetonada . 
            
Quién nos metió a maestros albañiles cuando no sabíamos ni agarrar la cuchara . 
            
Antes_de echar los cimientos de ese alto de cascotes que llaman edificio social , debimos empezar por aprender el oficio , por estudiar el terreno y conocer los bueyes , por averiguar qué laya de bicho es la mujer , si había estofa en el sujeto , si era como para un desempeño y si merecía que nos fiáramos en ENTITY y no corriéramos , hasta el punto de depositar le lo que más mezquina todo el que tiene cosquillas : su nombre y su reputación . 
            
Nos hubiéramos dejado , entonces , de pedir peras a el olmo , de pretender hacer milagros y , convencidos de que la donna è mobile , como dicen los tenores , en_vez_de entregar le las llaves de la caja , nos habríamos echado dicho adminículo a el bolsillo prendiendo nos , por las dudas , hasta el último botón de la chapona . 
            
Sí , señora , la culpa la tenemos nosotros . 
            
Hemos hecho una embarrada , pero a lo hecho , pecho . Hoy las cosas están arregladas como están y no hay remedio . 
            
Eso que dicen ser el honor de el hombre , consiste en no robar y en no matar por la espalda , lo demás es paja que vuela con el viento . 
            
La mujer lleva el suyo en otra parte . 
            
ENTITY . 
            
Para que ENTITY . pudiera hablar con fundamento , la derecha hubiera sido empezar por no sacar los pies de el plato , por no hacer le la rabona a el tálamo , única escuela autorizada por el ENTITY , donde , bajo la férula de su dómine , debió ENTITY . haber buscado el lleno de su capacidad natural , en_lugar_de andar a monte , recibiendo las lecciones inmorales de un repetidor nocturno , maestro ENTITY que no ha hecho sino robar le la plata . 
            
Francamente , señora mía , ¡ se necesita tener aplomo para pretender alzar el gallo con semejante foja de servicios ! 
            
Pero , ¿ y por casa , cómo andamos ? — dirá usted . Eso es lo que vamos a ver ahora . 
            
Si no fuera yo un alma de ENTITY , si lo único de que tratara no fuese de enmendar la plana borroneada por ENTITY . y evitar , de puro bueno , que su marido , ENTITY . y su hijo lleguen , con el tiempo , a tener un disgusto , ¿ quién me obligaría , haga me el favor de decir lo , a mezclar me , yo también , en este enredo , a dragonear de apuntador , soplando le su papel ? 
            
Nadie , pues ; esto es claro como la luz de el día , porque , en resumen , a mí individualmente se me dan tres pitos de sus asuntos . 
            
Podría , con la facilidad de el mundo , mostrar le que de atrás soy más bizarro , sin por eso tener que haber me las con el ENTITY . 
            
Cuando mucho lo que mismo pudiera reprochar me es que , haciendo la vista gorda , vendría a ser un ... ¿ cómo le diré ? ... un como a_manera_de comadrón , consentidor de cosas feas , especie de tapamugre , con lo que desciende indudablemente mi nivel moral . 
            
Pero ¿ qué vale este rezongo de la conciencia comparado con la amable perspectiva de que le asienten a uno la mano o poco menos , que es el lote reservado por la gratitud humana a todo el que se injiere en lo que no le importa ? 
            
Mucho más práctico de el punto de vista de mis anchas particulares , mucho más en armonía con mi carácter de cuarentón soltero , lo que tanto quiere decir como pijotero de sentimientos , fuera que me acomodara el lente , mirara , frunciera el gesto y siguiese de largo : 
            
Porque no conviene menear ciertas cosas , y 
            
Porque no hay comedido que salga bien . 
            
Ni se me ha ocurrido hacer lo , sin embargo ; a el contrario , ENTITY . a quien le pica , conoce mejor que nadie qué velas he llevado en el entierro ; sabe que no he andado mauleando y que he ido hasta aventurar con heroica abnegación unas cuantas horas de tranquilidad , por la parte que menos , a_trueque de que el diablo las cargara y de producir me un revoltijo de sueño y de digestión que habría podido traer aparejadas consecuencias funestas para mi salud . 
            
Si quiere hacerse_cargo de toda la grandeza , de todo el desprendimiento que mi proceder encierra , fije se en que soy un señor viejo y egoísta , dedicado exclusivamente a el mejor entretenimiento de mi persona , a amontonar me la mayor suma posible de bienestar en la vida , para lo que reputo condición esencialísima el más inalterado reposo espiritual y el perfecto equilibrio de las funciones de la bestia . 
            
De cómo el delator y , además , miserable , según ENTITY . ha tenido la fineza de calificar me , se convierte , a el poco andar , en un excelente sujeto , muy capaz de echar su cuarto de timón cuando hay que hacer agarrar el rumbo a una extraviada . 
            
A ver si le gusta , aunque es mala la comparación . ENTITY . es , digamos , la oveja descarriada , su marido el ovejero , su hijo el cordero y yo el perro de el puestero que la endereza a las casas para que no se aguache la cría y para que no se alcen con ENTITY . , pegando le , de paso , un tarascón a el cuatrero que ya se la iba llevando . 
            
Y si cree que pasa de castaño oscuro eso de comparar la con un ejemplar de la raza ovina y que la referida literatura cabe , cuando más , en la sección amena de un diarujo rural , hablando de alguna guasa de la comarca , no me opongo , le digo que me dispense y entro de lleno con ENTITY . en los dominios de la ciencia . 
            
ENTITY . es , verbigracia , una nariz que tiene un grano en la punta . 
            
Yo la mano de el operador que le suprime el asqueroso apéndice . 
            
Es claro que no se hacen tortillas sin romper huevos , que la operación da dolor , hay que meter la lanceta , apretar , sacar el humor , hacer saltar la raíz y proceder después a el lavaje con algún líquido aguardentoso . 
            
El paciente , por_supuesto , patalea contra el médico transformado en su verdugo ; pero el sufrimiento pasa , el mal se extirpa , la reacción se opera y las maldiciones se truecan en un coro de alabanzas : 
            
No hay ojo como el de ENTITY , exclama ; da en el clavo como martillazo , cura que es un milagro , etc. 
            
Y concluye por tener le más fe que a ENTITY . 
            
Lo mismo le va a suceder a ENTITY . 
            
Hoy vomita sapos y culebras contra mí porque anda todavía con el calor de la marca ; pero mañana , cuando se le pase la rabia , ya verá cómo me lleva en andas y se me hinca de rodillas pidiendo me la bendición . 
            
Ha de ser la primera en hacer me justicia , se ha de convencer de que su mejor amigo soy yo y , si su cosa fuera_de esas que pueden exhibir se sin tentar a la decencia y a el decoro públicos , nada extraño sería que saliera lavando me la cara en alguna solicitada de el tenor siguiente : 
            
« Atacada por una fuerte calentura que me iba secando en vida , tuve la suerte de caer en_manos_de ENTITY , quien , convencido de que un clavo saca otro clavo , procedió instantáneamente a aplicar me un cáustico que me hizo bramar , pero que me curó como con la mano . 
            
« Cumplo con el grato deber de hacer público por_medio_de las presentes líneas mi profundo agradecimiento hacia este benefactor de la humanidad doliente , tanto más , cuando en su noble generosidad no me ha querido cobrar ni medio por la asistencia » . 
            
Basta de matemáticas . 
            
Si cree que su droga me ha hecho mella , se equivoca de_medio_a_medio . 
            
Con este ligero trote por las calles de el sentido común , tengo ya en los talones el contenido de su veneno . 
            
Decididamente , no hay pulverizador como la reflexión ; es la pepsina nostra , el buche de avestruz de las indigestiones morales . 
            
Un esfuerzo más , un paso todavía , pensé después , yendo y viniendo por mi cuarto y podré ganar la cama y echar me a dormir como un lirón , con la conciencia descargada de el que ha hecho lo que ENTITY manda . 
            
hallaba me en aquel instante a tiro de un botón de campanilla . 
            
Poco después entró ENTITY . 
            
— Vaya — le ordené — a lo de el señor ENTITY y diga le que se sirva venir antes_de pasar a el escritorio , que necesito ver lo urgentemente . 
            
Mi hombre no se hizo esperar ; media hora después : 
            
— Tenga ENTITY . la bondad de sentar se y de leer el contenido de esta carta que me han encargado entregue personalmente — le decía , observando lo de hito en hito . 
            
púso se primero colorado hasta las orejas , después pálido mortal y luego quiso hacer se el desentendido balbuceando : 
            
— No comprendo lo que esto significa ... 
            
— Voy a decir se lo : — le contesté — Esto , mocito , significa sencillamente que es ENTITY . un canallita número uno ... 
            
— ¡ Señor ! — exclamó poniendo se de pie y queriendo dar se aire — ¡ No puedo permitir ... ! 
            
— Poco_a_poco — repuse con toda cachaza , tomando lo de un brazo y clavando lo en la silla — ; deje se de pretender andar jugando se la comedia . 
            
« Calcule que soy más viejo que ENTITY . , lo que importa decir que es muy difícil que ENTITY . me embauque y piense que debo estar resuelto a todo cuando le he hecho el honor de recibir lo en mi casa para ajustar cuentas con ENTITY . 
            
« Le aconsejo , pues , que no me haga incomodar más de lo necesario y que se esté quieto y con juicio , tal_cual conviene a un jovencito bien criado . 
            
« Cuando un hombre » , continué , « empieza por ser un pillete que hace su escuela , de noche , en las puertas de los teatros , vendiendo contraseñas y recogiendo puchos y , de día , en media calle , peleando se con los otros a las bolitas y a los cobres , mientras su madre enferma y pobre se lo pasa tirada en una cama . 
            
« Cuando otro hombre , compadeciendo a la vieja infeliz y condoliendo se de la suerte reservada a el muchachuelo , estira su bolsa a la primera y se encarga de la educación de el segundo , lo hace gente , lo llama a su lado y le da un puesto de confianza en su casa con entrada libre a_todas_horas . 
            
« Cuando el nene este a veinte años , es decir , a una edad en que el roce con los hombres y el ambiente morboso en que se agitan , no han tenido tiempo aun de pervertir le el corazón , se porta como un bellaco , yendo hasta hacer de la mujer de su patrón una prostituida vulgar . 
            
« Cuando todo esto sucede , digo , razón tengo y sobrada , para afirmar que en el pillo de que me ocupo hay todo el paño de un galeote . 
            
« Esta es su historia , si no me equivoco , y esto lo que quise significar hace un momento , cuando me serví de un adjetivo calificativo , que no ha encontrado ENTITY . de su paladar y que , sin embargo , lo retrata que está hablando . 
            
« Es una traducción suya a_el_pie_de_la_letra . 
            
« Pero eso que se me ha ocurrido pensar de ENTITY . ha sido de paso , así , incidentalmente , sin hacer , hincapié en su individuo , desde que no tengo en vista , ni me importa para nada , su reforma o mejoramiento espiritual , desde que no pretendo ser como si dijéramos su penitenciaría , sino más bien la soga reservada a los acróbatas como ENTITY . para ejecutar la última zampillaerostation de el programa . 
            
« Le hago gracia de los detalles , pues , y me voy a el fondo . 
            
« Su amiga está escamada . No quiere saber ya nada con ENTITY . , según terminantemente lo declara en la misiva que me ha cabido la satisfacción de consignar le . 
            
« Por este lado , la cosa no tiene vuelta y le aconsejo que pierda hasta el más remoto asomo de esperanza . 
            
« A quien tal_vez no desagradaría abocar se diez_minutos con ENTITY . , si supiera el eminente servicio que le debe a ENTITY . , es a ENTITY . Pero no estoy bien seguro de si ENTITY . se halla animado de idénticos propósitos y , como mi carácter de dueño de casa me impone ciertos deberes de urbanidad , voy a tener la cortesía de consultar le los gustos . 
            
« Siga me con atención ; seré breve » . 
            
Mi interlocutor , con la vista clavada en los dibujos de un ENTITY , los músculos de la cara distendidos , lívido , desencajado , tenía todo el aspecto de un hombre completamente aplati . 
            
En cualquiera otra situación , me habría movido a lástima ; en aquel instante , sólo llegó a inspirar me rabia y desprecio . 
            
Continué , pues , impasible en estos términos : 
            
— Si a ENTITY . le duele renunciar a la mujer amada , si el asunto es serio y el fuego de una pasión intensa inflama su pecho , el remedio está en su mano , no renuncie , pero ate se los calzones y atenga se a las consecuencias . 
            
« Cierro instantáneamente la puerta con llave , mando llamar a su patrón , la abro de nuevo , entro con él y , tan cierto como que me llamo ENTITY , le cuento el cuento con_pelos_y_señales , procediendo a el mismo tiempo a alargar le un revólver , y si_acaso , otro a ENTITY . para que no salga diciendo después que lo han muerto como a un perro . 
            
« Si , a el revés , no lo toma por el lado heroico , si la mujer no le importa un zorro , o si , aunque le importe , su temperamento impresionable y nervioso rechaza las emociones violentas y opta ENTITY . por el género alegre y chacotón , también así nos hemos de entender . Ya ve si soy acomodaticio . 
            
« He previsto el caso y me he munido de esta bolsa que contiene mil patacones en piezas de veinte_francos , de este pasaporte con su nombre , ordenando a las autoridades nacionales y rogando a las extranjeras que no le pongan impedimento en su tránsito , y por fin , de este nombramiento recaído en su distinguidísima persona para desempeñar el delicado puesto de ENTITY argentino en ... ENTITY . 
            
« ENTITY . , mi joven amigo , vaya ENTITY . a aumentar el número de los que , salvo honorables excepciones , noble y dignamente representan a la ENTITY en el extranjero . 
            
« Le recomiendo el treinta y cuarenta de ENTITY . 
            
« Es un jueguito calentador . 
            
« Agache se le , pierda hasta la camisa , llene se de trampas y haga se meter entre rejas o pegue se un balazo . 
            
« Así el mundo se ocupará de nosotros y habrá contribuido ENTITY . eficazmente a que sigan cotizando se nuestras acciones con premio , a cimentar más y más el crédito nacional poniendo lo por las nubes , para mayor honra de el país y lustre de el gobierno que lo manda . 
            
« Aquí la llave » , continué , mostrando le mi mano derecha . « Aquí el dinero y los documentos » , agregué , señalando le la izquierda . 
            
« Elija de una vez ; no tengo tiempo que perder » . 
            
ENTITY mieux consentir á tout que de me faire assommer . 
            
Claro , pues , se estaba cayendo de maduro ... 
            
Dominado por una fuerte emoción , o haciendo se el que lo estaba : 
            
— Le juro , señor , — exclamó el joven ENTITY , poniendo se de pie — que jamás volverán ENTITY . a oír hablar de este desgraciado ... 
            
Y quiso salir a paso de trote , pero no tan ligero que no alcanzara yo a cazar lo de los faldones y a meter le el envoltorio entre el chaleco y la camisa , gritando le : 
            
— Eh ! ENTITY ! ¡ Se olvida ENTITY . de sus papeles ! 
            
La suite au prochain numéro . 
            
