De cabeza grande , de facciones chatas , ganchuda la nariz , saliente el labio inferior , en la expresión aviesa de sus ojos chicos y sumidos , una capacidad de buitre se acusaba . 
            
Llevaba un traje raído de pana gris , un sombrero redondo de alas anchas , un aro de oro en la oreja , la doblesuela claveteada de sus zapatos marcaba el ritmo de su andar pesado y trabajoso sobre las piedras desiguales de la calle . 
            
De_vez_en_cuando , lentamente , paseaba la mirada en torno suyo , daba un golpe — uno solo — a el llamador de alguna puerta , y , encorvado bajo el peso de la carga que soportaban sus hombres : " tachero " ... gritaba con voz gangosa : " ¿ componi calderi , tachi , siñora ? " . 
            
Un momento , alargando el cuello , hundía la vista en el zaguán . Continuaba luego su camino entre ruidos de latón y fierro viejo . Había en su paso una resignación de buey . 
            
Alguna mulata zarrapastrosa , desgreñada , solía asomar ; lo chisteaba , regateaba , porfiaba , " alegaba " , acababa por ajustar se con él . 
            
Poco_a_poco , en su lucha tenaz y paciente por vivir , llegó así hasta el extremo ENTITY de la ciudad , penetró en una casa de la calle ENTITY entre ENTITY y ENTITY . 
            
Dos hileras de cuartos de pared de tabla y techo de cinc , semejantes a los nichos de algún inmenso palomar , bordeaban el patio angosto y largo . 
            
Acá y allá entre las basuras de el suelo , inmundo , ardía el fuego de un brasero , humeaba una olla , chirriaba la grasa de una sartén , mientras bajo el ambiente abrasador de un sol de enero , numerosos grupos de vecinos se formaban , alegres , chacotones los hombres , las mujeres azoradas , cuchicheando . 
            
Algo insólito , anormal , parecía alterar la calma , la tranquila animalidad de aquel humano hacinamiento . 
            
Sin reparar en los otros , sin hacer alto en nada por su parte , el italiano cabizbajo se dirigía hacia el fondo , cuando una voz interpelando lo : 
            
— Va a encontrar se con novedades en su casa , ENTITY . 
            
— ¿ Cosa dice ? 
            
— Su esposa está algo indispuesta . 
            
Limitando se a alzar se de hombros él , con toda calma siguió andando , caminó hasta dar con la hoja entornada de una puerta , la penúltima a la izquierda . 
            
Un grito salió , se oyó , repercutió seguido de otros atroces , desgarradores a el abrir la . 
            
— ¿ ENTITY inferma vos ? — hizo el tachero avanzando hacia la única cama de la pieza , donde una mujer gemía arqueada de dolor : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ... ! — atinaba tan sólo a repetir ella , mientras gruesa , madura , majestuosa , un velo negro de encaje en la cabeza , un prendedor enorme en el cuello y aros y cadena y anillos de doublé , muchos en los dedos , se hallaba de pie junto_a el catre la partera . 
            
Se había inclinado , se había arremangado un brazo , el derecho , hasta el codo ; lo mantenía introducido entre las sábanas ; como quien reza letanías , prodigaba palabras de consuelo a la paciente , maternalmente la exhortaba : " ¡ ENTITY , ya viene lanquelito , é lúrtimo ... coraque ! ... " 
            
Mudo y como ajeno a el cuadro que presenciaban sus ojos , se dejó estar el hombre , inmóvil un instante . 
            
Luego , arrugando el entrecejo y barbotando una blasfemia , volvió la espalda , echó mano de una caja de herramientas , alzó un banco y , sentado junto_a la puerta , afuera , se puso a trabajar tranquilamente , dio comienzo a cambiar el fondo roto de un balde . 
            
Sofocados por el choque incesante de el martillo , los ayes de la parturienta se sucedían , sin embargo , más frecuentes , más terribles cada vez . 
            
Como un eco perdido , se alcanzaba a percibir la voz de la partera infundiendo le valor : 
            
E lúrtimo ... coraque ! ... 
            
La animación crecía en los grupos de inquilinos ; las mujeres , alborotadas , se indignaban ; entre ternos y groseras risotadas , estallaban los comentarios soeces de los hombres . 
            
El tachero entretanto , imperturbable , seguía golpeando . 
            
Así nació , le llamaron ENTITY y , haraposo y raquítico , con la marca de la anemia en el semblante , con esa palidez amarillenta de las criaturas mal comidas , creció hasta cumplir cinco años . 
            
De par en par le abrió el padre las puertas un buen día . Había llegado el momento de ser le cobrada con réditos su crianza , el pecho escrofuloso de su madre , su ración en el bodrio cotidiano . 
            
Y empezó entonces para ENTITY la vida andariega de el pilluelo , la existencia errante , sin freno ni control , de el muchacho callejero , avezado , hecho desde chico a toda la perversión baja y brutal de el medio en que se educa . 
            
Eran , a el amanecer , las idas a los mercados , las largas estadías en las esquinas , las changas , la canasta llevada a domicilio , la estrecha intimidad con los puesteros , el peso de fruta o de fatura ganado en el encierro de la trastienda . 
            
El zaguán , más tarde , los patios de las imprentas , el vicio fomentado , prohijado por el ocio , el cigarro , el hoyo , la rayuela y los montones de cobre , el naipe roñoso , el truco en los rincones . 
            
Era , en las afueras de los teatros , de noche , el comercio de contra-señas y de puchos . Toda una cuadrilla organizada , disciplinada , estacionaba a las puertas de ENTITY , con sus leyes , sus reglas , su jefe : un mulatillo de trece años , reflexivo y maduro como un hombre , cínico y depravado como un viejo . 
            
Bravo y leal , por otra parte , dispuesto siempre a ser el primero en afrontar el peligro , a dar la cara por uno de los suyos , a no cejar ni aun ante el machete de el agente policial , el pardo ENTITY ejercía sobre los otros toda la omnipotente influencia de un caudillo , todo el dominio absoluto y ciego de un amo . 
            
Tarde en las noches de función , llegado el último entreacto , a una palabra de orden de el jefe , se dispersaba la banda , abandonaba el vestíbulo desierto de el teatro , por grupos replegada a sus guaridas : las toscas de el bajo , los bancos de el " Paseo de Julio " , las paredes solitarias de algún edificio en construcción , donde celebraba sus juntas misteriosas . 
            
Bajo el tutelaje patriarcal de ENTITY , allí , en ronda todos , cruzados de piernas , se operaba el reparto de las ganancias , la distribución de el lucro diario : su cuota , su porción a cada cual según su edad y su importancia , el valor de los servicios prestados a la pandilla . 
            
Las " comilonas " , los " convites " , a la luz apagadiza de un cabo de vela de sebo venían luego , el rollo de salchichón , la libra de pasas , la de nueces , el frasco de caña , la cena pagada a_escote , robada acaso , soliviada de el mostrador de un almacén en horas aciagas de escasez . 
            
Como murciélagos que ganan el refugio de sus nichos , a dormir , a jugar , antes que acabara el sueño por rendir los , se tiraban en fin acá y allá , por los rincones . Jugaban a los hombres y las mujeres ; hacían de ellos los más grandes , de ellas los más pequeños , y , como en un manto de vergüenza , envueltos entre tinieblas , contagiados por el veneno de el vicio hasta lo íntimo de el alma , de a dos por el suelo , revolcando se se ensayaban en imitar el ejemplo de sus padres , parodiaban las escenas de los cuartos redondos de conventillo con todos los secretos refinamientos de una precoz y ya profunda corrupción . 
            
La situación entretanto mejoraba en la calle de ENTITY . Consagrado sin cesar , noche y día , a su mezquino tráfico ambulante , con el inquebrantable tesón de la idea fija , continuaba arrastrando el padre una existencia de privaciones y miserias . 
            
Lavaba la madre , débil y enferma , de_sol_a_sol , no_obstante pasaba sus días en el bajo de la ENTITY . 
            
ENTITY , por su parte , bajo pena de arrostrar las iras formidables de el primero , solía entregar le el fruto de sus correrías , de_vez_en_cuando llevaba él también su pequeño contingente destinado a aumentar el caudal de la familia . 
            
Arrojado a tierra desde la cubierta de el vapor sin otro capital que su codicia y sus dos brazos , y ahorrando así sobre el techo , el vestido , el alimento , viviendo apenas para no morir se de hambre , como esos perros sin dueño que merodean de_puerta_en_puerta en las basuras de las casas , llegó el tachero a redondear una corta cantidad . 
            
Iba a poder con ella realizar el sueño que de tiempo atrás acariciaba : abrir casa , establecer se , tener una clientela , contar con un número fijo de marchantes ; la ganancia de ese modo debía crecer , centuplicar , era seguro ... ¡ Oh , sería rico él , lo sería ! 
            
Y deslumbrado por la perspectiva mágica de el oro , se hacía la ilusión de ver se ya en el ENTITY mes a mes , yendo a cambiar el rollo de billetes que llevara fajado en la cintura por la codiciada libreta de depósito . 
            
Uno a uno recorrió los barrios de el ENTITY de la ciudad , observó , pensó , estudió , buscó un punto conveniente , alejado de toda adversa concurrencia ; se resolvió finalmente , después_de largos meses de labor y de paciencia , a alquilar un casucho que formaba esquina en las calles de ENTITY y ENTITY , el que , previa una adecuada instalación , fue bautizado por él en letras verdes y rojas , sobre fondo blanco , con el pomposo nombre de ENTITY . 
            
No debían salir le errados sus cálculos , parecía la suerte complacer se en ayudar lo , y , a_favor_de el incremento cada día mayor que adquiriera la población hacia esos lados , consiguió el napolitano acumular , andando el tiempo , beneficios relativamente enormes . 
            
Fiel a la línea de conducta que se había trazado , no alteró por eso en lo mínimo su régimen de vida . La misma estrechez , la misma sórdida avaricia reinaba en el manejo de la casa . Las sevicias , los golpes , los azotes a su hijo siempre que tenía éste la desgracia de volver con los bolsillos vacíos ; los insultos , los tratamientos brutales en la persona de su mujer , condenada a sobrellevar el peso de tareas que su salud vacilante le hacía inepta a resistir . 
            
Y eran , en presencia de alguna tímida y humilde reflexión , de alguna sombra de contrariedad o resistencia , los torpes y groseros estallidos , los juramentos soeces , las blasfemias , semejantes a el gato que se encrespa y manotea a el solo amago de ver se arrebatar la presa que tiene entre las uñas . 
            
Ella , sin embargo , mansamente resignada en todo lo que a su propia suerte se refería , luchaba , se rebelaba tratando se de su hijo ; con esa clara intuición que comunican los secretos instintos de el amor materno , día a día encarecía la necesidad de un cambio en la vida de ENTITY , solicitaba , reclamaba de el padre que el niño se educara , que fuese enviado a una escuela . 
            
¿ Qué iba a ser de él , qué porvenir la suerte le deparaba , abandonado así a su solo arbitrio ? 
            
Pero la escuela costaba , era indispensable entrar en gastos , comprar ropa , libros . Luego , yendo a la escuela , perdería el muchacho su tiempo , dejaría de hacer su día , de ganar su pan y todo ¿ con qué miras , a objeto de qué ? ... ¿ de saber leer y escribir ? 
            
¡ Bah ! ... refunfuñaba con una mueca de desprecio el napolitano , nadie le había enseñado esas cosas a él ... ¡ ni maldita la falta que le habían hecho jamás ! ... 
            
Nada , nada , que siguiera así , como iba , como hasta entonces , buscando se la vida , changando y vendiendo diarios , algo era algo ... 
            
Después , en_todo_caso , siendo grande , más grande ya , vería , lo conchabaría , lo haría entrar de aprendiz de algún oficio ... 
            
Resuelta por su parte a no ceder , obstinada ella también y segura de la obediencia de ENTITY , cuya complicidad , a_fuerza_de caricias , de halagos y promesas , había sabido conquistar se , imaginó la madre ejecutar su plan ocultamente . Ella , ella sola , sin el auxilio de nadie ... 
            
Y , a_trueque de acelerar los progresos de el mal que lentamente la consumía , atareada , recargada de trabajo más aún , pudo reunir a el fin una pequeña suma , subvenir a los primeros gastos , comprar traje , sombrero , botines para su hijo . 
            
Lo haría salir vestido , sin que lo viese el padre , de noche , por el zaguán . Había una escuela a la vuelta ; allí lo pondría a el muchacho . 
            
Tenía diez años de edad ENTITY , cuando , determinando un cambio profundo en su existencia , un acontecimiento imprevisto se produjo . 
            
Pidiendo a gritos auxilio , una mañana su madre corrió a abrir la puerta de calle . Debía haber muerto el marido , había querido ella despertar lo , lo había llamado , lo había tocado , no contestaba , estaba frío . 
            
Deshecha en llanto y suplicante , pedía que entraran , que viesen , que le dijesen ; con palabras entrecortadas , con frases incoherentes , se encomendaba a el favor de ENTITY y de la ENTITY , oprimiendo se la frente entre ambas manos , erraba como alelada , desatinada iba y venía . 
            
Varios que en ese instante acertaban a pasar , otras personas de el barrio se agruparon : el almacenero de enfrente , el colchonero de la acera , el negro vigilante , el changador de la esquina y todos en tropel penetraron a la casa . 
            
Como si hubiese intentado arrastrar se de barriga , la cara de lado , encogido y duro , estaba el napolitano tirado sobre su catre de lona . 
            
Una baba espumosa y negra brotaba de sus labios contraídos por el rictus de la muerte , chorreaba a lo largo de su barba . Había metido el brazo debajo_de la almohada , sacaba la mano más allá , tenía , en la crispatura de sus dedos , apretada la llave de el cajón de el mostrador . Una punta de la sábana enredada entre las piernas de el difunto , colgaba por un costado hasta rozar el piso de ladrillos . 
            
En un ángulo de el suelo , sobre un colchón , dormía ENTITY . 
            
Arrancado a el sueño que lo embargaba , a ese sueño sin sueños de la infancia , lentamente desperezando se , se restregó los ojos , se incorporó . 
            
Aturdido , embotado aún su cerebro , paseaba en torno suyo una mirada estúpida de asombro . ¿ Qué significaba la presencia de aquella gente , de dónde habían salido , por qué estaban allí , qué hacían en su casa todos esos ? 
            
Acababa de desprender se de los otros un intruso , se había acercado a el muerto y curioso , entrometido , lo palpaba , lo movía : 
            
— ¡ A el ñudo es que lo sacuda ... no , no ... no va a comer más pan ese ! — meneando la cabeza declaró en tono sentencioso el moreno vigilante . 
            
Dio un grito ENTITY entonces , un grito agudo a el comprender , y soltó el llanto . 
            
Varios de los presentes , compadecidos , interesando se por él , quisieron llevar se lo de allí , suavemente lo alejaron con palabras de consuelo , lo sacaron a el patio de la casa , donde cayó desesperado en los brazos de la madre . 
            
Pero , poco_a_poco , otros agentes acudían , un ENTITY llegó , luego un médico . 
            
Examinó éste el cadáver , apenas , de lejos , un instante ; pidió pluma y papel e informó que se trataba de un caso de vicio orgánico . 
            
Se hacía , entretanto , necesario proceder a las diligencias y trámites de el caso . De entre los vecinos se ofrecieron , llegando a comedir se : el dueño de el almacén se encargó de la partida , el colchonero de el fúnebre y de el cajón , mientras rodeada de sus conocidas , se ocupaba en vestir el cuerpo la viuda , silenciosamente , con esa mansa conformidad de la gente que no piensa y en quien el alma , incapaz de encontrar un solo grito de sublevación o de protesta , enmudece en presencia de el dolor , como un resorte mohoso . 
            
A el caer la noche , sin embargo , eran enviados los aparatos mortuorios a la casa : un cajón de forro de coco , un manto de merino galoneado , cuatro hachones en cuatro enormes candeleros abollados a golpes , cobrizos , desplateados . 
            
Los amigos de el muerto se habían pasado la voz para el velorio . Poco_a_poco fueron llegando de a uno , de a dos , en completos de paño negro , con sombreros de panza de burros y botas gruesas recién lustradas . Zurdamente caminaban , iban y se acomodaban en fila a lo largo de la pared , en_derredor_de el catafalco elevado en la trastienda . Uno que otro , cabizbajo , en puntas de pie , se aproximaba a el muerto y durante un breve instante lo contemplaba . Algunos daban contra el umbral a el entrar , levantaban la pierna y volvían la cara . 
            
En la tienda , sobre el mostrador , había pan , vino , queso , salchichón y una caja de cigarros hamburgueses traídos también de el almacén . Constantemente una pava de café hervía en el fogón de la cocina . 
            
Sin atinar ENTITY a darse_cuenta , a hacerse_cargo exactamente de todo aquello anormal , extraordinario que veía desde horas antes suceder se , confundido aún y como en sueños , con la curiosidad inconsciente de la infancia , miraba embebido en torno suyo , inmóvil , sobre una silla , en un rincón . 
            
Pasado el primer momento de doloroso estupor , de susto , algo claro y distinto se acusaba sin embargo , en él , surgía netamente de lo íntimo de su corazón y de su alma : una completa indiferencia , una falta , una ausencia absoluta de pesar , de sentimiento en presencia de el cadáver de su padre . 
            
No lo volvería a retar el viejo , a castigar lo , a maltratar lo ; no habría ya quien lo estuviese jorobando ; se había muerto . 
            
¿ Y qué era eso , morir se y que lo enterraran a uno ... sabían las ánimas andar penando de noche en los huecos , como contaban ? ... ¿ Sería cierto lo que decía el catecismo , que todos resucitaban el día de el juicio ? 
            
¡ Quién sabía si se iría a morir como los otros él , si ENTITY , tata ENTITY , no lo guardaba para semilla ! ... 
            
Las salpicaduras viejas de cera , amarillentas sobre el fondo negro de el manto funerario , un momento distrajeron su atención , se puso a contar las . 
            
El también iba a ir a el acompañamiento , en coche , por la calle ENTITY hasta la ENTITY . 
            
Su mamá le había recomendado que saliera bien temprano , se comprase un traje negro en la ropería de la otra cuadra y se hiciese poner luto en el sombrero . 
            
Tenía la plata que le había entregado en el bolsillo . 
            
¿ No se le habría perdido ? ... Metió la mano y tocó el dinero . 
            
No iba a haber escuela para él en esos días ... y hasta después_de el funeral le irían a dar tal_vez asueto ... ¡ qué suerte ! ... 
            
La atmósfera , sin embargo , se cargaba ; empezaba a sentir se un tufo a muerto , a sudor y a aliento de ajo . En la corriente de el aire de las puertas entornadas , humeaba la pavesa de los hachones ; se veía turbio como en una noche de niebla . 
            
Las telarañas de el techo , enormes , oscilaban lentamente , semejantes a las olas de un mar muerto , mientras confundido con el canto lejano de el sereno en las horas , en las medias , susurraba de continuo un zumbido de voces roncas análogo a el de un nido de mangangaes . 
            
El vientre de el cadáver insensiblemente se elevaba . 
            
Vencido ENTITY a el fin por el cansancio , apoyado el cuerpo a la pared , arqueada la cintura , colgando de el asiento sus dos_pies , había fijado los ojos sobre la luz de un hachón . Le ardían , le picaban , le incomodaban ; se los restregaba de_vez_en_cuando , hacía una mueca de fastidio ; poco_a_poco los cerró y cabeceando acabó por quedar se profundamente dormido . 
            
Fueron cuatro los coches : el fúnebre con plumeros negros y una figura como a_modo_de ángel , fabricada arriba , hincada y de cruz . Estacionaban luego los otros tres , de plaza , transformados , como disfrazados de " librea " , con ayuda de el sombrero de castor y de la levita de los cocheros . 
            
En la cuadra , la gente alborotada desatendía sus quehaceres ; las mujeres , algunas con criatura en los brazos , salían , poblaban las puertas , invadían las veredas , se saludaban , hablaban en voz alta de el suceso , lo comentaban ; uno que otro hombre se mezclaba a la conversación . 
            
De_vez_en_cuando , por entre las rejas de alguna " casa decente " , asomaba el óvalo de un ojo , la punta de una nariz , mientras , frente mismo a lo de el muerto , en media calle , los muchachos amontonados se volteaban a empujones por mirar . Era que sacaban el cajón en ese instante , entre seis , a pulso , por el zaguán . 
            
Pero la puerta resultó angosta para salir de frente ; tuvieron que perfilar se , cambiaron de mano , forcejearon , cayeron a el empedrado , se oyó el asiento de sus pisadas tambaleando con el peso como caballos de carro a el arrancar . 
            
Seguía un carruaje de luto detrás_de el fúnebre . El almacenero y dos más , como a_guisa_de parientes , lo ocuparon , hicieron subir con ellos a ENTITY . 
            
Un inconveniente , sin embargo , se suscitó a última hora , una demora se produjo : los convidados eran muchos , los coches no bastaban ; fue necesario salir en_busca_de uno , allí a la cuadra , a la plaza de la ENTITY . Sin tiempo a presentar se " vestido de galera " también él , iba muy sucio el cochero . 
            
Por fin , de un extremo a otro , como tiros que se chingan , los látigos chasquearon y poco_a_poco , trabajosamente , en el zangoloteo de los pozos de el empedrado , crujiendo la madera , chirriando el fierro , sonando los resortes con ruidos de aldabas de matraca , a el trote perezoso de los caballos , se movió la comitiva , se dirigió a tomar la " ENTITY " , no sin antes recorrer la ciudad por ENTITY y por ENTITY . 
            
Llegado el cuerpo a el cementerio , en la capilla , un hombre gordo , de sotana entrepelada y barba sin afeitar , como rezongando entre dientes roció el cajón con un hisopo . 
            
El acompañamiento avanzó luego por la calle principal . Se sentía calor adentro no_obstante el viento , un viento fuerte de el río que balanceaba la negra silueta de los cipreses obligando los a inclinar se , como si , dueños de casa , hubieran querido éstos saludar a el muerto recién llegado . 
            
Los seis de la comitiva que cargaban el cajón , sin sombrero , sudaban a el rayo de el sol , jadeaban sofocados , se pasaban el pañuelo por la frente , arrastraban los pies en la fatiga , se movían como enredados , tropezaban a ratos contra las puntas de adobe de el piso mal nivelado . 
            
Tres veces hicieron alto a descansar , caminaron otras tantas , dejaron a trasmano las sendas de sepulcros alineados pisando ahora lo de atrás de el cementerio , la maciega alta y tupida de la tierra donde los pobres se pudrían . 
            
— U le aquí — se limitó a barbotear en el silencio la voz vinosa de un italiano viejo capataz de el cementerio . 
            
Había apuntado a una sepultura recién abierta entre la multitud de cruces sembradas por el suelo , antiguas , despintadas unas y cubiertas a medias por los yuyos , otras frescas , de esos días . 
            
Las paladas de tierra , arrojadas desde alto , no tardaron , sin embargo , en caer sobre el cajón , chocando contra la tapa , golpeando en ella , a el suceder se , con un sonido fofo de hueco , como cuando se camina sobre un puente . 
            
Una a una las veía ENTITY amontonar se , sin dolor , sin opresión ; el entierro , el acto en sí , la materialidad de el hecho mismo , todo entero lo absorbía , ocupaba por completo su atención : la soga primero , una soga torcida y gruesa , atada con ayuda de dos nudos corredizos y que había servido para bajar el cajón : cabía justito éste ; luego las palas el hoyo que habían cavado y que se iba ahora rellenando . Habría querido tener una para poner se a echar tierra también él . 
            
Faltó sólo colocar la cruz , momentos después . Un carpintero de el barrio la llevaba bajo el brazo ; era de pino , negra , el epitafio estaba escrito con letras hechas a mano , de pintura blanca , sobre un corazón clavado a el pie . 
            
Terminado el acto por fin y a el retirar se ya la concurrencia , a indicación de uno de los presentes , ENTITY sólo se desprendió de el grupo , fue y depositó en la tumba una corona . 
            
A_plomo sobre sus dos_pies , caído el pelo a la frente , el sombrero en la mano izquierda , la derecha en la solapa de el paletó , se alcanzaba a distinguir el retrato de el tachero ; una fotografía amarillenta , metida en un nicho , detrás_de un vidrio . 
            
Era un recuerdo piadoso consagrado por la viuda a la memoria de el difunto . 
            
Dos_días después_de haber tenido_lugar la fúnebre ceremonia , un agente de negocios judiciales , vecino de la parroquia , golpeaba en casa de el muerto . 
            
Iba a ver a la viuda , a visitar la y a presentar le su pésame por la desgracia que ésta había sufrido . Poco_a_poco , en el curso de la conversación , le insinuó la conveniencia de un pronto y oportuno arreglo de sus negocios , la necesidad en que se hallaba de proceder a la liquidación de la testamentaría de su esposo . 
            
El mismo concluyó por ofrecer se indicando le a_la_vez un abogado conocido suyo , persona muy decente , muy capaz y muy honrada , quien se haría_cargo gustoso de la dirección de el asunto . 
            
Bien sabía ella que no en cualquiera podía uno fiar se en el " día de hoy " . ¡ Estaba tan de una vez degradada la profesión , y a los pobres sobre todo , los estiraban de un modo cuando tenían la desgracia de caer mal ! ... 
            
En abogados , procuradores , escribanos y demás historias , todo se le iba de las manos a uno si se descuidaba , todo se lo comían entre una punta de alarifes ; cientos de miles de pesos , herencias cuantiosas se evaporaban , se hacían humo así , de_la_noche_a_la_mañana sin saber cómo ... Era un escándalo , una picardía , una canallada ... ¿ Y quiénes venían a pagar el pato a el fin ? los infelices huérfanos que quedaban reducidos a la más completa indigencia ... 
            
Con él no había peligro de que tal cosa sucediera ... no , no , no había cuidado , podía estar tranquila a ese respecto ... ¡ qué esperanza ! ... ¡ él no era de esos ! 
            
Pero manifestando ella no abrigar sombra de duda acerca_de la probidad de el agente , mostrando se convencida , diciendo que así sería , que bastaba que él lo asegurase , acababa de recordar , mientras hablaba el otro , el nombre de un abogado en cuya casa tenía entrada ; lavaba de años atrás la ropa de la familia ; era una de sus " marchantas " más antiguas la señora y había sido muy buena con ella siempre , le pagaba puntualmente a el fin de cada semana ; nunca le descontaba las fallas y hasta solía dar le ropita usada de los niños para ENTITY . 
            
Mentalmente en ese instante hizo el propósito de ir a ver la , a aconsejar se de ella , y eludiendo desde_luego contraer compromiso alguno , con buen modo , en_buenos_términos , trató de ver se libre de la presencia importuna de el agente ; no sabía aún , lo pensaría , le contestaría , podía él dejar le las señas de su casa , le mandaría a ENTITY en_caso_de resolver se . 
            
Una vez en contacto con el marido de su protectora y luego_de poner le a_el_cabo_de el asunto , de trasmitir le los datos y antecedentes requeridos para presentar se ante el ENTITY , en momentos ya de retirar se , habló la viuda de su hijo . 
            
Parecía que el muchacho iba a ser de mucha pluma ; se manifestaba muy contento el maestro , decía que tenía cabeza . Pero como empezaba a ser grandecito ya , ignoraba qué camino seguir la madre , qué medida adoptar con él : si dejar lo en la misma escuela o poner lo a_pupilo en un colegio . Las criaturas , ya se sabía , eran criaturas , no tenían juicio , les gustaba jugar y hacer sus travesuras . A veces se le escapaba , el chico , se juntaba con otros y ella , sola y siempre enferma , no podía estar lo atendiendo . 
            
Habría deseado colocar lo con alguna persona formal para que se ocupase de algo a su lado y siguiese a_la_vez yendo a la escuela . 
            
Justamente se encontraba sin escribiente el abogado , acababa de echar el suyo en esos días , un sinvergüenza que lo tenía cansado , un haragán , cachafaz , que lo estaba robando en el vuelto de los vicios , en los cigarrillos , en la yerba y el azúcar para el mate de entre el día : 
            
— Mande me a su hijo , señora — concluyó por decir despidiendo aquél a la viuda — , veré de lo que es capaz y , si es que de algo me sirve , se lo tendré aquí conmigo en el estudio . 
            
Fue de un arreglo sencillo la sucesión de el tachero ; dejaba en perfecta regla sus asuntos , no había " fiados " , no había deudas ; trescientos_noventa_mil_pesos depositados en el ENTITY , más un valor de treinta_mil en existencias , formaban el activo de la herencia , y fácilmente , habiendo se presentado un comprador para estas últimas , un compatriota de el muerto , quien pagó todo a tasación y se hizo_cargo de el negocio , a_el_cabo_de pocos meses , dueña de la mitad de gananciales y tutora de su hijo , se vio la viuda en posesión de una pequeña fortuna : cuatrocientos_mil_pesos más o menos , deducción hecha de los gastos judiciales . 
            
Empleó trescientos_mil en títulos de fondos públicos . Una casita se vendía , calle de ENTITY afuera , entre ENTITY y ENTITY , " tres piezas , cocina , pozo y demás comodidades " . La hizo suya y la ocupó poco después , se instaló en ella con su hijo , contenta , satisfecha , no_obstante los continuos sufrimientos de su pobre cuerpo , feliz de esa felicidad de los humildes en presencia de la vida material , de el pan asegurado , a el saber que no pesa ya sobre ellos la amenaza de la miseria , que no se ofrece ya a sus ojos la perspectiva aterradora de una cama de hospital . 
            
Otra causa , otra circunstancia ajena en sí misma a preocupaciones de dinero , despertando en su corazón el instintivo orgullo de las madres , contribuía a su bienestar . 
            
Para ella no pedía más , ¿ ni qué más iba a pedir ni a pretender ahora ? 
            
Pero abrigaba secretamente una ambición , soñaba con hacer de su hijo un señor , un rico que anduviese , como los otros , vestido de levita . Y le había dicho el abogado que era ENTITY inteligente , le había propuesto que lo dejara a su lado en el estudio ganando a el mes quinientos_pesos , le había aconsejado que matriculara a el niño en la ENTITY , que le destinase a seguir una carrera , a ser médico o abogado . 
            
Su sueño empezaba , pues , a realizar se ; parecía el cielo querer favorecer la ... 
            
Apresurando se a seguir los consejos de su abogado , temprano en la mañana siguiente , hizo la viuda levantar a su hijo de la cama , le dio a vestir el mejor de sus trajes , la ropa que había comprado éste el día de el entierro de el padre . Ella misma sacó su velo nuevo , su vestido de ir a misa — un vestido de seda negro con volados — y , prontos ambos , salieron a la calle , se dirigieron hacia el centro . 
            
Abstraída la madre , reflexiva , perdida en sus desvaríos , mecida por la dulce voz de su esperanza . 
            
Se lo imaginaba grande a su ENTITY , hombre ya , prestigiado su nombre con el título de doctor . 
            
Los doctores eran todo en ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ... ¡ por qué , debido_a la sola fuerza de su saber y su talento , no podría llegar a ser lo él también , a ser ENTITY , ENTITY y acaso hasta ENTITY , que le habían dicho que era como rey en ENTITY ... su hijo un rey ! 
            
O_bien médico , un gran médico que realizara curas milagrosas , cuya presencia fuera implorada como un favor en el seno de las familias ricas y que asistiese gratis a los pobres , como una providencia , como un ENTITY ... 
            
¡ Quién sabía si , con la ayuda de el ENTITY , no le estaba reservado sanar la a ella misma de su tos , de esa tos maldita que desde años atrás le desgarraba el pecho ! ... 
            
Y en su calenturienta exaltación de tísica , como si idealizara su mal los sentimientos de su alma a_medida_que demacraba las carnes de su cuerpo , se complacía en forjar así un porvenir de grandezas para su hijo , en acariciar todo un mundo de visiones , entrevistas a el través de el velo mágico de sus ilusiones de madre . 
            
Se dejaba llevar por ella ENTITY , como arrastrado la seguía en silencio , cabizbajo , hinchados los párpados de sueño . 
            
Se había vuelto regalón y perezoso desde la muerte de el padre , habituado ahora a las molicies de la vida , consentido , mimado en todo por la madre . 
            
La ropa que llevaba consigo , además , comprada hacía un año ya , resultaba ser le pequeña ; las costuras le incomodaban bajo los brazos , los botines , nuevos y estrechos , le apretaban los pies , le lastimaban la punta de los dedos , le sacaban ampollas en los talones . 
            
Luego , y no_obstante la especie de secreta vanagloria que sentía despertar se en él a la idea de poder decir se estudiante de la ENTITY , presagiaba con el cambio de colegio una larga serie de desagrados y fastidios . 
            
¿ Cómo serían los maestros ? Había oído que lo primero que se enseñaba era latín ; ¡ para lo que le importaba el latín a él ! ... ¿ Qué otros muchachos iría a haber ? Una punta de orgullosos , sin duda , que lo mirarían en menos y se creerían más que él ... Alguna le iban a armar , era seguro , alguna historia , alguna agarrada a trompadas iba a tener de entrada no más . Habían de querer probar lo largando le de tapado algún gallito . 
            
Insensiblemente , cavilosos ambos , llegaron así después_de largo rato de camino , a la plazoleta de el ENTITY , se detuvieron frente_a la ENTITY en cuya puerta , mostrando un grueso manojo de llaves colgado de la cintura , estaba de pie el portero , un gallego ñato de nariz y cuadrado de cabeza . 
            
Tímidamente , se acercó la viuda y en voz baja , desde la vereda , dirigiendo se a él y llamando lo ENTITY , lo impuso de el objeto que la llevaba . 
            
— Allí — se limitó a hacer el gallego secamente , indicando con un gesto de sus labios la puerta de entrada a la ENTITY , la primera puerta a la izquierda . 
            
Bajo , grueso , rechoncho y como por error metido en una levita negra en_vez_de vestir sotana , trabajaba el secretario entre un cúmulo de libros y papeles , papeles viejos , legajos , libros grandes , como a_guisa_de libros de comercio . 
            
Abandonó su asiento a el ver entrar a la viuda , se apresuró a atender la , comedido , movedizo y locuaz , con una locuacidad sonriente y falsa de jesuita . 
            
— Es de práctica , mi buena señora , que los jóvenes sufran , como paso previo , un examen de gramática castellana , sin cuyo requisito indispensable me vería , muy a pesar mío , en el caso de no poder otorgar matrícula a su hijito . 
            
Precisamente atinaba a pasar el profesor de primer año , un hijo de el país , zambo , picado de viruelas y vestido de levita color plomo : 
            
— Catedrático — exclamó el empleado a el ver lo , avanzando algunos pasos e interpelando lo alegremente , en un tono de compañerismo amable — ¿ Quiere tener la bondad de permitir ? ... Un minuto , nada más . 
            
Se trataba de examinar a el niño ; con el objeto de abreviar , podía hacer lo en ese mismo instante ; a lo que el otro accedió declarando a ENTITY en estado de ingresar a el aula desde_luego , por haber sabido contestar que pronombre era el que se ponía en_lugar_de el nombre . 
            
Afuera , en el ancho y profundo claustro , cuyos pilares , enormes , se enfilaban bajo la masa aplastada de las paredes , como piernas de gigante en el cuerpo de un enano , los estudiantes esperando la hora se paseaban , estacionaban en grupos , hablaban , peroraban , discutían , juntos los de la misma clase . 
            
Había grandes , había chicos , bien vestidos , otros pobres , acusando una pobreza franciscana en sus personas , de ropa lustrosa en los codos y agujeros en las rodillas . 
            
Habían salido varios a el patio , se habían puesto a pulsear sobre el brocal de el pozo , o_bien hacia el otro extremo , frente_a la escalera de el museo , distraía su tiempo uno que otro en fumar cigarrillos de papel , a caballo sobre huesos de ballena acá y allá dispersos por el suelo , semejantes a alguna monstruosa vegetación de enormes hongos que hubiesen brotado entre las piedras . 
            
De pronto sonaba un grito , ahogado , tímido , solo desde un rincón ; ya el maullido de un gato en celo , un canto de gallo o el ladrido ronco de un mastín . 
            
Luego_de nuevo se hacía el silencio , un silencio hosco , solemne , preñado de amenazas , como el que en un día de combate precede a el estampido de el cañón , y un áspero rumor se sucedía , subía un gruñido de fieras enjauladas , crecía , aumentaba , se abultaba poco_a_poco , redoblaba de violencia , arrancaba de mil pechos a_la_vez , acababa por romper en un alarido de indios , inmenso , infernal , atronador , rebotando en las paredes con la furia de un viento de huracán . 
            
Era que la silueta de el bedel aparecía , que cruzaba éste el vasto patio , se deslizaba a lo largo de los claustros , malo , viejo , flaco . 
            
Con mano airada , de_un_tirón calaba se la visera , se encasquetaba la eterna gorra de paño gris hasta llevar dobladas las orejas ; y un coro de maldiciones y reniegos se adivinaba entre los pliegues filosos de su boca , y en sus ojuelos verdes de bruja , desde el fondo de el doble pelotón de arrugas de sus párpados , un resplandor siniestro de llama de aguardiente centelleaba . 
            
— ¡ ENTITY , muchachos miserables ... muchachos cachafaces ! ... 
            
ENTITY , torvo , provocante , mas no sin que , a el través de sus aires postizos de matón , dejara de apuntar una sombra de recelo , con la andadura oblicua de un lobo que cruzara por entre perros atados , se daba prisa a seguir , a llegar a el otro extremo , a sustraer se de una vez a los desbordes de el torrente popular que amenazaba anonadar lo , buscando asilo en el refugio seguro de alguna puerta hospitalaria . 
            
Y todo tornaba entonces a su quicio , las formidables iras se acallaban , la calma como por encanto renacía , una atmósfera reinaba de paz y de concordia . Era el rayo portentoso en la serena placidez de un día de sol ... 
            
Los de primer año de latín , sin embargo , acababan ese día de entrar a clase . Poseído de instintivo encogimiento , intimidado y confuso , buenamente se redujó ENTITY a ir a ocupar uno de los últimos asientos , solo en un banco de atrás , junto_a la puerta de entrada . 
            
Quiso , desde_luego , darse_cuenta , seguir el curso de la lección , hizo por comprender , para eso había ido él . Imposible ; por turno , a un llamado de el maestro y poniendo se de pie , hablaban los otros una cáfila de cosas que él no entendía y que seguramente debían ser cosas en latín . 
            
¡ Cómo estarían de adelantados , cuando lo sabían así y cuánto tendría que estudiar él para alcanzar los ! 
            
Pero cansado , fastidiado a la larga , distraída su atención , impensadamente , en una mirada errante , alzó los ojos . La bóveda de el techo , blanqueada a cal , mostraba una rajadura en el centro , larga , corría de un extremo a otro . Por las dos grandes ventanas , que provistas de barrotes gruesos de hierro , en la profunda oblicuidad de la pared alumbraban desde lo alto , se alcanzaba a divisar la mancha negra de un tejado . Observó ENTITY que eran muchos los vidrios y pequeños ; vio que estaba comido el marco por la polilla . 
            
Con gesto maquinal , paseó enseguida la vista en torno suyo . Tenían los bancos profundas incisiones : desvergüenzas de los estudiantes , cortajeadas en la madera con ayuda de sus navajas de bolsillo ; otras escritas o garabateadas con lápiz en la pared , a la altura de la mano ; insolencias , injurias contra maestros , versos en boga , canciones sucias , de esas que suelen andar de_boca_en_boca en las eternas corrientes de la humana estupidez . 
            
Le gustaba , lo atraía , lo absorbía todo aquello , era muy lindo , muy gracioso ; lo repetía entre dientes , se empeñaba en aprender lo de memoria para poder dar se aires después , andar " pintando " con los otros muchachos de su barrio . 
            
Pero la hora de reglamento acababa entretanto de sonar . Dejando señalada el profesor la misma lección para otra vez , fue la clase despedida , no sin antes declarar aquél que eran todos una tropa de haraganes y encender a_la_vez tranquilamente un paraguayo con anís . 
            
Trató ENTITY a la salida de hacer se de relaciones , de crear amistad con los demás ; se acercó a un grupo : ¿ costaba mucho aprender eso , lo que había estado oyendo les en clase , qué significado tenía , qué quería decir en español ? 
            
No tardaron entonces en emprender la con él los otros . El más grande , veterano de la casa , una especie de chino te , hacía cabeza . ¡ Qué difícil había de ser ... lo más sencillo , lo más fácil ! ... Y mientras sus compañeros se agrupaban en_torno_de ENTITY , se apresuraban a rodear lo , se puso él a soltar le a_quemarropa un atajo de indecencias , una parodia inepta , consonantes de palabras latinas y españolas que , con tono grotesco de magister , intercalaba en el texto de ENTITY . 
            
Y el alboroto aumentaba en_derredor_de el neófito infeliz ; se reían ahora , descaradamente se burlaban de él , se le echaban encima , lo empujaban , o , haciendo se los distraídos , le pisoteaban los pies . 
            
Uno por detrás , estimulado , enardecido , fue hasta " sumir le la boya " ; otro , de una zancadilla , largo a largo , lo hizo caer . 
            
Interesados en la broma , acudían de todas partes , en un empuje malsano de torpe curiosidad , un enjambre se agolpaba , y perseguido , acorralado , acosado como las moscas en los hormigueros , lo sacaron a el fin en andas hasta la puerta de salida , arrojando lo a_empellones a la calle . 
            
No había llegado aún a cruzar a la otra acera , cuando oyó que sin querer soltar la presa , encarnizados sus contrarios se desgañitaban gritando : 
            
— ¡ ENTITY , dejá a ese hombre ; cola , dejá a ese hombre ! ... 
            
La alegría de los transeúntes hacía coro , el alboroto , las carcajadas de las cocineras saliendo de el mercado con sus canastas , la rechifla de los changadores parados en la esquina . 
            
Rabiosamente entonces , de un revés se arrancó ENTITY un enorme muñeco de papel que le habían colgado los otros de el faldón en la chacota . 
            
Cinco años se sucedieron , cinco años perdidos por ENTITY en las aulas de estudios preparatorios . El desarrollo gradual de la razón , la marcha de la inteligencia , el vuelo de el pensamiento , todo ese sordo trabajo de la naturaleza , la germinación latente de el hombre contrariada , sofocada en el adolescente bajo la apática indolencia de un estado de niñez que el cariño ciego de la madre inconscientemente fomentaba . 
            
¡ De loco , de zonzo iba a poner se a estudiar él , a romper se la cabeza ! ... Nunca le decía nada la vieja ; la engañaba , la embaucaba , le hacía creer , lo que se le antojaba hacía con ella ... 
            
Y en_compañía_de otros como él , a la hora de clase , día a día tenían_lugar las escapadas , los partidos de billar y dominó en los fondines mugrientos de el mercado , discutiendo en alta voz , " alegando " , empeñando hasta los libros a_fin_de saldar el " gasto " , si era que no se hacían humo en un descuido cuando andaban en la " mala " , muy " cortados " , las rabonas en pandilla a pescar mojarras y " dientudos " en el bajo de la ENTITY o en la ENTITY , a las quintas de ENTITY y ENTITY , saltando zanjas , trepando cercos , robando fruta , matando el hambre , después_de una mañana entera de correrías , con un riñón o un " chinchulín " en el fogón de alguna negra vieja achuradora de los ENTITY . 
            
Para de noche asimismo solían apalabrar se , los más grandes , los más " platudos " , los más " paquetes " . Asistían a los teatros , negociando entradas que ENTITY de_segunda_mano se encargaba de " agenciar les " . Preferían el ENTITY , donde una compañía de bufos se exhibía , para salir " dando se tono " contando que " andaban bien " con las cómicas francesas . Tenían anteojo , pellizcando se la cara , entre el labio y la nariz , clavaban la vista en la cazuela , fumaban en los entreactos cigarrillos pectorales , se " convidaban " entre ellos a " tomar algo " en la " confitería " , afectando cada cual ser el primero en dar se prisa a pagar . 
            
Y no era extraño después , entre las sombras ambiguas de la calle de el 25 , como bultos de ladrones que se escurren , ver los deslizar se a lo largo de las paredes , desaparecer de pronto en una vislumbre humosa , tras una puerta de cuarto a la calle habitado por alguna china descuajada . 
            
Pero , aun en_medio_de los placeres de esa vida libre y holgazana , no dejaba de tener ENTITY horas de amargo sufrimiento . Una herida a su amor propio , honda , cruel , fue a despertar el primer dolor en el fondo de su alma . 
            
Entregados a una de sus distracciones predilectas , levantando la punta de una pollera , tironeando una pretina , " haciendo cama " a un boca abierta dando con un puñado de garbanzos en el rostro de los transeúntes , fastidiando a medio mundo con sus pillerías de muchachos traviesos y mal intencionados , vagaban una vez en tropel por las calles de el mercado . 
            
A un gallego recién desembarcado acababan de " poner le los puntos " , de " acomodar le " un zoquete de carnaza . Con la cristiana intención de refregar se las en la nariz a alguna vieja , frente_a los puestos de pescado , se embadurnaban las manos en la aguaza que goteaba de una sarta de saba los colgados . Por desgracia , para ENTITY , el pescador en ese instante , una antigua relación de su familia , atinó a reconocer lo : 
            
— ¡ Che , tachero ! , ¿ cómo estás , cómo te va ? ¡ Pucha que has pelechau , hombre , que andás paquete ! 
            
Y como afectando hacer se el desentendido , tratara ENTITY de alejar se , fingiendo no comprender que era dirigido a él el saludo . 
            
— ¿ Qué , ya no me conocés , que no sabés quién soy yo ? ... Será lo que andás de casaca y te juntás con los ricos , que has perdido la memoria ... Guarde los pesos , amigo , y salude a los pobres — insistió el hombre en tono de zumba — . ¡ Mire qué figura esa , qué traza también para tener orgullo ! 
            
Luego , dirigiendo se a un vecino — el carnicero de enfrente — se puso a hablar le en voz alta de ENTITY , a referir le que con motivo de ocupar un cuarto de la misma casa , había conocido a el padre en el conventillo de la calle ENTITY . 
            
Entró en detalles ; era el viejo un carcamán , un pijotero ; un sinvergüenza ; ni un triste puchero había sido nunca capaz de comprar para la familia ; no hacía otra cosa que caer le a la mujer , le sacudía cada tunda a el muchachito que lo dejaba tecleando y de chiquilín no más , sabía sacar lo a la calle , cargado de fuentes de lata . 
            
Fue un colmo . Encendido el rostro de vergüenza , esquiva la mirada , balbuciente , sin atrever se a huir de allí , sufriendo horriblemente con quedar se como un criminal , sorprendido en el acto de delinquir , se vio ENTITY obligado a soportar hasta el fin aquel suplicio . 
            
Abrían tamaños ojos los otros , se acercaban , aguijoneada su curiosidad se amontonaban a no perder una palabra de la historia . 
            
Y le llamaron tachero , a el separar se , gritando , haciendo farsa de él sus compañeros , y tachero le pusieron desde entonces . El tachero le quedó de sobrenombre . 
            
Lastimado , agriado , exacerbado a la larga , esa broma pueril e irreflexiva , esa inocente burla de chiquillos , había concluido , sin embargo , hora por hora repetida con la cargosa insistencia de la infancia , por determinar un profundo cambio en ENTITY , por remover todos los gérmenes malsanos que fermentaban en él . 
            
Y víctima de las sugestiones imperiosas de la sangre , de la irresistible influencia hereditaria , de el patrimonio de la raza que fatalmente con la vida , a el ver la luz , le fuera transmitido , las malas , las bajas pasiones de la humanidad hicieron de pronto explosión en su alma . 
            
¿ Por qué el desdén a el nombre de su padre recaía sobre él , por qué había sido arrojado a el mundo marcado de_antemano por el dedo de la fatalidad , condenado a ser menos que los demás , nacido de un ente despreciable , de un napolitano degradado y ruin ? 
            
¿ Qué culpa tenía él de que le hubiese tocado eso en suerte para que así lo deprimieran los otros , para que se gozasen en estar lo zahiriendo , reprochando le su origen como un acto ignominioso , enrostrando le la vergüenza y el ridículo de ser hijo de un tachero ? 
            
¿ Le sería dado , acaso , quitar se alguna vez de encima esa mancha , borrar el recuerdo de el pasado , vería se irremediablemente destinado a ser un objeto de mofa y menosprecio , entre sus compañeros ahora , entre hombres después , cuando llegara a ser hombre también él ? 
            
Un sentimiento de odio lo invadía , de odio arraigado y profundo , que no podía , que no hacía por sofocar en su corazón contra la memoria de su padre , de el viejo crápula , causa de su desgracia . 
            
Recordaba el día de la escena en el mercado , su historia contada a voces por el chino pescador ante un auditorio absorto , su triste historia que tanto se había esmerado siempre en ocultar a los ojos de los otros estudiantes , hablando de bienestar , de la decencia , de la riqueza de su familia , mintiendo , en sus nacientes ínfulas de orgullo , una distinta condición social para los suyos . 
            
La rabia , el despecho , un deseo loco de vengar se lo asaltaban . ¡ Oh ! , ¡ si hubiese podido apoderar se de el canalla que lo había vendido , descubierto y cebar se , encarnizando se en él , matar lo ... pero matar lo imponiendo le mil muertes , que mil veces sufriera lo que él sufría , gozando se en atormentar lo , a_fuego_lento , a chuzazos , como por entre los postes de los corrales de el alto , armado de un cortaplumas en los días de rabona , se había solido pasar horas él , entretenido en chucear las reses embretadas ! 
            
La negra perspectiva de el porvenir que se forjaba , la idea de que no llegaría jamás a cambiar su situación , de que sería eterna su vergüenza , la humillación que día a día le hacían sufrir sus condiscípulos , de que siempre , a todas partes llevaría , como una nota de infamia , estampada en la frente el sello de su origen , llenaban su alma de despecho , su corazón de amargura . 
            
¿ Pero qué , no era hombre él , debía por_ventura resignar se así , cobardemente , conformar se con su suerte , sin luchar , sin sublevar se , doblar el cuello , dejar que se saliesen los otros con la suya , que lo siguiesen afrentando , mirando lo desde arriba , habituados a manosear lo , a no ver sino a un pobre diablo , a un infeliz en él , a el hijo de el gringo tachero ? 
            
— No — llegó a exclamar un día en un desesperado arranque de bestia acorralada . 
            
El los había de poner a raya , los había de obligar a que se dejaran de tener lo para la risa ... les había de enseñar a que lo trataran como a gente ... ¡ Y ya_que sólo en el azar de el nacimiento , en la condición de sus familias , en el rango de su cuna , hacían estribar su vanidad y su soberbia , les había de probar él que , hijo de gringo y todo , valía diez veces más que ellos ! ... 
            
Se consagraba desde entonces a el estudio , de lleno , con pasión , y una vida de lucha empezó en ENTITY . 
            
Era un anhelo constante , un afán de saber , de descollar entre los otros estudiantes , distanciado ahora de sus antiguos compañeros de " parranda " , cuya sociedad rehuía y a quienes solía encontrar sólo de paso , a el cruzar los alrededores de el mercado o esperando en los claustros la hora de clase . 
            
Apenas durante el corto tiempo que las atenciones de su empleo le reclamaban , se le veía ausente de su casa . Volvía después , se retraía , se encerraba entre las cuatro paredes de su cuarto , solo con sus libros . 
            
Y redoblaban su dedicación y su ahínco a_medida_que el año transcurría , que se acercaba el plazo fatal de los exámenes , el día terrible de la prueba . 
            
Levantado de la cama a el aclarar en las mañanas crudas de invierno , pero insensible a los rigores de el frío y a la falta de descanso , la hora de la clase , el momento de salir , llegaba a sorprender lo sin tiempo muchas veces de tomar el más ligero desayuno , absorto por completo en el trabajo , en ese trabajo maquinal de el estudiante rutinario porfiando con el libro , haciendo , con un tesón de buey uncido a el yugo , por grabar en su memoria lo que había intentado comprender la víspera , repitiendo en voz alta la lección de el día , diez , cien , mil veces , seca la garganta , mareada la cabeza , invadido más y más por un confuso aturdimiento , por una inconciencia vaga en el ritmo automático de su incesante marcha a lo largo de la pieza . 
            
Luego , bajo el círculo de la luz de una lámpara de aceite , en la atmósfera encerrada de su cuarto de estudiante , noche a noche , las veladas se sucedían , las veladas sin fin , interminables , prolongadas hasta las horas cercanas de la madrugada , arrebatado , febriciente , en la enorme tensión intelectual a que voluntariamente llegara a someter se , clavados los codos sobre su escritorio — un escritorio de paño verde , enchapado de nogal — oprimida la frente entre las manos , los ojos fijos en algún libro de texto . 
            
Un paquete de cigarrillos negros y una jarra de café frío no faltaban jamás a el alcance de su mano . Y cuando el sueño , ese déspota implacable a_pesar_de_todo lo embargaba , cerraba sus párpados hinchados y ardorosos con la inflexible dureza de una tenaza de hierro , sacudiendo se de pronto en un esfuerzo de todo él , corría a abrir la puerta de calle , llamaba a el sereno de la cuadra , y después_de obtener de éste el favor de que golpeara momentos más tarde a su ventana , sin acertar siquiera a desnudar se , caía , se desplomaba atravesado , como un muerto , sobre el colchón de su cama . 
            
Pero no eran , sin embargo , ni la labor abrumadora de el espíritu , ni las fatigas de el cuerpo lo que más quebrantaba su organismo . 
            
Otra especie de sufrimiento , acentuando en él cada vez más sus ingénitas tendencias , sordamente lo minaba : la emulación , la envidia , el despecho de reconocer se inferior a otros . 
            
Se daba todo entero él a el lleno de sus tareas , se mataba , se devanaba los sesos estudiando , pasaba entre sus libros la mitad de su existencia y , ¿ qué premio , qué recompensa , entretanto , conseguía , qué ganaba , qué valía , él quién era ? ... 
            
¡ Apenas un espíritu vulgar , un estudiante , ramplón y adocenado , y de esos que , bajo la capa artificiosa de el estudio , disimulan su indigencia intelectual ; plantas que se arrastran por el suelo sin lograr clavar sus raíces , vegetan y se secan sin dar fruto , parásitos de la ciencia , pobres diablos condenados a vivir recorriendo , ellos también , su dolorosa via crucis en las bancas de derecho o en las salas de hospital , para llegar en suma a merecer que les arrojen de lástima la deprimente limosna de un título usurpado de suficiencia ! 
            
Sí , pensaba , eso era él , lo sentía , lo conocía . Abstraído , reconcentrado en el secreto examen que de sus propias fuerzas intentara , se miraba obligado a confesar se , a pesar suyo , su impotencia , íntimamente y a él solo , allá , en la negra , en la misteriosa mudez de su conciencia , en lo más recóndito de su alma , poseído de un sentimiento de sordo malestar , algo como un bochorno de pobre vergonzante . 
            
Abría el libro , emprendía el estudio de un punto nuevo ; le sucedía leer a veces y releer el mismo párrafo sin atinar a discernir con precisión su contenido . Las palabras , las frases , los períodos se seguían como partes inconexas de un todo heterogéneo , sin mutua correlación , sin vínculos entre sí . 
            
Era , ya la apariencia de algún error grosero , de una contradicción chocante , que creía ver desprender se de la página , saltar a primera vista de su lectura y que , en un tímido recelo de sí mismo , aplicaba todo su esfuerzo de atención en comprobar ; ya un extraño embotamiento , una torpeza , una singular dificultad de comprensión que , impidiendo le tocar el fondo de el asunto , posesionar se de él y dominar lo , arrancaba , con un gesto de rabia y de impaciencia , palabras soeces de sus labios . 
            
Se levantaba entonces ofuscado , caminaba , presa de una agitación , recorría de un extremo a otro su cuarto , volvía , se sentaba , inmovilizaba ensimismado la vista sobre el texto . 
            
Pero un objeto cualquiera , un detalle luego , una nada lo distraía : los dibujos de el papel en la pared , los colores varios de la alfombra , el humo de el cigarrillo , el brillo de un picaporte . 
            
Y era entretanto el libro como una puerta cerrada tras la cual se ocultara lo impalpable ; eso que en vano su mente enardecida perseguía , eso que habría querido poseer , asir , dominar y que se le escapaba , se le iba , rebelde a sus miradas se desvanecía en una ilusión de caprichosas curvas , de eses escurridizas de culebra , eso ignoto , informe , inmaterial , algo como el alma de la tinta y de el papel que flotaba y se agitaba , que en la obcecación de su cerebro , rodeado de el silencio de la noche , le parecía oír , palpitar , estremecer se en un vago más allá , apareado a el chirrido sordo de el aceite consumiendo se en la mecha de el quinqué . 
            
¡ Ah , no ser él como eran otros que conocía ! ... ¡ Llenaban esos la ENTITY con sus nombres , no parecía sino_que en ellos toda una generación se encarnara , que el porvenir de la patria se cifrara sólo en ellos ! ... 
            
¿ Qué hacían , sin embargo , qué méritos contraían , qué esfuerzos , qué sacrificios les costaba la reputación , la fama que de clase en clase habían llegado a alcanzar ? 
            
Pasaban su vida de estudiantes entregados a el solaz y a los placeres , se les veía en las fiestas de continuo , iban a bailes , a los ENTITY ; los oía él en los corrillos , en los grupos de estudiantes , hablar , conversar , de sus amores , de las mujeres de mundo , de sus queridas de el teatro , de seis noches de trueno , de juegos y de orgía ... 
            
Pero era que brillaba en sus frentes la luz de la inteligencia , que podían ellos , que sabían , que comprendían , que el solo privilegio de el ingenio bastaba a emancipar los de toda ímproba labor ... mientras él ... ¡ Oh , él ! ... 
            
Y , solo porque dotado de la astucia felina de su raza , su único bagaje intelectual , poseía el don de sustraer se a las miradas ajenas , de disfrazar , envuelto en el oropel de una verbosidad insustancial y hueca , todo el árido vacío de su cabeza , no faltaba quien dijera de él que también tenía talento ... talento él ... ¡ Oh , si lo viesen , si los que tal creían lo sorprendiesen , frente_a frente , cara_a_cara con sí mismo ... imbéciles , el único talento que tenía él era el de engañar a los otros haciendo creer que lo tenía ! ... 
            
Esos arranques violentos , hijos de un estado de nervioso heretismo provocado por la misma constante exacerbación de su moral , no tardaban luego en dar lugar a momentos de intolerable hastío , de desaliento profundo en el ánimo de ENTITY . 
            
¿ Por qué obstinar se , a qué luchar , querer dar cima a una tarea ímproba , ardua , para la cual no había nacido , inapropiada a la medida de sus fuerzas , superior a el paciente empeño de su voluntad ? solía decir se , cuando en_medio_de el tumultuoso desbande de sus condiscípulos , tristemente a el salir de clase , se alejaba cabizbajo y solo él , llevando en el alma un desencanto , apurando la hiel de alguna nueva decepción . 
            
Llamado a hacer la exposición de el tema , obligado a tomar_parte en el debate , comprometido a pesar suyo en una réplica se había visto , se había sentido poco_a_poco vacilar , enredar se , perder pie en la discusión , dominado por un creciente aturdimiento , el espíritu suspenso en un extraño e inexplicable torpor , como aferrado en su vuelo por una mano brutal . 
            
El fuego de la vergüenza había subido entonces a su rostro , una nube roja lo había envuelto , los latidos de su corazón , con un ruido de redoble de tambor , le martillaban la sien , y a el través de el zumbido turbulento de sus orejas , y entre el revuelto torbellino de sus ideas , como empujadas por un vértigo de ronda , se había abierto camino la voz de su adversario , clara , sonora , cruel , implacable , en su lógica de fierro , semejante a el golpe seco de una maza que sobre él se descargara , que lo ultimase , que lo hundiese en una zozobra desesperada de ahogado . 
            
¿ Qué desenlace , qué término había llegado aquel horrible suplicio ? 
            
Lo ignoraba ; se había sentido renacer , tornar a la conciencia de sí propio , tal_cual despierta un borracho de su sueño , sin recuerdo , sin reminiscencia siquiera de los hechos . 
            
Acaso había acudido en su auxilio , había llegado a prestar le una ayuda salvadora esa sagacidad hereditaria , innata en él y que era como el refugio supremo de su espíritu , como un agente extraño y misterioso que gobernara sus actos , como un segundo instinto de conservación que poseyese sólo en defensa de su ser moral . 
            
Sí , esa última esperanza le quedaba , una palabra , una interrupción lanzada a tiempo , un oportuno momento de silencio , un gesto afectado de impaciencia , una sonrisa de fingido menosprecio , una repentina inspiración , un rasgo , en fin , de su esencial astucia , ajeno a el juego de la inteligencia , involuntario , impensado , hasta inconsciente en él , había operado tal_vez el milagro de salvar lo , le había sido dado así escapar por la tangente , salir_airoso de el difícil paso , eludiendo la cuestión , rozando apenas la dificultad sin tropezar con ella , como guiada por la aguja costea el escollo la mole ciega de una embarcación . 
            
Pero ... ¿ y si , abandonado a los recursos de su solo alcance intelectual , se hubiera mostrado tal_cual era , fuerza para él hubiese sido dejar se arrancar la máscara , librar a los otro su secreto ? — pensaba luego con la azorada angustia de quien se ve rodar a el fondo de un abismo . 
            
Le parecía ya estar oyendo los a sus espaldas , antes_de separar se y emprender cada cual por su camino , alegres y juguetones a el pedir se el fuego : 
            
¿ Habían visto , se habían fijado como había estado de bien el tacherito ? ... Para la edad que tenía el nene . Dios lo perdonara , iba mostrando cada vez más la hilacha el mozo , era decididamente un poco bastante bruto ... ¡ para qué estudiaría ese pobre ! Le estaban robando la plata los maestros , fuera mejor para él que se largase a sembrar papas ... 
            
¡ Y cuánta y cuánta razón tenían ! 
            
¡ Bruto , sí , mil veces bruto ; más que bruto , insensato , loco , de ir a estrellar se estérilmente contra la insalvable valla de lo imposible ! ... 
            
¡ Ganas le daba de pronto de echar a rodar con todo , de salir de una vez de aquel infierno , de tirar los libros , agarrar el campo por suyo y meter se a cuidar ovejas ! ... 
            
¿ No era lo más sensato y lo más cuerdo , si no servía para otra cosa ? 
            
¿ Pero , y sus planes heroicos , sus proyectos , sus propósitos , la promesa solemne que se había hecho ? 
            
¿ No importaba , acaso , para ante los demás , para ante él mismo , el mayor de los vejámenes , la más grande de las vergüenzas , declarar se vencido de_antemano ? 
            
Y tan solo ante la idea de renuncia semejante , de un desistimiento tal de su parte , herido de muerte su orgullo y su amor propio , en una brusca reacción se sublevaba entonces indignado , se insultaba , se injuriaba , acumulaba palabras afrentosas sobre su propio nombre , se llamaba débil , ruin , cobarde , y sacando nuevo aliento , retemplando su valor y su entereza a_el_calor_de la pasión enardecida , todo ese mundo de bajos sentimientos fatalmente encarnados en su pecho , el rencor , la envidia , el odio , la venganza , acababan por despertar se más vivaces , por primar de nuevo en él con la invencible exclusión de lo absoluto . 
            
A_fines_de año , una vez , entre un crecido número de sus condiscípulos , acababa ENTITY de bajar la ancha escalera que de el salón de grados llevaba a la planta baja . 
            
Iba y venía intranquilo , vagaba de un sitio a otro , se acercaba a los grupos , escuchaba hablar a los demás , con esa expresión extraña en el semblante de quien hace por oír y no acierta con lo que oye , ensimismado , absorto , abismado por completo en una preocupación única : su examen . 
            
Era que jugaba el todo por el todo él en la partida , que era cuestión para él de vida o muerte , se decía . Un resultado adverso , un fracaso posible , en la prueba a que iba a ver se sometido , importaba , no_sólo la pérdida de largos años de estudio , de una suma inmensa de constancia y de labor , sino , lo que era a sus ojos mucho más , el sacrificio de su venganza , su plan frustrado , sus esperanzas desvanecidas para siempre ; jamás en presencia de un rechazo , de una reprobación desdorosa que sobre él fuese a recaer , llegaría a sentir se con valor bastante para perseverar en la ardua lucha , para obstinar se con nuevo ardor en sus designios . 
            
Y presa de esa emoción invencible que despierta en el ánimo la vecindad de el peligro , se debatía en las angustias de la espera , aguardaba su turno ansioso y palpitante ; debía tocar le ese mismo día a él , calculaba que sería luego_de haber vuelto de almorzar los catedráticos , en las primeras horas de la tarde , según el orden de lista . 
            
Una idea además lo perseguía , fija , clavada en su cerebro ; aumentando sus zozobras , un triste presentimiento lo aquejaba con la implacable tenacidad de una obsesión . 
            
Dominado por la aversión profunda , irresistible , que llegara a inspirar le una de las materias encerradas en el programa de el año , había rehuido su estudio . 
            
Era en física , el coeficiente de dilatación de los gases . A el abordar por vez primera el punto , le había sido imposible comprender , se había afanado , se había ofuscado , había sido un laberinto su cabeza . En uno de esos ímpetus que le eran familiares , había estrujado entonces el libro , lo había cerrado con rabia y , jurando se no volver a abrir lo más en esa página , había hecho siempre como gala de cumplir su juramento . 
            
¡ Pero , cuánto y cuánto lo deploraba , le pesaba ahora , trece de el mes y viernes , pensaba , trece el número de la cuestión en el programa , trece su propio nombre en la lista ! ... 
            
¡ Bah ! , le sucedía luego exclamar en un brusco retorno sobre sí , preocupación , quimeras ... era estúpido , insensato dar oídos a semejantes absurdos , engendros de la ignorancia , vanas , necias aberraciones de la imaginación asustadiza de el vulgo . 
            
No le faltaba sino poner se a creer en brujerías , él también , en gettaturas y usar cuernos de coral como su padre después_de comprar reloj ... 
            
Sí , evidentemente , sí ... pero ¿ por qué , sin embargo , esa extraña coincidencia de tres trece reunidos ? 
            
Y una cavilación lo trabajaba , ocupaba su cabeza ; emanaba de el fondo de su ser una secreta y misteriosa influencia a la que le era imposible substraer se , un supersticioso temor , latente en él , a el culto de lo prodigioso , de lo sobrehumano , irresistiblemente lo arrastraba con todo el ahínco de el ciego fanatismo de su casta . 
            
El momento supremo se acercaba , iba la hora a llegar , a ser su nombre pronunciado ; solo , en_medio_de el silencio , saldría , se desprendería de entre los otros , avanzaría , se aproximaría a la mesa . 
            
El mismo , semejante a el reo que hace entrega de su persona , con mano trémula y vacilante , iría a sacar de la urna la bolilla , la primera , la última , cualquiera ... la bolilla augurosa , el número fatídico , cabalístico : trece ... ¡ era fatal ! ... 
            
Si se fuese , llegó a ocurrir se le de pronto , si faltase a el llamado de la mesa ... ¿ Por qué no ? — se puso a decir se en el vehemente empuje de su tentación , hostigado par el aguijón de el miedo ; ¿ qué mal le resultaría , a qué mayor daño se exponía , qué le podía suceder , en suma , con proceder así ? ... Perder el año ... y bien , ¡ qué le importaba , si sabía que de_todas_maneras , lo tenía perdido dando examen ! ... 
            
Sí , lo sabía , algo , un no sé qué , superior a él , se lo decía , estaba convencido , cierto de ello , con el bochorno en más de ver se reprobar . 
            
Sobre todo , podía buscar un pretexto , nada le impedía fingir se enfermo y volver , presentar se a el día siguiente , un sábado en_vez_de un viernes , un catorce en_vez_de un trece ... estudiaría entretanto , tenía todo ese día , toda una noche por delante ; sí , sí , ni_que hablar , no había que hacer , era mil veces mejor , se repetía obstinado en persuadir se , apareando la acción a el pensamiento , escurriendo se ya a lo largo de los claustros para ganar la calle . 
            
Pero , bruscamente , en un arranque de soberbia se detuvo ; ¿ qué dirían , qué pensarían los otros , qué comentarios irían a hacer ? 
            
Como si los viera , iban a estar cayendo le , haciendo farsa de él , interpretando de mil modos , a cual peor , su extraña desaparición , su inexplicable ausencia . Nadie , de fijo , creería en su embuste , ni uno solo de sus condiscípulos daría crédito a el cuento tártaro de su enfermedad , sabrían que se había ido de miedo , sería la burla a el día siguiente , el escarnio , el hazmerreír de toda clase . 
            
No , era indigno , indecoroso lo que intentaba , se quedaría , fuera_de ello lo que fuere , aguantaría , se había de saber obligar él a quedar se y a aguantar , exclamaba : " ¡ mandria , collón , gringo tachero ! " se llamaba en el rabioso desdén que de sí propio la conciencia de su flaqueza le inspirara . 
            
Resueltamente salió por fin a la calle , giró en_torno_de la manzana , entró en la librería de el ENTITY , compró un ejemplar de texto y con el libro oculto bajo la solapa de el paletó , volvió sobre sus pasos , penetró de nuevo en la ENTITY . 
            
Nadie debía haber , ni un alma en los altos ; dos_horas faltaban , una por_lo_menos , para que continuaran los exámenes ; tenía tiempo , trataría de poner se a el corriente de la cuestión , de aprender algo , aunque no fuese más que de memoria . Creía recordar que traía descrito el libro un aparato de ENTITY , lo estudiaría , vería de que se le quedase grabado en la cabeza , lo pintaría si_acaso en la pizarra , podría salir de apuros así . 
            
Y , amortiguando el ruido de sus pisadas , agazapado , haciendo se chiquito , de a dos , de a tres empezó a trepar los escalones . 
            
Se hallaba en efecto desierto el largo claustro arriba ... Sólo allá hacia el fin , entre el polvo de oro de los rayos de el sol penetrando oblicuamente , una silueta humana se alcanzaba a discernir . 
            
Pasaba , se deslizaba como un fantasma , se perdía en la encrucijada , volvía a pasar , a el ritmo acompasado de su andar , un andar de procesión , volvía a perder se . Llevaba , ya inclinada la cabeza , ya los brazos recogidos , ya caídos , suelto en lo vago la mirada , mientras , de el marmoteo incesante de sus labios , un susurro se escapaba , flotaba en el aire muerto como un confuso y sordo runrún de bicho que volara . 
            
Otro , otro que tal , otro bruto como él , otro infeliz , otro pobre porfiando tras de el mendrugo , se dijo , reconociendo a uno de sus condiscípulos ENTITY . 
            
Pero en el afán de no perder él mismo un solo instante , atareado , hojeando el libro ya , a el enfrentar el salón de grados , observó con extrañeza que había quedado abierta la puerta . 
            
¿ Por qué la habrían dejado así ? Un descuido sin duda de el portero o de el bedel . 
            
Y curioso y sobrecogido a_la_vez de involuntario pavor , en una irresistible atracción de condenado a la vista de el lúgubre aparato de su suplicio , medrosamente puso el pie sobre el umbral y se asomó . 
            
Le pareció mayor la inmensa sala en el silencio , más dilatada su bóveda , más alejado su fondo , de el que , semejante a un falso ENTITY , a algún ídolo enemigo , con el funesto emblema de su ENTITY enorme en el zócalo , el busto en bronce de ENTITY resaltaba . 
            
Hacia el centro , en_seguida , junto_a la pared de enfrente , la tribuna , la clásica tribuna apareció a su vista , ventruda , chata , tosca , desdorada , apolillada , respirando un aire a rancio , a ciencia añeja de sacristía , como un púlpito . 
            
Luego , aislada y solitaria en_medio_de un ancho espacio , como un escollo en el mar , la silla de el examinando , el banco de los acusados , el banquillo acaso , se decía , clavando en ella los ojos lleno de_sobresalto , ENTITY , su propio banquillo de reo , destinado a una muerte más cruel y más infamante mil veces que la otra . 
            
A media altura , por fin , sobre el muro de cabecera , una colección de pinturas quebrajeadas y polvorosas atrajo sus miradas : la efigie de los rectores de antaño , proyectando cada cual desde su marco , el apagado rayo de una mirada oblicua , turbia , muerta , siempre igual , incansable en la angulosa impasibilidad de sus rostros de frailes viejos . 
            
Y el estrado , los tradicionales , los vetustos sillones de baqueta y la mesa , abajo , imponente en su solemne aparato , tendida de damasco blanco y rojo , arrastrando el ancho fleco de su carpeta por la alfombra , mientras de entre el tintero , enorme , y más allá la campanilla , cuyo timbre de llamada era como una descarga eléctrica en el pecho , la urna , la urna fatal se destacaba de el conjunto , negra , fatídica , siniestra en su elocuencia muda de mito . 
            
Estaba allí , indefensa , abandonada , a_pocos_pasos de él a el alcance de su mano , estaba abierta , tenía dentro las bolillas , las treinta_y_seis bolillas de el programa , como ofreciendo las , como instigando lo a uno , como provocando lo . 
            
La sugestión , la idea de el mal llegó a poseer lo , bruscamente con una prontitud de luz de rayo , robar se una se le ocurrió . 
            
Podía elegir , llevar se la que quisiera , la que se le antojara , buscar en el montón el número de el programa que más a fondo hubiera estudiado , en el que más fuerte se sintiera ; guardar se la en el bolsillo , tener la escondida entre los dedos a el ir a meter la mano , hacer se el que revolvía y sacar la y mostrar la luego , como si sólo entonces la acabara de tomar . 
            
Era el éxito eso , el resultado de el examen asegurado , el voto de sobresaliente conquistado y quién sabía si hasta una mención honrosa en la mesa , ¿ por qué no ? ... ¡ tal_vez ! ... 
            
Era la victoria , sobre todo , el triunfo sobre los otros , su anhelo supremo , su aspiración colmada , su sueño , su acariciado sueño de venganza realizado . 
            
Pero era una mancha negra sobre la conciencia , eso también , la falta , el delito , el crimen ... ¡ De ese modo se empezaba , por miserias , por echar mano de un cobre , de un cigarrillo , se acababa por robar una fortuna ! ... 
            
¿ Quién , una vez dado el primer paso , era capaz de decir dónde iba a detener se , hasta qué fondo de abyección podía arrastrar la pendiente resbaladiza de la culpa ? 
            
¿ Pero no exageraba acaso ... alarmado , atemorizado sin razón , no desfiguraba el alcance , la trascendencia de el acto que intentaba , el carácter que éste revestía ... era realmente un delito , un robo ... a quién dañaba , a quién perjudicaba , a quién despojaba de lo suyo ? ... 
            
¿ No podía ser mirado , reputado más bien como una mera travesura , una superchería , una cábula de estudiante , sin seriedad , sin importancia , hasta inocente , si se quería , imaginada sólo con el fin de ver se libre de un mal trago , de sacar se el lazo de el cuello , una simple diablura de muchacho , en fin ? ... 
            
Y , ¡ qué diablos ! aun admitiendo lo contrario bien pensado , eran historias ésas . No estaba sujeta a reglas fijas la moral ; el bien y el mal eran relativos , contingentes como todo lo que era humano ; dependían de mil diversas causas , de mil diversas circunstancias ; el tiempo , el lugar , el medio , la educación , las creencias . Lo que en un punto de la tierra se admitía , se rechazaba en otro , lo que antes había sido aceptado como bueno , venía a ser declarado malo después y ni aun el asesinato , ni aun el incesto mismo , el monstruoso y repugnante incesto , había dejado de tener su hora de triunfo , consagrado , santificado a la luz de el sol , a la faz de ENTITY y de los hombres . 
            
Todo el hueco palabreo de su escolástica , todo el indigesto bagaje de su filosofía , adquirido dos años antes en clase , era sacado a luz , puesto a contribución por él en abono de su causa . 
            
Tenía sus ideas , sus principios , sus doctrinas de las que no cejaba un ápice , él ; era utilitario , radical y declarado en materia moral ; un acto , una acción cualquiera podía ser buena o mala , según el provecho o el daño que de ella se sacara . 
            
Tal había sido siempre su regla , su norma , su criterio , así entendía las cosas él ; marchaba con su siglo , vivía en tiempos en que el éxito primaba sobre todo , en que todo lo legalizaba el resultado . Lo demás era zoncera , pamplinas , paparruchas , el bien por el bien mismo , el deber por el deber ... ¿ dónde se veía eso ? ¡ que se lo clavaran en la frente ! — exclamaba haciendo alarde de un cinismo mitad verdadero y mitad falso , entre ficticio y real , afectado , forjado como una arma de defensa , como la justificación buscada de el móvil de su conducta y tendencial a_la_vez , íntimo en él , inherente a el fondo mismo de su ser . 
            
La cuestión , lo único esencial y positivo , lo único práctico en la vida , era saber guardar las formas , manejar se uno de manera a quedar siempre a cubierto , garantido , a no dar_a_conocer el juego ni exponer se ... 
            
¿ Exponer se ? ... Eso , eso más bien merecía tenerse_en_cuenta , eso podría ser serio ... que fuera a encontrar se atado él , a enredar se en las cuartas , a asustar se a lo mejor , que le pisparan la bolilla entre los dedos , o se le fuese a caer de la mano , o de algún modo , con el susto , llegase a quedar colgado ... 
            
¡ ENTITY ! ... no dejaba de tener sus bemoles el negocio ... 
            
Indudablemente lo más cauto , lo más prudente era no meter se en honduras , el mejor de los dados es no jugar los ... tanto_más_que por_mucho_que se obstinase en cerrar los ojos a la luz de la verdad , no podía dejar de convenir en que era feo , en que era mal hecho en suma aquello ... no , no había vuelta que dar le , se lo estaba diciendo a gritos la conciencia . 
            
Y , sin embargo ... ¡ lástima grande renunciar a la bolada ! ... habría sido clavar una pica en ENTITY , caso de salir le bien ... 
            
Como en un último pudor de virgen que se da , la vacilación , la duda , el recelo de lo desconocido , la aprensión a el incierto más_allá_de la primera vez , un momento lo contuvieron . Pero la urna maldita , semejante a un mensajero de el infierno , lo atraía , lo fascinaba , derramaba sobre él todo el demoníaco hechizo de la tentación . 
            
Vanamente se exhortaba , luchaba , se resistía ; le era imposible desviar de ella la vista , la seguía , la envolvía a pesar suyo en un ojeo avariento de judío . 
            
ENTITY , irresoluto aún , hizo un paso , sin querer , como empujado . Se figuró que el otro , el que andaba caminando por el claustro lo miraba ; bestia , imbécil , no partir lo un rayo , no reventar , no caer se muerto ... ¡ bien podía haber se ido a repasar a el seno de la grandísima perra que le había tirado las patas ! ... 
            
Pero no , volvía la espalda , en ese instante ... Entonces , como arrebatado de el suelo por el azote de algún furioso huracán , con todo el arrojo de los valientes , con todo el amilanamiento de los cobardes , incapaz de discernir , sin mínima conciencia de sus actos , como si contemplase a otro en su vez , se vio ENTITY de pie junto_a la urna . Había metido la mano , había tenido la sensación de una mordedura de plomo líquido en las carnes ; erizado de terror , la había sacado ; las bolillas chasqueaban , se entrechocaban , saltaban en tropel , como hirviendo ... ¿ en la urna ? ... sí , trasformada en una caldera enorme de brujas , y voces , varias voces , tres o cuatro , lo habían chistado , lo habían llamado , brevemente , secamente , ¡ pst , ep , eh ! de una ventana , de la puerta , de arriba , de allá atrás . 
            
Como en un fulminante acceso de locura , presa de un pánico cerval permaneció un momento inmóvil , pasmado , estupefacto . 
            
Luego , en un endurecimiento de todo él , logró arrancar se de allí , pudo andar , llegó a correr y como quien huye de el fuego que va quemando le la ropa , afuera , en el claustro ya , echó a ver lleno de asombro que llevaba apretada en la mano una bolilla ... ¡ la había robado ... o más bien no , ella sola había debido meter se le entre los dedos ! ... 
            
Era tiempo ; el ENTITY , los catedráticos , los otros estudiantes , subían , asomaban por la escalera . 
            
¿ Los vio , los oyó ENTITY ? Tenía los ojos turbios de sangre , los latidos de su corazón le hacían pedazos el tímpano . 
            
Guarecido , acurrucado en un hueco de la pared , su instinto solo , su maravilloso instinto de zorro lo había salvado . 
            
Seguro de el terreno que pisaba , dueño absoluto de sí mismo , la palabra brotaba de sus labios fácil , fluida , franca , en el recogido silencio de la sala ; con el brillo y la pureza de el cristal sonaba el timbre de su voz que la emoción ligeramente estremecía . 
            
Allá , tal_vez , en el fondo , para un ojo observador , un vacío , un punto negro habría podido acusar se , una ausencia de acabada claridad , de precisión en el juego de las ideas , algo como esas masas de sombra , vagas , indecisas , que suelen flotar a la distancia , empanando la diáfana pureza de el espacio en días de sol . 
            
Se habría dicho una ficción , por momentos , una falsa imitación más bien , de saber y de talento , el oropel de una apoteosis de teatro , trabajada , artificial , la luz de el gas simulando el sol . 
            
Fue un triunfo , sin embargo , un momento espléndido de triunfo . La más alta , la más honrosa de las clasificaciones ; una especial mención de los miembros de la mesa , felicitando a ENTITY por su soberbio examen ; el aplauso general , los parabienes de sus compañeros , aun de aquellos cuyo altanero desdén más dolorosamente había sentido siempre pesar sobre él y que , con la sonrisa en los labios , se le acercaban ahora , le estrechaban solícitos la mano . 
            
E iba a ser publicado todo eso , pensaba lleno de orgulloso júbilo ENTITY , vería se en letras de imprenta él , su nombre , su oscuro , su desconocido nombre , el nombre de el " hijo de el gringo tachero " aparecería en las columnas de la prensa , circularía de_mano_en_mano , rodeado como de una aureola brillante de fama y de prestigio . 
            
¡ Oh , qué le importaban los quebrantos de el pasado , las horas mortales de lucha y decaimiento , el torrente de hiel que había apurado , las ofensas , los vejámenes sufridos , las vergüenzas devoradas en silencio , la larga , la interminable cadena de sus padecimientos ! ... 
            
¡ Eso y otro tanto y más y más , mil veces habría tenido el coraje de sobrellevar resignado , por un minuto , por un segundo solo en que llegase a sentir se harto , como ahora , de la dicha soberana de vengar se ! ... 
            
Existía en la calle ENTITY , entre ENTITY y ENTITY , un llamado " Café de los Tres ENTITY , cuya numerosa clientela en gran parte era compuesta de hijos de familia , empleados públicos , dependientes de comercio y estudiantes de la ENTITY y de la ENTITY . 
            
Su dueño , un bearnés gordo , ronco , gritón , gran bebedor de ajenjo , pelado a la mal content e insigne disputador de achaques en historia guerrera y de política , tenía , leguleyo a medias él mismo , una predilección marcada por los últimos . 
            
Iba , en su profundo amor a la ciencia representada para él por el gremio estudiantil , hasta hacer crédito a sus miembros de la hora de mesa y de el chinois en épocas adversas de pobreza . 
            
Tras de la maciza puerta de calle , otra de vidriera conducía a un vasto local donde tres billares , grasientos bajo la llama nublosa de los quinqués , en_medio_de una eterna nube de humo , se escalonaban abonando el letrero de la muestra . 
            
Se veía , entrando a la izquierda , un mostrador forrado de cinc , luego un estante provisto de el surtido para el despacho diario : botellas de licores , frascos de frutas en conserva , tarros de cigarrillos , cajones de cigarros hamburgueses , mientras junto_a varias mesas de fierro , más allá , guardando las distancias como pelotones en marcha , unas cuantas docenas de sillas se alineaban y , sobre el papel pintado de la pared , colgaba una colección de estampas iluminadas representando batallas ganadas por ENTITY . 
            
Pero algo de_segunda_mano había además oculto a las miradas indiscretas y profanas de la plebe , un ramo reservado de el negocio , una dependencia secreta de la casa , especie de bastidor de introtelón a el que un oscuro pasadizo lateral , independientemente desde la calle facilitaba el acceso . 
            
Era , sobre la cocina donde hervían los tachos de café , en los fondos , un cuarto grande , de alfombra de chuce , cortinas blancas de algodón , cieloraso de lienzo , empapelado , muebles de el país y un olor insoportable a cucaracha . Se subía a él , por una escalera de pino apolillado , a la intemperie . 
            
En ocasiones , mediante un lucro razonable , solía su dueño poner lo a disposición de los amigos ; no sin ciertas reticencias , cuchicheando en los rincones y bajo palabra formal de silencio y discreción : cuestión de no comprometer de puro bueno y complaciente el crédito de la casa . 
            
Pero lo abría , lo ventilaba , hacía sacudir el polvo en carnaval , a el iniciar se los bailes ; las ganancias en esa época se presentaban gordas y , adiós entonces moral y miramientos ; noche a noche , de las dos_de_la_mañana en adelante era un train a tout casser . 
            
Allí también , concluido el año , solían citar se entre estudiantes ; los amigos de el mismo curso , a festejar con una cena en que había pavo , tajadas de jamón y hasta champagne por veinticinco_pesos " a_escote " la " sacada de clavo de el examen " . 
            
Y ocho o diez de los de la clase de ENTITY y él entre ellos acababan de instalar se alrededor_de la mesa , alegres , charlatanes , mientras esperaban que empezase el mozo a traer la cena , hablando cada cual , sin_ton_ni_son y a todo azar , de lo primero que caía a mano : el espíritu liviano , retozón , como en asueto , después_de los mortales meses de estudio y sujeción , ganoso el cuerpo recobrado , aguzado el apetito , como en una revancha de la bestia puesta a dieta . 
            
Había cesado la obsesión , la constante , eterna pesadilla ; había pasado la nube negra de el examen , era como otro mundo que empezara , todo lo veían color de rosa ahora , o no más bien , nada veían , porque nada miraban , ni nada les importaba la bienaventurada indolencia de seis años . El problema eterno de la vida , el porvenir , las batallas de el futuro , sus dudas , sus azares , sus zozobras ... ¡ Bah ! mucho se les daba a ellos de porvenir , de futuro ... los tres meses de vacaciones de el presente les bastaba , les sobraba a la dicha de existir . 
            
Uno , a los postres , se levantó y brindó , hizo un discurso en que la ciencia , el amor , la libertad , la democracia , las gotas de rocío , la patria , el canto de los ruiseñores , los pétalos de las flores y otras cosas , mezclado todo , revuelto , confundido , era , como resaca a el mar , implacablemente acarreado aguas abajo en el atropellado torrente de la palabra . 
            
Varios de los otros , estimulados por el ejemplo y sobreexcitados por el vino , se apresuraron a imitar lo , pidiendo todos por fin que hablara el héroe de la jornada , el voto de distinguido con mención ; a ver , que dijera algo , que se mostrase él también ... 
            
¡ Hablar ENTITY , improvisar ... y qué habría dicho ! ... 
            
¡ Oh ! mientras de pie sus compañeros , brillante la mirada , encendida la mejilla , la copa en alto , dejaban sin violencia correr la fecunda fuente de su labia , él abstraído , ensimismado , allí , solo en su adentros , trabajosamente se ensayaba , buscaba , procuraba dar forma a el pensamiento , poner a prueba una vez más la medida de sus fuerzas , y , una vez más , ¡ infeliz ! era asaltado por la triste y dolorosa persuasión de su impotencia . 
            
Nada ... ni una frase , ni dos palabras siquiera , sensatas , pertinentes , atinadas , se habría creído capaz de hacer brotar de sus labios ... nada . . sentía su cabeza seca como los vasos de ENTITY dispersos sobre el mantel . 
            
Y , con esa insistencia grosera y desmedida que comunica el vino , urgido , apremiado a gritos por sus compañeros , sin saber qué excusa dar , ni qué decir , ni qué hacer , como rompiendo se le a pedazos en_medio_de la algazara , el corazón le latía , le silbaban los oídos como en un tiro a_quemarropa , confusas , revueltas , enmarañadas sus ideas , semejantes , en el brusco agolpamiento de su sangre , a las piezas de una máquina que acabara de estallar . 
            
Lejos_de ceder los otros , sin embargo , seguía la grita , porfiada , atronadora . Lo habían rodeado , lo agarraban , lo tironeaban los más borrachos ; " ¡ que hable , que hable ... sí , señor , tiene que hablar ! " 
            
¿ Borrachos ? ... sí , lo estaban por desgracia suya , se les había ido en_mala_hora el vino a la cabeza ... 
            
Pero ... ¿ pero por qué entonces no se daba él mismo por tal , ideó de pronto y hacía por ver se libre de ese modo , no era lo más natural , lo más factible que le hubiese acontecido lo que a los demás , no quedaba así todo explicado , su empecinado silencio , su actitud ? ... 
            
¡ Imbécil , no haber se le ocurrido antes eso ... qué mejor pretexto quería ! 
            
Y con toda la destreza , con la artimaña de un cómico , simuló hallar se ebrio él también ; embotó la vista , separó una de otra las piernas , ladeó el cuerpo , como descuajado en la silla cabeceaba , babeaba , tartamudeaba , pedía más vino . 
            
— Está mamau el gringuito — riendo se a carcajadas prorrumpieron en coro los demás — , miserablemente mamau ... angelito ... ¡ que la acuesten a la criatura ! ... 
            
Bien pronto , en un descuido , desviada de él la atención , pudo salir ENTITY sin ser visto , bajó en puntas de pies la escalera y perdiendo se entre las sombras espesas de el zaguán , ganó la calle : 
            
— Se ha hecho perdiz , se ha hecho humo el napolitano ... ¡ Ah , canalla sinvergüenza ! ... ¡ Ha de estar por ahí escondido , durmiendo la mona o echando el alma en algún rincón ! ... 
            
Salieron los otros a su vez , buscaron , registraron con un ahínco , con un encarnecimiento de perros ratoneros , volvieron de arriba abajo la casa , preguntaron a los mozos , a el patrón ; ninguno de ellos lo había visto , nadie supo dar razón de el desaparecido . 
            
— ¡ A el bajo , a los bancos de el paseo se ha de haber largau cuando menos a tomar el fresco el muy mandria ! ... — dominando el confuso toletole saltó de pronto como inspirada una voz . 
            
¡ Seguro , pues , era claro , era evidente ... no haber caído antes en cuenta , zonzos ! ... 
            
Y resolvieron sin_más_ni_más dirigir se todos a el bajo . 
            
Pero en la esquina , a mil leguas ya de el objeto que los llevaba , porque sí y como si un viento los empujara , siguieron calle derecha a el ENTITY . 
            
Caminaban como en tropel , pisando se los talones , hablando a un tiempo en alta voz , pidiendo el fuego a las transeúntes , sin echar de ver que llevaban ellos mismos encendidos sus cigarros . 
            
No faltó , frente_a el atrio de la ENTITY , quien declarara que no pasaba de allí ; se obstinara como caballo empacado , se sentase sobre los escalones de el pretil y comenzase a entonar a_voz_en_cuello el himno patrio . 
            
A el más alegre en la plaza ENTITY , una melancólica tristeza de súbito lo invadió , un doloroso recuerdo se despertó en su memoria : misia ENTITY , su madrina , una que le regalaba masaco te de chiquito , que lo había asistido de el sarampión y que era íntima de la madre , se encontraba enferma en cama , de mucha gravedad . 
            
¡ Y era un miserable él , un gran culpable , un gran canalla de haber se puesto en ese estado en andar así , " tomau " , cuando quién sabía , no estuviese ya en las últimas la pobrecita señora , agonizando o tal_vez muerta ! ... 
            
Y , poseído de cruel remordimiento , no tardó en soltar el llanto a sollozos , quiso desde allí , desde allí mismo y sin pérdida de tiempo ir a saber , a indagar , a tomar informes en la casa , a ofrecer a la familia o , en último caso , si era que tarde acudía por su desgracia , a tener el consuelo , dijo , de ver la a la finada . 
            
Este primero , luego aquél , y otro después , de a uno , de a dos , se dispersaban , emprendía por su lado cada cual . Llegaron a comedir se los que por efecto de el aire fresco de la noche empezaban a sentir sus cabezas despejadas ; mansamente resignados , prestaban su ayuda a los demás , hasta la puerta de sus domicilios respectivos los llevaban , se abstenían de poner ellos mismos el pie sobre el umbral , temerosos de que una parte " les ligara " , de rechazo en alguna furiosa filípica paterna . 
            
Y poco_a_poco así , vino a quedar disuelta a el fin la comitiva . 
            
¿ Qué había sido de ENTITY entretanto , cómo acababa su noche , por qué su clandestina salida , su brusca desaparición de entre los otros , por librar se de ellos acaso , de sus bromas majaderas y cargosas de borrachos ? 
            
No ; creyendo lo dominado por los efectos de la embriaguez habían desistido ya de su empeño de hacer lo hablar , acababan de dejar lo en paz , sin más preocupar se para nada de su persona , de olvidar lo por completo , como olvidan los muchachos el juguete que ya no los divierte . 
            
¿ Y entonces ? 
            
¡ Oh , mal habría podido disimular se lo ! era que el espectáculo de aquella franca alegría , de aquella expansión sincera y sin dobleces entre amigos , en_medio_de un compañerismo exento de mezquindades y miserias , le hacía daño a él que respiraba el odio y la venganza , en cuyo corazón sentía sólo que la envidia , una baja rivalidad , una ruin emulación tenía cabida . 
            
Era que la vista de sus condiscípulos gozosos , satisfechos y felices de la felicidad propia y de la ajena , prodigando , en el impulso generoso de sus almas , el elogio y el aplauso a los demás , mientras hacían ellos mismos gala y como lujo de su ingenio , había concluido por tornar se le , a la larga , odiosa , inaguantable . 
            
Por eso había salido , se había escapado , se había escurrido entre las sombras , como un ladrón había fugado de allí ; porque era hiel la saliva que tragaba , porque se ahogaba , se sofocaba , porque el aire le faltaba en aquella atmósfera elevada y pura , como falta a los reptiles donde se ciernen las águilas . 
            
Sí , por eso , por eso , nada más que por eso , exclamaba , se lo decía se lo repetía en un alarde de pordiosero que se complace en exhibir las llagas de su cuerpo . 
            
Pero , desde el fondo entonces de su conciencia sublevada , un grito se levantaba de recriminaciones y de protesta , como extraño , como de otro , una voz que lo acusaba , que le enrostraba sus flaquezas , la ausencia en él de todo impulso generoso , de todo móvil desinteresado y digno , su falta de altura y de nobleza , sus procederes rastreros , sus torpes y groseros sentimientos , la perversión profunda , la abyección , en fin , de su corazón y de su espíritu , esa abyección moral en que se veía , en que se sentía caer , mayor y más completa cada vez , a_medida_que de el esbozo de el niño , la figura de el hombre se desprendía . 
            
Y habría querido él no ser así , sin embargo , había intentado cambiar , modificar se , día a día no se cansaba de hacer los más sinceros , los más serios , los más solemnes propósitos de enmienda y de reforma ; sí , a la par que de vergüenza , en el hondo sentimiento de desprecio que a sí mismo se inspirara , con las ansias por vivir de quien siente que se ahoga , no había cesado de agitar se , de debatir se desesperado en esa lucha ; sí , a todo el ardor de su voluntad , a todo el contingente de su esfuerzo , mil veces había apelado ... inspirar se , retemplar se , redimir se en el ejemplo de lo bueno , de lo puro , de lo noble , que en torno suyo veía , resistir , sobreponer se a esa ingénita tendencia que lo impulsaba a el mal . 
            
¡ Vana tarea ! ... Obraba en él con la inmutable fijeza de las eternas leyes , era fatal , inevitable , como la caída de un cuerpo , como el transcurso de el tiempo , estaba en su sangre eso , constitucional , inveterado , le venía de casta como el color de la piel , le había sido trasmitido por herencia , de padre a hijo , como de padres a hijos se trasmite el virus venenoso de la sífilis ... 
            
¡ Miserable ... miserable ... miserable ! ... ¡ Se agarraba desesperado , llorando , la cabeza , crispaba los dedos entre el pelo , se lo arrancaba a mechones , maldecía , blasfemaba , chocaba con la frente en la pared , rabiosamente , salvajemente y , cegado por el llanto y aturdido por los golpes , vacilaba , tropezaba , a la luz apagadiza de los faroles de aceite , se bamboleaba en las aceras de los lejanos arrabales de su casa , como cayendo se de borracho también él ! ... 
            
La acción incesante y paulatina de el tiempo , la verdad , la realidad palpada de_día_en_día , de hora en hora , lentamente habían ejercitado su ineludible influencia sobre el ánimo de ENTITY familiarizado más y más , avezado , hecho por fin a la idea de eso que a sus ojos había alcanzado a tener la brutal elocuencia de los hechos : su falta de aptitudes y de medios , la ausencia en él de toda fuerza intelectual . 
            
Y un desaliento , una indiferencia profunda , completa , llegó a invadir lo , un sentimiento de fría conformidad que , más que la resignación de el vencido , era la indolencia de el cínico . 
            
Tiró los libros , dejó , cortó su carrera en derecho . ¿ Para qué , si no podía , qué le era dado esperar en el mejor de los casos , en el supuesto de que a_trueque de seguir llevando una vida de bestia de carga y merced sólo a la indulgencia de sus maestros , le fuese en fin otorgado su diploma ? ¡ Defender pleitos de pobres , ganar apenas para no morir se de hambre , esquilmar a el prójimo , explotar a algún dejado de_la_mano_de ENTITY que tuviese la desgracia de caer en poder suyo , vegetar miserablemente en_calidad_de adscrito a algún otro estudio , a la sombra de la reputación y de el talento ajenos , relegado a el último plan , haciendo de tinterillo , de amanuense y por_cuatro_reales que le pagasen ! ... 
            
O , cuando más , que en eso solían ir a parar los de su estofa , conseguir a_fuerza_de pedidos y de empeños algún nombramiento de ENTITY y resolver se a vivir entre la polilla de los expedientes y a quemar se las pestañas diez o doce_horas por día , para que nadie , en suma , se lo agradeciera ni se acordase de él . 
            
No , maldito lo que la cosa le halagaba , y últimamente , maldito lo que le importaba tampoco ... ¡ Estaba cansado , fastidiado , dado a los diablos ya ! ... 
            
ENTITY zonzo sería buen imbécil , con semejante perspectiva por delante , de estar devanando se los sesos , perdiendo los mejores años de su vida , cuando se hallaba en edad de gozar , de divertir se , y no le faltaba , por_lo_pronto , con qué poder hacer lo . 
            
La vieja tenía sus pesos , su renta , su casa ; ¡ para qué servía la plata , sino para gastar la ! Mañana se moría uno ... Pero no le había de suceder a él , eso no , que se le fuese la mano , no había de ser como muchos de sus conocidos , que agarraban y la tiraban , sin mirar para atrás , sin_ton_ni_son ... ¡ hasta por ahí nomás y gracias ! ... 
            
Sin embargo , comer puchero y asado , beber vino carlón de el almacén y vivir en los andurriales , en_medio_de la chusma , entre el guarangaje de el barrio de el alto ... Le habría gustado una casa , aunque hubiese sido chica , en la calle ENTITY como entre ENTITY y ENTITY , por_ejemplo , a esas alturas , en el barrio de tono , donde no se veían sino familias decentes , estar allí él también , vivir entre esa gente , poder mostrar se , salir , parar se en la puerta de calle los domingos , a la hora en que pasaban las pollas a el ENTITY . 
            
Soñaba con tener tertulia en ENTITY , con ir en coche a ENTITY , hacer se vestir por ENTITY o ENTITY , ser socio de los dos clubs , el ENTITY y el ENTITY , de este último sobre todo , cuyo acceso era mirado por él como el honor más encumbrado , como la meta de las humanas grandezas , y frente_a el cual , a el retirar se a su casa de ENTITY , solía pasar en noches de baile , contemplando desde abajo la casa bañada en luz , como contemplaba las uvas el zorro de la fábula . 
            
¡ Oh , si pudiera , si de algún modo llegara a conseguir , si alguno de sus condiscípulos quisiera encargar se de presentar lo , de apadrinar lo , de empeñar se en su favor ! ... 
            
¡ Pero cómo , siendo quien era , iba a atrever se él , con el padre que había tenido , con la madre , una italiana de lo último , una vieja lavandera ! 
            
No era juguete , era serio , era peludo el negocio ese . Había de socios , según decían , una punta de camastrones , unitarios orgullosos y retrógrados que manejaban los títeres y no entendían de chicas , que le espulgaban la vida a uno y le sacudían , sin_más_ni_más , por quita me allá esas pajas , cada bolilla negra que cantaba el credo . 
            
¡ Su padre ... menos mal ése , se había muerto y de los muertos nadie se acordaba ; pero su madre viva y a su lado , estando con él , era una broma , un clavo , adónde iría él que no lo vieran , que no supieran , que no le hiciese caer la cara de vergüenza con la facha que tenía , con sus caravanas de oro y su peinado de rodetes ! 
            
Una idea fija , pertinaz , un único pensamiento desde entonces lo ocupó , llenó su mente ; ver se libre , deshacer se de ella : la enfermedad de la pobre vieja fue el pretexto : 
            
— Está siempre padeciendo ahí mamá usted , con esa tos maldita que no le da descanso . ¿ Por qué no se resuelve y hace un viaje a ENTITY ? El aire de el mar le había de sentar , ve a su familia , se queda allá unos meses con ella y después vuelve ; yo la espero . 
            
Se rehusó , protestó en un principio la infeliz : 
            
— ¿ A ENTITY yo ... dejar te a ti , mi hijito , ir me tan lejos enferma y sola ... estás loco , muchacho ... y si me muero y si no te vuelvo a ver ? ... 
            
Si se hubiese mostrado dispuesto a acompañar la él ... todavía , fuera otra cosa así ... no decía que no , lo pensaría y consiguiendo dejar alquilada la casita y arreglando previamente sus cosas , su platita ... 
            
Pero no podía ENTITY , no había ni qué pensar en eso , se lo impedían sus estudios , sus tareas , era cuestión para él nada menos que de su porvenir , de su carrera . 
            
A el fin llorosa y triste , profundamente afectada , pero incapaz de oponer una seria resistencia , a el ascendiente , a el absoluto dominio que , en su cariño infinito de madre , inconscientemente había dejado que ejerciese sobre su ánimo ENTITY , concluyó por ceder y resignar se . 
            
Bien sabía , bien lo comprendía que era de_balde todo , que su mal no tenía cura . ¡ Pero cómo decir le que no a el pobrecito ! ... Lo hacía por ella , por su bien , porque veía que no le daba alivio la enfermedad . 
            
¡ Cuánto y cuánto debía querer la su ENTITY cuando así se conformaba con separar se de ella ! 
            
Corto tiempo después , habilitado de edad y en posesión de un poder amplio de la madre , se quedó solo ENTITY , se vio independiente a los veinte años , dueño absoluto de sus actos , desligado , se decía , de todo vínculo en la tierra , libre , en fin , exclamaba , de realizar a su antojo el programa de vida que se había trazado . 
            
Pero , con gran descontento suyo , una primera y seria dificultad no debía tardar desde_luego en producir se . La casa de la calle ENTITY había sido alquilada en mil_pesos ; daban mil_quinientos los títulos de fondos públicos ; de el total , había que descontar cien_francos por mes para la madre ; el resto era para él . 
            
A el ausentar se aquélla , le había hecho entrega de una suma de dinero , sus ahorros , veinte_mil_pesos que había economizado mes a mes en los gastos de la casa . 
            
Podía , ¡ lo que ENTITY no permitiera ! llegar a enfermar se su hijo , precisar médico y botica , ver se en alguna que otra urgencia , y era bueno siempre que le dejara de_reserva esa platita . ¿ Con qué necesidad andar pidiendo a los otros el favor ? 
            
— Pero , ¿ y usted , mamá ? 
            
— ¡ Oh ! , no te aflijas por mí ; teniendo el pasaje pago yo ¿ para qué más ? 
            
Con esa cantidad — una fortuna , nunca había visto tanto dinero junto él — sin mínima preocupación de lo futuro , de lo que podría ser de él más tarde , se dio ENTITY a vivir costosamente . 
            
Empezó por alquilar dos vastas piezas , sala y dormitorio , en el piso principal de el ENTITY sobre el frente . Almorzaba , comía y cenaba diariamente en el ENTITY , iba a los teatros , de_un_lado_a_otro , recorría la ciudad en carruajes de alquiler , los tenía de cuenta suya estacionados largas horas a la puerta , se ordenó varios trajes en lo de ENTITY , compró ropa blanca , guantes , sombreros de ENTITY y noche a noche , por los contornos de la ENTITY , se le veía rodar en horas avanzadas , penetrar a las casas de puerta de reja de las calles ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
No había transcurrido , sin embargo , un mes , cuando , a ese paso , observó con extrañeza , sorprendido , que su caudal inagotable se agotaba , que empezaba a ver el fin de sus veinte billetes de a mil_pesos ; quedaba apenas un resto en el fondo de su bolsa . 
            
¿ Y cómo ahora , con sólo dos_mil_pesos papel de renta a el mes , hacer_frente a la serie de erogaciones que había pensado efectuar , proceder a su instalación definitiva , tener carruaje suyo , pagar sus gastos , llenar las exigencias de el género de vida a que aspiraba ? 
            
Imposible ; costaba más el alquiler de la casa , de una casa en el centro como la que él quería . 
            
Había contado sin la huéspeda ... dos_mil_pesos ... ¡ lejos iba a poder ir con semejante miseria ! ... Creía tener mucho más ... 
            
Y no había vuelta que dar le entretanto , no había qué hacer , mal que le pesara fuerza era conformar se , renunciar a sus proyectos , a sus pretensiones ridículas de hijo y de grandeza ... ¡ mire qué figura también la suya , querer dar se aires con eso ... gran puñado eran tres moscas ! — exclamaba para sí confuso y avergonzado , en una sorda humillación , como si hubiese sido una mancha , algo infamante su relativa pobreza . 
            
Se aplicaba , hacía sus cálculos , sus cómputos , de nuevo los volvía a hacer , los rehacía , contaba , ponía de lado , trataba de distribuir , de dar destino conveniente a su dinero : los gastos materiales y primeros de la vida , la casa , la mesa , la ropa por una parte , por otra lo accesorio , el teatro y el café , el carruaje , el cigarro — le gustaba fumar bueno a él — , las mujeres , siempre se le irían en eso unos cuatro o cinco papeles de cien_pesos por_lo_menos ... 
            
Pero nada , ni cerca , no daba , por_mucho_que tratara de estirar la cuerda , no alcanzaba , no le quedaba decididamente otro remedio que confesar se gusano , hacer de tripas corazón y reducir en grande sus gastos . 
            
Ante todo , lo esencial para él eran las formas , la apariencia : andar paquete , pasear se de habano por la calle de la ENTITY y que no le faltaran nunca cincuenta_pesos en el bolsillo con que poder comprar entrada y asiento para el ENTITY . 
            
Lo demás , aunque tuviese que apretar se la barriga y comer en los bodegones y dormir en catre de lona , eso , ¡ cómo había de ser ! ... ése era negocio suyo , allá se las compondría él ... 
            
No había para qué andar mostrando la hilacha , sobre todo , dando indicios , haciendo lo saber , publicando lo a son de pitos y tambores . 
            
Habló a el dueño de el hotel , se ajustó con él y cambió de habitación . Aun cuando era pequeño el cuarto , oscuro , húmedo , apestando a letrina y en el piso de los sirvientes , que lo viesen salir siquiera de la casa , algo era algo , poder decir uno que vivía en el ENTITY . 
            
Fue en_seguida y se abonó , tomó posesión en la ENTITY ; cuatrocientos_pesos en salita aparte ; comía temprano , antes que se llenara de gente todo aquello . 
            
Y suprimiendo luego los desembolsos inútiles , superfluos , eso de tener porque sí coche a la puerta , de pasar la mitad de su tiempo metido en las casas públicas , de andar tirando el dinero en guantes , perfumes , bastones , docenas de corbatas , consiguió a el fin llegar a balancear mal que mal su presupuesto . 
            
Iba a la ópera en ENTITY una mujer joven , una niña casi . 
            
Era morena y muy linda ; a su vez que llena de formas , delgada y fina ; como una luz de esmalte negro , brillaba , se desprendía en hoscos reflejos de la órbita ojerosa de sus ojos y , mientras revelando un intenso poder de sentimiento , su nariz afilada , ancha de fosas , se dilataba , nerviosamente por instantes se contraía bajo la impresión melódica de el sonido o la atracción de el juego escénico , en su boca de labios gruesos y rojos , todo el calor , todo el ardiente fuego de la sangre criolla se acusaba . 
            
Ocupaba un palco de primera fila , con los suyos , el padre , la madre . ENTITY enfrente , desde su tertulia de punta de banco , noche a noche fijaba en ella los anteojos . 
            
Había indagado , había tomado informes , se llamaba ENTITY , era hija de un hombre rico , dueño de_muchas_leguas de campo y de muchos miles de vacas , poseedor de una de esas fortunas de viejo cuño , donación de algún virrey o algún abuelo , confiscada por ENTITY , y decuplada de valor después_de la caída de el tirano . 
            
Sabía ENTITY quién era , de nombre , un nombre de todos conocido , mil veces lo había oído pronunciar . 
            
¿ Qué propósito entretanto lo animaba , qué fin lo guiaba , por qué miraba a la hija , así , tenaz , obstinadamente ; en un exquisito instinto de artista lo atraía , cautivaba sus ojos la sola contemplación de la belleza en la mujer , o hablaba en él acaso un sentimiento , y entonces , qué sentimiento , era un capricho el suyo un simple pasatiempo , puramente un juguete de muchacho irreflexivo , o era serio , era afecto verdadero , era amor lo que sentía , una pasión que en su ser se despertara ? 
            
El artista , él capaz de delicados refinamientos , hombre de pasión él ... ¡ bah ! ... 
            
Le gustaba , era muy rica la polla , a besos se la comería , ¡ quién le diera andar bien con ella , tener su bravo camote de el país con una así , de copete , de campanillas ... aunque más no hubiese sido , por_lo_pronto , que de ojito , que se fijara en él , que le hiciese caso ... después ... quién sabía después , tantas vueltas daba el mundo ! ... hasta muy bien podía formalizar se , poner se serio el asunto con el tiempo ... ¿ por qué no ? ... Cuando estaba por ser la primera vez tampoco . Todo dependía de la muchacha , de que llegase a querer lo ... ¡ Y qué bolada para él lograr a el fin injertar se en la familia ! 
            
Porque eso debía buscar , bien pensado ése era el tiro , dar con una mujer que tuviese el riñón forrado y atrapar la , ver de casar se con ella . 
            
Estudiar , trabajar , jorobar se de enero a enero , y todo ¿ para qué ? , ¿ para conseguir patente de embrollón ? ... 
            
¡ Qué estudio , ni qué carrera , ni qué nada ! Era ése el mejor de los estudios , la más productiva de las carreras , no había nada más eficaz ni más práctico , negocio más lucrativo para sacar uno el vientre de mal año y hacer se rico de_la_noche_a_la_mañana , sin trabajo y sin quebraderos de cabeza . 
            
Se había desengañado , la plata era todo en este mundo y a eso iba él ... 
            
¡ Pero lo malo estaba en que no se adelantaba un diablo , ni pizca que se daba por aludida la muchacha , maldito si ni se había apercibido que existía semejante bicho en el mundo ! ... y sin embargo , bien a la vista lo tenía , bien a el frente ; imposible parecía que no hubiese ya coceado , que no hubiese caído en cuenta ... ¿ Sería zonza ? ... 
            
La verdad , por_otro_lado , era que en nadie se fijaba , que no tenía ojos sino para lo que pasaba en la escena : " ¡ A ver hijita ... qué te cuesta ... mira me ... vaya , pues ! " — balbuceaba , repetía entre dientes , clavado el anteojo en ella , ladeado el cuerpo , incómodo , encogido , hecho pelota en su asiento . 
            
¡ Oh ! , pero no se había de declarar vencido él por tan poco , no era hombre él de dar su brazo a torcer así no más , a dos tirones ; pobre porfiado sacaba mendrugo , se le había metido entre ceja y ceja la cosa y tanto y tanto había de hacer , que había de salir se con la suya , que tenía que caer , que hocicar a la larga la muy bellaca . 
            
Una noche , en efecto , en momento de volver se ella sobre su asiento a_fin_de escuchar de cerca algo que la madre le decía , creyó ENTITY notar que se había encontrado de pronto con su anteojo . Hasta le pareció como que se hubiese inmutado , desviando , apartando la mirada bruscamente . 
            
¿ Sería cierto , sería verdad , o era un engaño el suyo ? — llegó en la duda a preguntar se , no sin sentir él mismo que ligera emoción lo dominaba . 
            
Vería , no tendría mucho que aguardar para saber a que atener se ; ya_que no otro sentimiento , la sola curiosidad debía llevar la a dirigir de nuevo los ojos hacia él ... o dejaría de ser mujer . 
            
Esperó largo rato , pero en vano ; atenta , inmóvil , la escena como de costumbre parecía absorber la . 
            
Se la había pisado ... no había más ... error de óptica , sin duda ... ¡ paciencia y barajar ! ... 
            
Aunque no , no era ilusión , no se equivocaba esa vez , lo miraba , lo había mirado , estaba seguro , segurísimo ; a el pasear como distraída la vista en_torno_de la sala , un instante , un instante imperceptible la había detenido en él . 
            
Y si la sombra de una duda hubiese persistido aún en la mente de ENTITY , poco habría tardado en disipar se . 
            
Sí , claramente lo daba_a_conocer , todo en ella lo revelaba , el color encendido de su piel , la nerviosa inquietud de su persona , el movimiento involuntario de sus ojos ; sí , comprendía ahora , sabía y , en su ignorancia de niña , en su inocencia de virgen , iba acaso a imaginar se que había en el mundo un hombre que la quería . 
            
Pasaba tres cuatro veces a el día , recorría ENTITY la cuadra de la calle ENTITY , donde ENTITY vivía . 
            
A el dirigir se a tomar su carruaje ésta , una vez , acompañada de la madre , en el umbral mismo de la puerta de calle , acertaron ambos a encontrar se . 
            
Eso bastó , pudo él ver la en adelante , solía alcanzar a distinguir la envuelta en la penumbra de la sala , como oculta tras de las persianas corridas ; de_vez_en_cuando primero , luego con más frecuencia , luego , siempre , día a día , a la misma hora lo esperaba . Retardaba su marcha él a el llegar , volvía la cara ; aproximaba ella su cabeza a los cristales , se inclinaba y detenidamente entonces , tenazmente , uno y otro se miraban . 
            
En ENTITY , ya desde su silla como la primera noche , ya desde las galerías de el teatro , pasaba él horas contemplando la , mientras como en un don de doble vista , a el través de los espesos muros de el edificio , presentía ella su presencia , adivinaba su silueta , allá , perdida entre las sombras , tras la ventanilla de un palco , o la rendija de alguna puerta entreabierta . 
            
ENTITY antes_de dar fin a el espectáculo , abandonaba su asiento , él , se ponía de_prisa el sobretodo , corría a situar se en el vestíbulo , junto_a la puerta de salida por donde ella debía pasar y , escurriendo se , haciendo eses entre la concurrencia agolpada , la seguía luego hasta el carruaje , hasta su casa , por la vereda de enfrente , deteniendo el paso ; cuando , en noches serenas y templadas , se retiraba por acaso la familia a pie . 
            
A las horas de paseo por la calle de la ENTITY , en el atrio de la ENTITY , a la salida de misa de una , en el ENTITY después , en todas partes siempre , infaliblemente , donde estaba ella como su sombra estaba él . 
            
Sólo en ENTITY no se le veía ; jamás iba . 
            
¿ Y cómo habría ido , en coche de plaza , en un cascajo rotoso , tirado por dos sotretas mosqueadores con algún bachicha de sombrero de panza de burro o algún mulato compadre en el pescante ? 
            
Ni a palos ... ¡ bonito , lindo papel , un papel fuerte iría a hacer con los ojos de la otra que se largaba de todo lujo , en calesa descubierta con cochero de librea y una yunta de buenos pingos ! ... 
            
¿ A caballo ? Tampoco , estaba mandado guardar , era de guarangos eso . 
            
¿ En carruaje alquilado en corralón ? Menos aún , peor que peor , quiero y no puedo , era mostrar la hilacha , esotro , era miseria y vanidad ... 
            
Prefería quedar se en su casa . 
            
Sí , pero no dejar se ver también , brillar uno eternamente por su ausencia ... qué iría a decir ella , caería en cuenta de seguro , si era que no había dado ya en el clavo , se figuraría que era un pobrete él y que no tenía con qué ... la purísima verdad , por otra parte ... 
            
Para mejor , que se le fuese a cruzar alguno de esos de gallo alzado , que se la estuviesen mirando , queriendo arrastrar le el ala , enamorada , y él , como un pavo , sin saber ni jota , mientras tal_vez andaba en grande ella con otros ... 
            
No dejaba de ser embromada ... muy embromada la cosa ... ¿ Qué remedio , sin embargo ? 
            
¡ Oh ! , un recurso le quedaba , lo sabía él , no había dejado de ocurrir se le , había un medio ; podía echar mano de una parte de los títulos de renta que la madre le había entregado , ahí , por valor de unos veinte_mil_pesos por_ejemplo y vender los , negociar los ; estaba de_el_otro_lado con eso , le alcanzaba para comprar americana con caballo y hasta le sobraba como para un año de pensión en la caballeriza . 
            
Sí , de él exclusivamente dependía , ¿ no le había dejado la vieja las más altas , las más amplias facultades , no tenía la libre administración de los bienes ? ... 
            
Si no lo había hecho ya , era ... ni él mismo lo sabía por qué a_punto_fijo ; miramientos , delicadezas , escrúpulos de conciencia . 
            
ENTITY bien tontos por cierto , delicadezas mal entendidas , porque , en suma , la mitad de eso era suyo , lo había heredado de su padre , sólo la otra mitad pertenecía como gananciales a la madre . 
            
Algo había pesado , algo había influido así mismo , no dejaba íntimamente de comprender lo , su manera de ser , su natural , su propia índole ; se conocía él , tenía ese mérito siquiera , le costaba deshacer se de el dinero , era mezquino y ruin en el fondo , avaro como su padre . Otra prenda que agregar a las prendas que lo adornaban , otro bonito regalo que le había hecho el viejo , otro presente más que agradecer le ... ¡ maldito ... nunca , jamás podía acordar se de él sin odio , hasta sin asco ! ... 
            
Pero se había de dominar , se había de vencer ; no había nacido en la ENTITY , había nacido en ENTITY , quería ser criollo , generoso y desprendido , como los otros hijos de la tierra ; era una miseria , una indecencia , una pijotería sin nombre que , pudiendo , dejara de comprar se lo que le estaba haciendo falta . 
            
Y más tarde , en_todo_caso , para tapar el agujero , para llenar el déficit y reponer su capital , trabajaría algo , vería de emprender algún negocio , enajenaría la casa , verbigracia , y tendría estancia , pasaría una parte de el año en el campo , economizaría en los meses de verano el exceso de los gastos de invierno . 
            
Eso , bien entendido , si era que antes no lograba lo que andaba persiguiendo , como quien decía poner se las botas , sacar se la grande , pescar un buen casamiento , con ésta o con aquélla , con su polla u otra cualquiera , tres pitos se le daban con_tal_de que fuese rica . 
            
Una vez realizado su deseo , vendidos los fondos y comprada la americana , no fue ésta ya , no fue coche , fue el ENTITY . 
            
Se contaba , naturalmente , el padre entre los miembros de el ENTITY , y asistía ENTITY a los bailes . ¿ Qué figura hacía entre tanto él , ENTITY , a los ojos de su novia ? Lo bueno , lo mejor de ENTITY se encontraba reunido allí . El mero hecho de ser socio , de tener acceso a ese centro , era como un diploma de valer social , de distinción . 
            
Bastaba que llegara a ver se excluido un nombre de la lista , para que , por eso solo , como una sombra lo envolviera , recayese sobre él una sospecha , una vaga presunción , inspirase una incierta desconfianza y se viese uno expuesto a ser tildado , ya_que no de mulato o de ladrón , de guarango , por_lo_menos , de individuo de medio pelo , de tipo , de gentuza . 
            
Luego ; el baile , eso de que agarraran a las mujeres , las abrazaran , las apretaran , como si fuese asunto de poner se a chacotear con ellas , no le entraba a él ; maldita la gracia que le hacía , pensar que se la estaban manoseando a la polla , nada más que porque era a son de música la cosa . 
            
Sí , lo fastidiaba , le daba rabia , no precisamente por ella , porque tuviese celos de la muchacha — de loco iba a caer en ésas , ni_que la hubiese estado queriendo de veras para tomar lo tan a pecho — sino más bien por él , cuestión de él mismo , de amor propio , de no dar se por fumado y de no sentar a los ojos de los otros plaza de zonzo ... mucho más , cuando empezaba a traslucir se , a hacer se público entre sus relaciones , que andaba en picos pardos él con la sujeta . 
            
ENTITY ... Hacía tiempo que se le había clavado eso en la frente , que no soñaba otra cosa . 
            
Tener derecho a meter se como ENTITY por su casa , ir a comer , a cenar cuando se le antojara , a echar su mesa , poder codear se de amigo y de compinche , en jarana con toda esa gente , andar entre ella ; era como levantar se varas , como para que ni rastros quedaran , ni vestigios , de el pasado , de su origen , de quién era ni de dónde había salido . 
            
¡ Y qué pichincha en los bailes , muy de león él entre un sinfín de muchachas , de el brazo con la suya , dando que decir , haciendo se el interesante , de temporada con ella en los rincones , en la mesa ! 
            
Si no adelantaba camino así , con esa facilidad de ver la , de estar , de hablar con ella horas enteras , a_sus_anchas ; si no conseguía que maduraran las cosas de ese modo , bien podía largar se a freir buñuelos , era más que infeliz , que desgraciado ! 
            
Sí , evidentemente , sin_duda_alguna debía hacer lo , a todas luces le convenía . Pero , ¿ y ? ... querer no era poder , que lo admitiesen , en eso estaba el negocio , la gran cuestión , en no exponer se a un rechazo , a que le fuesen a arrimar con la puerta en las narices y a sufrir él un bochorno inútilmente ... no las tenía todas consigo ... 
            
Mucho , sin embargo , debía consistir en la persona , en quien lo presentase , en que fuese alguno de posición , de importancia , alguien capaz de influir , de pesar sobre el ánimo de la ENTITY , y que hablara , que tomara la cosa con calor y se interesase por él llegado el caso . 
            
¿ Quién entre sus conocidos , entre sus amigos ? Contaba con tan pocos ; amigo , amigo verdadero , podía decir que con ninguno ; y todo por culpa suya , a_causa_de su modo de ser , de su carácter , de ese maldito don de malquistar se con los otros , de acarrear se la antipatía y la malquerencia de cuanto bicho viviente lo rodeaba . 
            
Pensó primero en su abogado . 
            
No , no era el hombre ; no sabía , desde_luego no le constaba hasta qué punto pudiera tener vara alta en el ENTITY ; le desconfiaba , le parecía muy criollo , muy rancio ; enteramente vicioso de mate amargo y de negros ; imposible que fuese de los que llevaban la batuta ... gracias que lo aguantasen ... 
            
Y además , debía andar con él medio torcido el hombre ; hacía un siglo que no lo veía , desde que había dejado los estudios y le había tirado con el empleo . 
            
Alguno de sus antiguos condiscípulos más bien ... Sí , uno se le ocurrió , ENTITY , un buen tipo , un buen muchacho y de lo primero , de lo principal de ENTITY . Se habían llevado muy bien siempre los dos , varias veces había sido de la comisión , según tenía idea de haber le oído , y no salía , pasaba su vida en el ENTITY . 
            
Creía que no se le negaría , que se había de prestar tal_vez a servir lo . Iría a ver lo en_todo_caso , trataría de calar lo , de saber en qué disposición se encontraba , tantear primero el terreno , por las dudas ... 
            
Bueno era no sacar los pies de el plato ... 
            
— ¿ Es muy difícil ser admitido de socio en el ENTITY ? 
            
— Según ; ¿ por qué me lo preguntas ? 
            
— Por nada , así no más , te hablo de eso como de otra cosa cualquiera . 
            
— Depende de el candidato , y también de el modo como puede hallar se compuesta la comisión . 
            
Los viejos , los socios fundadores , son generalmente más claros , más llenos de escrúpulos y de historias . ENTITY , reacios por principio y por sistema , entienden que el ENTITY de hoy , sea el mismo de antes ; no les entra que han corridos veinte años desde entonces , que hicieron época ellos ya , ya_que las mujeres de su tiempo son hoy mujeres casadas , mancarronas con media_docena de hijos la que menos y que el ENTITY así es un velorio . 
            
Los jóvenes , los muchachos , no pasan de seguir siendo muchachos para ellos , mostacilla ... apenas si se resignan a mirar — y no por cierto de muy buen ojo — que uno que otro tenga entrada ; y ha de pertenecer a el número de los elegidos ése , fuera_de lo cual no hay salvación , a el circulito de familias salvajes de el sitio de el 53 , ha de ser más conocido que la ruda y limpio como patena . 
            
Lo oía ENTITY en silencio ; alterado , palpitante el pecho , arrebata el rostro por el fuego de su sangre ; un malestar , tan amargo desencanto lo invadía ; veía remotas , perdidas ya sus esperanzas ; le parecía insensata ahora , temeraria su aspiración . Que lo aceptasen a él , él imponer se , él querer hacer se gente ... ¡ Cómo , un instante siquiera , había podido caber semejante absurdo en su cabeza ! ... ¡ Debía haber estado ido o loco ! ... 
            
— Ahora — prosiguió , sin embargo , el otro — cuando somos nosotros los que dirigimos el pandero , la cosa varía de aspecto . 
            
Como no nos causa mucha gracia que digamos pasar el tiempo leyendo diarios y jugando a el mus , a el chaquete y a el billar con una punta de vejestorios , como ante todo , lo que queremos es armar la , poder pegar le , noche a noche si a mano viene , jarana , diversión , batuque , lo primero que se nos ocurre , en cuanto empuñamos las riendas de el gobierno , es abrir de par en par las dos hojas de la puerta y que vaya entrando gente , la muchachada , el elemento nuevo y de acción , ¡ los de hacha y tiza ! ... 
            
— Pero y ENTITY . amigo , ¿ qué hace , por qué no se anima y se presenta ENTITY . también ? 
            
— ¡ Dios me libre ! — soltó ENTITY con voz precipitada , bajo la impresión aún de las primeras palabras de su compañero , brotando de lo más íntimo de su alma aquella brusca exclamación . 
            
— ¿ Y por qué , hombre , temes acaso que no te acepten ? 
            
— Eso no ; ¿ por qué no me han de aceptar ? No soy ningún sarnoso yo . 
            
— ¿ Y entonces ? 
            
— No es eso — continuó ENTITY buscando una salida , tratando de encontrar una excusa , algún pretexto — , el gasto es lo que embroma , los cinco_mil_pesos , según creo , que tiene uno que largar . 
            
— ¡ El gasto ... el gasto ... de cuándo acá tan pobrecito ... todo un dandy , un mozo con coche y con tertulia en ENTITY ! 
            
— No , no tan calvo , no creas ; tengo atenciones yo , deberes serios que llenar ; la vieja gasta mucho en ENTITY , yo mismo aquí suelo salir me de la vaina . 
            
— ¡ Bah , bah ! ... no embro me , compañero ... Sobre todo , si necesita , hable , aquí estoy yo , aquí me tiene a sus órdenes . 
            
— Muchas gracias , mi doctor . 
            
— No hay de que dar las . 
            
Un momento de silencio se siguió . 
            
Era un exagerado , un flojo de cuenta , de haber se conmovido , de haber se asustado así . 
            
Hablaba ENTITY de su posible ingreso como de la cosa más natural de el mundo , se le había brindado , se había puesto a su servicio , había querido hasta prestar le dinero para el pago de su cuota ... 
            
No era tan absurda entonces , tan descabellada su pretensión , no era tan fiero el león como lo pintaban ... llegó a decir se ENTITY reaccionando en sus adentros , vuelto ya de la emoción violenta que acababa de dominar lo . 
            
Y , alentado por las facilidades que se le ofrecían , en presencia de la aparente seguridad de que se mostrara su amigo poseído , poco_a_poco él mismo , atreviendo se , dejando se llevar de la invencible tentación , concluyó por franquear se abiertamente con aquél . 
            
— Para qué andar con vueltas y con tapujos — exclamó de pronto — . Si quieres que te diga la verdad , hermanito , a ti que eres mi amigo , no es la voluntad , no son las ganas las que me faltan , sino_que hay algo en el fondo de lo que tú te imaginabas . 
            
Sí , por qué ocultar lo . No dejo de tener mis desconfianzas , mis recelos ... que vaya por casualidad a no caer le en_gracia_a alguno y a salir a el fin con el rabo entre las piernas , corrido , desairado ... 
            
Eso , nada más que eso es lo que me detiene ; ya ves que no peco por falta de modestia . 
            
— ENTITY ... — se limitó a hacer el otro como si bruscamente acabara de asaltar lo , como en una involuntaria y súbita fluctuación , como dando a comprender a pesar suyo que no se hallaba distante de compartir los temores de ENTITY , pesaroso acaso por haber inspirado a éste una confianza que , después_de un segundo de reflexión , él mismo no abrigaba . 
            
Bien podía no carecer de razón el pobre diablo ; porque en fin , a_juzgar_por el género de vida que llevaba , por el lujo relativo que gastaba , parecía no hallar se desprovisto de recursos , de fortuna , si bien el contacto , el roce universitario con los muchachos de su época le daba cierto barniz , le permitía vivir entre ellos , juntar se con cierta gente , personalmente , ¿ quién era ? 
            
No , nada extraño que , metiendo se a camisa de once varas , le averiguaran la vida y resultase el pobre mal parado ... 
            
¿ Y cómo sacar se él mismo el clavo de encima ahora ? ... Era claro , había ido ENTITY a ver lo con la intención de valer se de él , de pedir le que se encargara de presentar lo ... 
            
¡ Maldito ! ... ¿ Para qué habría hablado , para qué lo habría hecho consentir a el individuo ? ... La manera , luego , la facilidad de decir le que no ... Se había portado como un cadete , se la había pisado como un tilingo . Mal negocio , desagradable , fastidioso ... Más que por él por el otro desgraciado . 
            
— Pero ¿ qué te parece hermano a ti , qué piensas tú de la cosa , crees que corra algún peligro ? Di me lo con toda franqueza , como amigo . 
            
— ¡ No , hombre ... qué voy a creer yo , por dónde me voy a figurar ... son historias , tonterías tuyas ... bueno fuera ! ... No me parece que habría motivo ... 
            
Y no_obstante haber llamado su atención el cambio operado en ENTITY , su actitud , su reserva , su repentina frialdad , el tono ambiguo y dudoso de sus palabras : 
            
— Quiere decir , entonces — acabó por exclamar ENTITY , resuelto a jugar el todo por el todo , a no ceder , una vez comprometido su amor propio — que no tendrías inconveniente en ayudar me , en prestar me tu concurso , en ser tú quien se encargara de el asunto . 
            
— ¿ Yo ? ... Este ... bueno , convenido . 
            
Ocho_días , ocho mortales días debían pasar durante los cuales se hallaría su nombre en la picota , escrito con todas las letras sobre un pliego de papel , en un lugar visible , expuesto a las miradas de todos ... Era obligatorio , era de reglamento eso , le había dicho ENTITY . 
            
Ocho_días , ocho mortales días debían pasar durante los cuales se hallaría su nombre en la picota , escrito con todas las letras sobre un pliego de papel , en un lugar visible , expuesto a las miradas de todos ... Era obligatorio , era de reglamento eso , le había dicho ENTITY . 
            
¡ Bien haya ! ... ¡ y tanta antipatía , tanta mala voluntad que le tenían ! ... 
            
Si por el solo placer , por el solo prurito de causar le daño , alguien , alguno de sus conocidos , de sus antiguos compañeros de aula , fuese a hacer su triste historia , a revelar su vida y milagros en el seno de la comisión , su familia , su padre , su madre , su infancia , el conventillo de la calle ENTITY , todo ese pasado de miseria y de vergüenza , el cuento en fin de el chino de el mercado , repetido de_boca_en_boca , público , proverbial entre los estudidantes de la ENTITY , todo sería sacado a colación , todo , con_pelos_y_señales , saldría a luz ... ¡ lo hundirían con eso ... lo mataban ! 
            
Y en la zozobra , en las ansias de la espera , el tiempo se eternizaba , las horas se volvían siglos para él . 
            
ENTITY , taciturno , se le veía vagar , errar a la aventura , día y noche , perseguido por la incesante obsesión ; que le cerraran las puertas , que lo expulsasen , que ignominiosamente , por indigno lo rechazasen . 
            
Le parecía oír el ruido , percibir el sonido seco , el golpe mate de las bolillas a el caer , ver que abrían la urna , que salían negras aquéllas , y la urna , las bolillas , la comisión erigida en tribunal , todo ese formulismo de el secreto , todo ese aparato de el voto , involuntariamente despertaba en él una reminiscencia ; su examen , la otra urna , el otro tribunal , el robo que cometiera y que había quedado impune . Si la iría a pagar con réditos de esa hecha ... Si habría justicia ... ¿ Si sería cierto que había ENTITY ? ... 
            
Buscaba en vano tregua a su aflicción , en vano hacía por no pensar , no recordar , por distraer se , por aturdir se siquiera , y bebía , pedía ENTITY , ENTITY , ENTITY en sus comidas . 
            
Ni el vapor capitoso de los vinos , ni la camaradería bulliciosa de sus amigos , ni el vaivén , la confusión , el movimiento de las calles , la pública animación en los paseos , en los cafés , en los teatros , bastaban a arrancar lo de su hondo ensimismamiento ; ni aun sus amores mismos , ni aun ENTITY , con la que impensadamente , como a el acaso , se encontraba , cuyos pasos seguía de una manera mezquina , por el hábito sólo , por la costumbre de seguir y en quien detenía como un autómata los ojos , a quien miraba sin ver , inconsciente , sin saber , absorto todo entero en la idea fija . 
            
Llegó a expirar el plazo , sin embargo , llegaron a vencer se los ocho_días . En las primeras horas de la noche debía ocupar se de él la comisión ; le daría inmediata cuenta ENTITY de el resultado , se verían ambos a los diez en el ENTITY . 
            
Antes_de la hora y fatigado ya de esperar , había agotado ENTITY su provisión de cigarros , había pedido cognac , chartreuse , anisette , no importaba , lo que se le hubiese antojado a el mozo dar le , una cosa de esas , cualquiera con el café ... y diarios que había dejar lo sin leer , doblados sobre la mesa . 
            
Las diez , diez_y_cuarto , diez_y_media ; se abrían las puertas , de nuevo se cerraban , rechinaban sus goznes , se golpeaban sus hojas , volvía ENTITY la mirada inquieta ; nada ... eran caras extrañas , habituados de el café , gente que entraba y que salía ... no aparecía el otro , no se le veía asomar . 
            
¿ Equivocaba la hora o el lugar de la cita , entendía que habían hablado de el ENTITY ... había faltado acaso número ? ... Sí , eso más bien ; no había podido reunir se la ENTITY por ausencia de alguno de sus miembros ... De_todos_modos , debía haber se lo avisado ENTITY . 
            
¿ O era que lo había echado en olvido , preocupado tan sólo de sus asuntos ? Imposible sabiendo todo lo que le iba a él en la partida ... habría sido imperdonable de su parte , como para quebrar con él , como para echar lo en hora mala y no volver a hablar le en la vida ! ... 
            
Por fin , después_de esperar en vano hasta las once , notó ENTITY que uno de los mozos se acercaba trayendo un papel , como una carta en la mano . 
            
— Esto , señor , me ha entregado hace un instante el portero ; dice que lo han dejado para usted . 
            
Encendido de súbito rojo de emoción , un tinte lívido , terroso de cadáver , bañó luego el semblante de ENTITY . Temblaba el papel entre sus dedos ; acababa de leer la dirección ; era de ENTITY la letra ... 
            
¿ Por qué , en_vez_de ir , le escribía ? 
            
Y violentamente , nerviosamente , sin dar se él mismo tiempo a más , rasgó el sobre de la carta : 
            
" Mi querido ENTITY — pudo ver como a el través de un humo espeso , varias veces obligado a restregar se los ojos — nos ha ido mal , no_obstante mi mejor voluntad y mi empeño en obsequio tuyo . 
            
" Pero , qué quieres , la gente ésta es así , vana y hueca , hinchada como pavos reales . 
            
" Todo lo que he podido obtener es que se dé por retirado , o mejor , por no recibido tu asunto . 
            
" Ten calma , filosofía ... qué te importa ; por último , ¡ vales tú tanto o más que ellos ! 
            
" Siempre tu amigo . 
            
ENTITY . " 
            
Sin haber querido , alentado por un resto de esperanza que , a_pesar_de_todo , no lo abandonaba , sin haber se atrevido a penetrar en lo íntimo de sí mismo , a poner el dedo sobre la dolorosa llaga , tenía ENTITY , había tenido siempre , una conciencia vaga en el fondo , un oscuro presentimiento , como una oculta intuición de el desenlace anunciado . 
            
No fue , pues , el golpe asestado a_traición de la sorpresa , ni el grito honrado que subleva la injusticia , ni el negro abatimiento , ni la honda postración de el infortunio ; fue el despecho de la envidia , la rabia de la impotencia , un bajo estallido de odios , lo que brotó de su labio . 
            
¡ Quién los veía , quién los oía a ellos , a todos ... de dónde procedían , de dónde habían salido , quiénes habían sido , su casta , sus abuelos ... gauchos brutos , baguales , criados con la pata en el suelo , bastardos de india con olor a potro y de gallego con olor a mugre , aventureros , advenedizos , perdularios , sin ENTITY ni ley , oficio ni beneficio , de esos que mandaba la ENTITY por barcadas , que arrojaba por montones a la cloaca de sus colonias ; mercachifles sus padres , tenderos mantenidos a chorizo asado en el brasero de la trastienda y a mate amargo echado atrás de el mostrador ; tenderos , mercachifles ellos mismos ! ... 
            
¡ Y blasonaban de grandes después y pretendían dar se humos , la echaban de hidalgos , de nobleza , se ponían cola en el nombre , se firmaban de , hablaban de sus familias , querían ser categoría , aristocracia y lo miraban por encima_de el hombro y le tiraban con el barro de su desprecio a el rostro ! ... 
            
ENTITY ... ¡ qué trazas , qué figuras esas para aristocracia , aquí donde todos se conocían ! ... 
            
¿ El ? Sí , cierto , era hijo de dos miserables gringos él , pero habían sido casados sus padres , era hijo legítimo él , había sido honrada su madre , no era hijo de puta por_lo_menos , no tenía ninguna mancha de esas encima , mientras_que no podían decir todos otro tanto y que levantando les a muchos de los más engreídos la camisa ... 
            
Y nombres propios , nombres y apellidos , ecos recogidos por él en su niñez , cuentos de cocinera comadreando en los mercados , enredos de la chusma de servicio , en las casas donde había tenido entrada la madre en otros tiempos , chismes de criados repetidos por aquélla , de noche , en sus conversaciones con el viejo , y que él oía ; lo que sabía más tarde , lo que se susurraba en las aulas , lo que de sus casas , de sus familias , de sus madres , de sus hermanas murmuraban , unos de otros , entre sí los estudiantes , toda la baja y ruin maledicencia , la moneda corriente de la chismografía callejera , fue como en arcadas saliendo de su boca , como chorros de veneno fue vomitada por él . 
            
Y querían ser aristocracia , y lo habían echado a la calle ... repetía ... Bendito ENTITY ... ¡ no arder la casa con todos ellos adentro ! ... 
            
¡ Oh ! , pero el que lo heredaba no lo hurtaba ; eran cabezudos todos los de su cría y sin pizca de vergüenza , para mejor , con_tal_de sacar tajada . 
            
¡ Había perdido una chica , cómo había de ser ... tiempo a el tiempo ... no desesperaba de la revancha ; le habían cerrado la puerta , podía muy bien suceder que se les metiese por la ventana ! ... 
            
Lo único que , pasado el primer momento de rabia , seguía haciendo le escozor , lo que únicamente le estaba dando pensar , era que fuese a correr se la voz , a divulgar se y a llegar a oídos de la muchacha su pelada de frente ... 
            
Muy capaz , con las ínfulas que debía tener , de mirar lo como a perro ... Malo entonces , entonces sí , trabajo y tiempo perdido ... cuestión de volver a la andadas con alguna otra , y desconceptuado , desprestigiado por añadidura , desmonetizado en plaza como metal de_mala_ley . 
            
Sin duda , le decía ENTITY en su carta , que había conseguido retirar en_obsequio_a él la solicitud , que era como si no lo hubiesen votado . ENTITY ese también ... ni medio que debía haber se empeñado , le había sacado el cuerpo , lo había dejado colgado no más ... mucho le iba a hacer creer , mucha fe le iba a tener ... ¡ eran cortados todos por la misma tijera ! ... 
            
Pero aun en el supuesto de que hubiese dicho la verdad , ¿ hasta dónde era de fiar eso de atribuir le importancia , hasta qué punto merecía ser mirado por él como una garantía ? 
            
ENTITY , probablemente , partes , faramalla de el otro por dorar le la píldora ... 
            
No , no había que hacer se ilusiones , de una cosa podía vivir penetrado , convencido : era de que se hallaba solo , contra todos en el mundo ... 
            
¿ La vieja ? ... No entraba para nada en cuenta su madre , estaba bien donde estaba , allá , en su tierra , metida con sus parientes ... Como no volviese ... ¡ un estorbo menos ! 
            
Sí , universalmente mal visto y mal querido , nunca , de nadie le sería dado esperar apoyo ni concurso , y librado a su propio esfuerzo , a su sola acción , debía no parar se en pelos él , hasta entrar por el aro de el diablo , si a mano venía ; todos los medios eran buenos , todos sin excepción , dispuesto , resuelto como se encontraba . 
            
¿ Qué situación era entretanto la suya ? 
            
Lastimosamente desde_luego , perdía el tiempo . Eso de pasar se lo de ojito con la otra , podía haber estado muy bueno y muy divertido y muy bonito como exordio , para empezar , pero a nada conducía , nada significaba a la larga , era , en suma , cosa de criaturas , de tilingos . 
            
Y pobre , tirando lo poco que tenía , en camino de quedar se antes_de mucho en media calle y rechazado ahora de el ENTITY , con esa vergüenza , con esa afrenta más sobre el alma , ¿ le convenía dejar se andar , perdida la esperanza , además , la ocasión de acercar se a ENTITY , de hablar con ella en los bailes ? 
            
Cuanto_antes debía ver , debía tratar de meter se les a los viejos en la casa . 
            
¿ Cómo ? No lo sabía . ¿ Que alguien lo presentara ? A nadie conocía que tuviera relación con la familia . ¿ Buscar quién la tuviese ? No , estaba curado , escamado ya ; no quería exponer se a otro desaire , a sufrir un nuevo chasco . 
            
Luego , ir así , hacer se llevar oficialmente , porque sí , acusaba ciertos aires , cierta dosis de vanidad , de pretensión , que bien podía perjudicar lo , colocar lo en mal punto de vista , en mal concepto a los ojos de la familia . 
            
Entraría a indagar naturalmente , a informar se , a temer , cavilar el viejo . Quién era el tipo , el quidam ese , qué quería , qué andaría buscando en su casa , no sería de fijo ni a él ni a su mujer , sino a su hija , a la muchacha probablemente . 
            
Y claro , no faltaría , como no faltaba nunca , un oficioso , un comedido que le fuese con el chisme y lo pusiese en autos . No , no era ésa la manera ; las vueltas , los rodeos , la línea curva solían ser el camino más corto y más derecho . Encontrar un motivo , una razón , alguna excusa , entrar como sin querer , como obligado y , haciendo se el mansito , el humilde , el mosca muerta , a_fuerza_de arte , de maña y zorrería , concluir por ganar le el lado de las casas , por cortar le el ombligo a toda esa gente . 
            
Una comisión , alguna fiesta , algún concierto a beneficio de los pobres ... cualquiera suscripción , recolección de fondos ... algo , algo así , para que le ofreciesen la casa ... 
            
Veraneaba la familia de ENTITY en una quinta de los contornos de ENTITY . 
            
A el caer la tarde de uno de esos días sofocantes de diciembre , bajo el corredor , a el este , se hallaba reunida la joven con sus padres ; respiraban en una tregua de el calor barrido por la brisa fresca de la virazón . 
            
Una nube espesa de polvo , a el pie de la barranca , tras de el cerco de cañas de el camino , como si hubiese parado allí el carruaje que la levantaba , empezó poco_a_poco a disipar se . 
            
Y , momentos después , en efecto , un hombre aparecía , penetraba con paso incierto y cauteloso , como pisando en vedado , tendía el cuello , paseaba la mirada , se detenía , de nuevo volvía a avanzar , subía , se aproximaba , siguiendo las eses de una senda , sugiriendo vagamente en su ademán , en su andar , la idea de el andar escurridizo de las culebras . 
            
Notando de pronto la presencia de los habitantes de la casa , ocultos hasta entonces a su vista por las plantas de el jardín : 
            
— ENTITY , señor — dijo a la distancia en tono suave , con acento tímido y pegajoso , dirigiendo se a el padre de ENTITY — , acaba de suceder me una pequeña contrariedad , un pequeño accidente en mi carruaje , un tornillo que he perdido , que ha caído de la vara ... es poca cosa , casi nada , lo bastante , sin embargo , para que no me sea posible continuar . 
            
Algo , un pedazo cualquiera de cordel , con que asegurar la vara me bastaría y he tenido el atrevimiento , me he tomado la libertad de entrar ... 
            
— Ha hecho usted muy bien , señor , inmediatamente le voy a mandar , digne se sentar se entretanto , sirva se aguardar un instante . 
            
Y llamando a una de las personas de servicio , a el cochero de la casa , ordenó que éste bajara y sin pérdida de tiempo se ocupase de el arreglo de el carruaje . 
            
— Un_millón de gracias , señor , pero ... temo de veras molestar , ser indiscreto y pido a ustedes , desde_luego , mil perdones . 
            
— Absolutamente , señor . 
            
Un cambio de palabras , de frases banales se siguió ; el tema obligado de los que hablan entre sí por vez primera y nada quieren o nada tienen que decir se . 
            
Máxima sólo guardó silencio , encendida la mejilla , la vista esquiva , como en un nervioso desasosiego de toda ella . 
            
Diez_minutos después , sin embargo , anunciaban hallar se listo el carruaje . Su dueño entonces , sin esperar a más , poniendo se de pie y sacando de el bolsillo su tarjeta : 
            
— Le reiteró , señor , mi más sincero agradecimiento — dijo — , tiene usted en mí a un humilde servidor . 
            
— Esta es su casa , caballero , estamos aquí a los órdenes de usted . 
            
Y atentamente , desde el borde de la barranca , despidió el viejo a su huésped . 
            
" ENTITY " — leía de vuelta , a el dirigir se de nuevo junto_a su mujer y su hija — no conozco , no sé quien pueda ser ... pero parece muy bien el joven , muy fino , muy decente ... 
            
— Magnífico , espléndido , impagable — exclamaba el otro para sí saltando en su asiento de alegría , mientras , suelta la rienda de el caballo , se alejaba envuelto entre el torbellino de polvo de el camino . 
            
Aprovechar se ahora , a no dejar que se entibiara , volver cuanto_antes , sobre el rastro , dos o tres_días después . 
            
Sí , pero volver ... aquí estoy porque he venido ... muy suelto de cuerpo , de visita , como de la casa , de la relación , como criados juntos ... ¿ Y qué significaba , quién lo metía , a asunto de qué ? 
            
¡ ENTITY ! ... medio así , medio turbio , medio feo , no muy católico estaba eso ... era como para que desconfiara el padre y abriese el ojo . 
            
Valiente casualidad , romper se le el coche tan luego en la misma puerta ¡ y qué rotura ! ¡ Vaya unas ganas , un entusiasmo , valido de que por política , por cumplimiento nada más , salían ofreciendo le la casa , soplar se a_renglón_seguido ! ... 
            
Era decididamente más difícil entrar por la puerta abierta , volver la segunda vez que haber estado la primera . 
            
Pero vería , pasaría , nada le costaba , era de todos la calle , tal_vez lo esperara ENTITY en el jardín , en la barranca , tenía tiempo de pensar lo sobre todo y de decidir se o no . 
            
Moderó su marcha a la distancia ; avanzaba a el tranco el carruaje , perplejo , irresoluto su dueño . 
            
¿ Sujetaría , entraría ? Podía hacer lo , le habían dado ese derecho , iba sin_duda_alguna a recibir lo la familia , no peligraba de seguro que lo echasen a la calle con cajas destempladas ... pero ... ¿ de qué hablaría él , sobre qué conversaría , cómo explicar su presencia allí , sin causa , sin pretexto ahora ? 
            
Se aproximaba entretanto , iba llegando ya , iba a cruzar frente_a el portón de entrada . Se habría dicho desierta la quinta , inhabitada ; a nadie se distinguía , un gran silencio reinaba . ¡ Sí , qué canejo , a ENTITY por todas partes , de los osados era el mundo ! ... 
            
Y , como si una mano extraña empuñara las riendas de el carruaje , siguió éste andando , sin embargo , continuó ENTITY , a el trote de su caballo , con dirección_a ENTITY . 
            
Tocaba , frente_a la estación , una banda de música en momentos en que él llegaba . Bajo la doble fila coposa de las calles de paraísos , numerosa afluencia de personas se notaba , familias que residían durante los meses de verano en el pueblito , otras que salían de la ciudad en sus carruajes , gente que iba a caballo o en el tren . 
            
Acá y allí sobre los bancos de paseo , diseminadas las madres ; reunidas las hijas entre sí , yendo y viniendo , estacionando por grupos de amigas en sociedad de jóvenes , de " mozos " . Se acariciaban ellas , se tomaban de la cintura , unas sobre otras , mimosamente se recostaban , balanceaban el cuerpo , se apretaban la mano , jugueteaban con flores en los labios . Ellos risueños , animados , decidores , afectando a ratos inclinar se , cambiar con gesto picaresco a el oído de sus vecinas alguna palabra breve , alguna frase furtiva . 
            
Y fumaban , hasta tabaco negro fumaban entretanto , y era destemplado y chillón todo aquello , el tono de las voces y de los colores , confundido con el tono de la banda chillón y destemplado . 
            
¿ Estaría ENTITY allí ? Bajó ENTITY , buscó , uno a uno observó los grupos , recorrió en todo sentido las calles de el paseo ; cuando luego_de transcurrido largo rato y de haber ya perdido la esperanza de dar con ella , entre lo espeso de la concurrencia , creyó a_lo_lejos atinar a distinguir la . 
            
Sí , con la madre ; venía hacia él , vestida de foulard de la ENTITY a cuadro escocés , dominando apenas el azul marino entre las tintas apagadas y sombrías de la estofa , ceñido de relieve el talle ; la pollera estrecha , caída simplemente , sin adorno , perdida la pesada masa de su pelo negro bajo el ala de un sombrero de paja oro antiguo y terciopelo . Dejaba ver el pie coquetamente , entrever , presentir más bien , a el caminar , el nacimiento de la pierna en la seda violeta de sus medias . 
            
Pasaron . Sonriendo se , con gesto amable , había retribuido el saludo de ENTITY la señora . Volvieron a pasar ; ENTITY y él se miraron ... como sabían mirar se . 
            
Y timorato , aprensivo , sin embargo , cobarde , con una cobardía austera de avaro , no quiso dejar se estar . 
            
¿ Por qué precipitar se , a qué apresurar la marcha de los sucesos ? No , despacio , poco_a_poco era mejor ; con tiento , con prudencia , con cautela ... no veía la necesidad de andar llevando se todo por delante ... 
            
Ahora , especialmente , que sabía , que seguro estaba de encontrar la los jueves y los domingos a esa hora . Aunque no quisiese la madre , tendría que ir , llevada , arrastrada por la hija ... Y no había de faltar ocasión después , una oportunidad cualquiera , alguna coyuntura favorable , que le permitiese acercar se sin violencia , como una cosa natural , como llevado de la mano , como que cayera de su peso hacer lo así . 
            
Tal_cual se lo había imaginado y lo anhelaba , un día de fiesta , en que , por excepción , llegó a ser más numerosa la asistencia , oyó ENTITY que murmuraba la madre de ENTITY a el cruzar junto_a él : 
            
— Me sentaría , ¿ dónde , si están todos llenos los asientos ? 
            
— Aquí , señorita ... permita me señora ... — se dio prisa a exclamar aquél poniendo se de pie bruscamente . 
            
— No señor , de ningún modo ... , ¿ y usted ? 
            
— ¡ Oh ! yo ... no se ocupe usted de mí . 
            
— Es mucha amabilidad , mucha galantería la suya y le agradezco y acepto , señor , porque me siento de veras algo fatigada . 
            
¿ Acababa de hablar la vieja sin echar de ver que se hallaba cerca de él , o con su intención lo había hecho , cansada de andar rodando , se había valido de ese medio para que le cediese el asiento ? 
            
ENTITY o no , ¿ qué le importaba ? ... Estaba rota la escarcha , había pasado el ENTITY , ¡ podía apretar ahora las clavijas ! ... 
            
Y a pretexto una vez más de la invocada fatiga de la señora , en momentos de retirar se ésta con su hija , se ofreció ENTITY a conducir la hasta el carruaje : 
            
— Hemos venido a pie , estamos tan cerca ... 
            
— Con más razón entonces , digne se usted apoyar se en mí , señora , tomar mi brazo . 
            
Admitido a frecuentar la casa , aceptado por la familia , una intimidad , una confianza , cada vez mayor , insensiblemente se establecía . 
            
No que fuera ésta provocada por ENTITY , que tratase él de imponer se , que su conducta , su actitud , hubiesen nunca acosado de su parte el más ligero desmán , la más pequeña licencia . Lejos_de eso , medido siempre y circunspecto , retraído en presencia de los padres , pecando más bien por un exceso de timidez y de modestia , hacía como por estudio gala de conservar se humilde a la distancia . 
            
Era una monada el joven , solía decir hablando de él la señora , tan atento , tan amable y tan formal a el mismo tiempo ... no había cuidado de que se excediese , de que se propasase en lo más mínimo ése , no era como otros atrevidos , sabía dar se lugar . 
            
Sí , cierto , convenía el padre , parecía bueno el muchacho , discreto , serio , decente , muy hombrecito ... y no era tonto tampoco . 
            
Sin duda , otros miembros y allegados de la familia , parientes , amigos , que estaban más o menos a el corriente de lo que a la vida de ENTITY se refería , encontraban extraña , inexplicable , la facilidad con que había sido éste acogido , y los avisos , las advertencias , las reflexiones y consejos naturalmente no escaseaban . 
            
¿ Qué , no sabían ? Se decía que era hijo de un tal y de una cual , se hablaba muy mal de él , había tenido la audacia , el atrevimiento de hacer se presentar de socio a el ENTITY y le habían echado por_supuesto la bola negra ; sus mismos compañeros lo miraban en menos , los mismos de su edad , era un tipete , en fin , en ninguna parte , en ninguna casa decente visitaba , sólo ellos lo recibían . 
            
¡ Calumnias , exclamaba , tomando la defensa de ENTITY indignada la señora , mentiras . ENTITY , la envidia no más que le tenían ! ... 
            
Pero era vago , indeterminado lo que se decía , observaba a su vez tranquilamente el marido , ningún cargo directo veía él formulado contra el joven , ningún acto desdoroso , ninguna mala acción de que se pretendiese hacer lo responsable . 
            
Que era de origen humilde y bien , ¿ qué querían significar con eso ? Tanto mayor mérito de parte suya si , no_obstante la condición de sus padres , había sabido abrir se paso y elevar se a otro nivel . 
            
¿ Que lo habían rechazado de el ENTITY ? Muy mal hecho desde el momento que nada podían reprochar le , que nada demostraba que no fuese personalmente digno y honorable ... 
            
No , no lo satisfacía , todo eso no bastaba , para que se creyese , en conciencia , autorizado a despedir lo de su casa , para dar le a él tal derecho . Había indudablemente de_por_medio mucha mala voluntad , mucho de injusto , de infundado . No sabía por qué se ensañaban así contra el pobre mozo . 
            
Sobre todo , no lo quería para marido de su hija él ... ¡ que lo dejaran quieto ! ... 
            
Y ocupado de sus negocios , saliendo con frecuencia , yendo a la ciudad , concurriendo de día a la ENTITY , de noche a la ENTITY , entre cuyos miembros figuraba , con frecuencia también acontecía que llegasen a encontrar se solos en la quinta la señora y ENTITY . 
            
La madre misma , en el concepto favorable , en la alta idea que de ENTITY abrigaba , en la confianza ilimitada y ciega que había sabido éste inspirar le , solicitada por las mil atenciones de su casa , no vacilaba en ausentar se de la sala o de el jardín , en tolerar sin sombra de recelo que , solos ambos , permaneciese largas horas junto_a su hija . 
            
¡ Oh ! y no había perdido su tiempo él ; lejos se hallaba ahora de la época de sus platónicos festejos , de sus vanos y pueriles amoríos , un_día_y_otro día concretado , reducido a contemplar la y a seguir su huella a la distancia ! ... 
            
Era más que la dulce confesión , que la mágica palabra de silla a silla cambiada , más que la frase a el oído murmurada en la tibia caricia de el aliento , buscando otro pie el pie , oprimida la mano entre otra mano ; era más que el beso prodigado , querido , exigido , en la fiebre avarienta de el deseo , en el voraz incendio de la sangre . 
            
Y más aun , todo habría sido , sin las postreras aprensiones , sin las alarmas supremas de la virgen : 
            
— ¡ Sí , tesoro , sí chinita , deja me , mira cómo me pones , cómo sufro , no seas mala , no seas cruel ! ... 
            
— ¡ No , eso no , no quiero ... nunca , eso jamás ! ... 
            
Pero había de ser , tenía que suceder un_día_u_otro nomás , por_mucho_que no quisiere sucedería , no se había de ir muy lejos . 
            
¡ Bien conocía los bueyes con que araba , bien sabía a qué atener se , el papel que desempeñaba , cómo era recibido él por la familia , que no hacían más que tolerar lo los viejos , que lo admitían como de lástima , que lo miraban como a bicho inofensivo , como a una especie de cuzco de la casa , que lo tenían_en_cuenta de zonzo ! 
            
Pero así intentara arrancar se la careta y mostrar las uñas ... ¡ zas ! ... lo agarraba el padre de una oreja y lo echaba a_puntapiés , como sonaba ... 
            
No , no había más , no había otro medio , era necesario que cayese la muchacha ; que llegase ENTITY a ser suya ... Y él les había de preguntar , ¡ ya verían entonces lo que era bueno ! ... ¿ Qué más remedio les quedaba de miedo de un campanazo , de un escándalo mayúsculo que amuyar y soltar prenda ? 
            
¡ Ni qué más iban a pretender ni qué más querían últimamente ... hasta un favor les hacía con casar se , por muy bien servidos podían dar se de que , una vez embromada la individua , quisiese él cargar con ella ! ... 
            
La ocasión ... eso , eso sobre todo le faltaba . Por muy confiada , por muy alma de ENTITY que fuese la señora , en la casa era imposible , muy difícil , muy expuesto . Una puerta abierta , un espejo , un descuido , algún sirviente , todo , a_cada_paso , podía vender los , descubrir los y , ¡ claro ! , se lo pasaba ENTITY azorada , en un continuo dar vuelta , en un continuo mirar y levantar se , ir a espiar . 
            
¿ Salir ? ... no había de querer , ni había de poder , nunca salía sin la madre , y sin embargo , ¡ qué pichincha para él pescar la sola por ahí , en alguna parte ... en un baile de máscaras , por_ejemplo , con_ocasión_de el ENTITY que se acercaba , en uno de los bailes de ENTITY , ya_que a el ENTITY no podía ir ! ... 
            
Recordaba haber le oído que la habían invitado a salir en comparsa unas amigas , pero que ella se había negado , por él , porque se imaginaba que no le había de gustar . 
            
Le diría que no fuese tonta y que aceptase , le sometería su plan : estando todas en el ENTITY , se les ocurría de pronto ir a ENTITY , a ver , a curiosear ; un antojo , un capricho , una viaraza de muchachas , consentida , en esos días de locura y de licencia en que todo era permitido . 
            
No se trataba de una cosa de el otro mundo , en suma ; que lo intentara , que hablara con las otras , podrían ver se así , pasar juntos los dos una parte de la noche . 
            
Lo demás , las intenciones que llevaba él , eso allá para después , ésas eran cuentas suyas ... 
            
Alcanzaba el oído a percibir de lejos como la sorda crepitación de un horno ; abiertas las ventanas , todas , de par en par , como en montones por ellas , caía , se derramaba la luz sobre la plaza ; ganduleaban los curiosos ocupando las veredas frente_a las puertas de reja de la entrada ; la chusma de pilluelos , traficantes de contraseñas , pululaba en media calle y , a el ir a penetrar , repleto todo de gente hasta el vestíbulo , un tufo se sentía caliente y fétido , salía de el teatro en bocanadas como el aliento hediondo de una fiera . 
            
Aumentaba el rumor , crecía el tumulto , subía de diapasón , llegaba a ser algazara , una algazara infernal adentro ; no en la sala , no en el vasto desplayado de el proscenio y la platea , donde moros y cristianos confundidos , turcos , condes y pastoras en amoroso consorcio , silenciosa y gravemente y zurdamente se zarandeaban , hamacaban el cuerpo a_el_compás_de las mazurcas y habaneras . Apenas el falsete atiplado de algún mocito compadre llegaba a arrojar una nota agria en el conjunto , o perturbaba el orden por acaso el momentáneo tropel de alguna riña . 
            
Era arriba el tole-tole , eran en el foyer , en los salones , el barullo , el alboroto , los chillidos , el bullicioso entrevero , el cotorreo enervante , exasperante , de dos_mil mujeres criollas disfrazadas , desatadas a el amparo de el disfraz ... 
            
Un grupo de dominós en número de ocho a diez , blancos , pugnaba por abrir se paso , lograba a_duras_penas penetrar hasta el salón de la esquina . 
            
ENTITY todos , paseaban como extrañados la mirada . Si un hombre acertaba de paso a hablar les , bruscamente con un movimiento de muñecos de resorte , volvían la espalda , se estrechaban más aún , sin contestar , soltando algunos la risa bajo el antifaz , una risa nerviosa y sofocada . 
            
Dos , sin embargo , como indecisos y entre ellos consultando se , luego_de hablar , de cuchichear a el oído un corto instante , se desprendieron de los otros , aproximando se a ENTITY . 
            
Los observaba éste de lejos , fijamente , apoyado a una de las columnas de el salón . 
            
— Da me tu brazo — le dijo uno . 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
— Gracias querida , y hasta luego entonces . 
            
— Ya ves , he cumplido — prosiguió el dominó — Máxima — tomando el brazo de su novio , ambos alejando se — , y no ha sido sin trabajo , te lo juro . No quería por nada mamá , decía que era un loquero el nuestro , que no tenía pies ni cabeza venir nosotras a ENTITY ; pero tanto hemos rogado , insistido y suplicado , que he conseguido por último que nos acompañe y ahí está , la pobre , con otra señora más sentada en el foyer , esperando nos . 
            
Vamos a dar una vuelta no más , mi viejo , ¿ eh ? No voy a poder quedar me , no voy a poder estar mucho contigo ; nos han traído con esa condición y hemos convenido en reunir nos dentro_de un momento con las otras . 
            
— ¿ Es ésa la manera de probar me tu cariño , llegas apenas y ya te quieres ir ? 
            
— ¡ ENTITY , di que he hecho poco por ti ! ... 
            
— Lo que digo es que la tengo a usted , señora , y que no la suelto así no más , a dos tirones . 
            
— Es que no puedo , mi hijito , que van a andar buscando me mis compañeras , que va a estar con cuidado mi madre si me tardo ... 
            
— Con ir a ver la a tu mamá . 
            
— No , no , ¿ para qué ? Puede caer en cuenta , desconfiar , figurar se que todo mi empeño no ha sido sino por encontrar me contigo ; no , que no sepa , mejor que no . 
            
— Pero el tiempo , mi vida , de pasar media hora a tu lado , juntos los dos , de que veas algo por_lo_menos de este infierno ... 
            
No se puede ni caminar , ni respirar acá ; hace un calor insoportable y están llenos de gente los balcones ; ven , salgamos . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— Donde yo quiera llevar la y calle se la boca y obedezca . 
            
Bajaron la escalera de la plaza , caminaron hasta la esquina , de nuevo entraron por el café , cruzaron el vestíbulo , siguieron a la izquierda , se detuvieron frente_a una puerta ; había sacado una llave ENTITY . 
            
— ¿ Qué haces ? 
            
— Ya lo ves , abrir y entrar . Vamos a estar aquí como unos príncipes , solitos los dos tras de la reja . 
            
— ¿ Y no verán , no se alcanzará a distinguir ? 
            
— ¡ Cómo quieres que se vea , sin luz adentro ! 
            
Uno junto_a otro se sentaron en la penumbra , en la oscuridad de el fondo de el palco ; ENTITY atrás , hacia adelante ENTITY . 
            
— Saca te la careta . — Le pasaba , le deslizaba , a el hablar le , el brazo por la cintura — . Un siglo me parece que hace , mi china , que no te miro ... y que no te beso . 
            
La atraía , la estrechaba él entretanto ; ella quería , se dejaba . Un instante , de cerca , los dos se contemplaron y sus bocas de pronto se juntaron , sus ojos se entrecerraron , largamente , deliciosamente , como quien bebe , seco de sed . 
            
— Bueno , ¿ basta no ? Esté se con juicio ahora , como niñito bien criado y deje me ver la función . 
            
¡ Qué figuras santo ENTITY , qué cacherío de mujeres éstas ... y hasta sucias che ! ... 
            
Ella continuó charlando , criticando , ocupando se de el público , de el baile ; él teniendo la abrazada ; le decía que la quería , le daba besos él , de_vez_en_cuando , en el pescuezo , debajo_de la oreja ; se estremecía ella toda , se encogía ; uno a uno , empezó con suavidad a desprender le los botones de la bata él ; se la iba de nuevo abotonando ella : 
            
— ENTITY ... quieto , esté se quietito , quietito , le digo ... — en una dulce languidez , perezosamente , como dormitando repetía . 
            
Turbada , embargaba el aire los sentidos ; mareaba un olor acre a sudor y a patchouli , podía provocar el asco o el deseo , como repugnan o incitan a comer ciertos manjares . Pasaban entrelazadas como hechas trenzas las parejas . Un hombre y una mujer , cerca , allí , se manoseaban . La orquesta terminaba el vals de ENTITY . 
            
Bruscamente se sintió , se vio arrojar , echar de espaldas ENTITY a_lo_ancho_de el sofá , empujada por ENTITY , y él sobre ella : 
            
— ¿ Qué ? ... ¡ no ! ... — balbuceó azorada . 
            
— ¡ Calla te , que si te oyen , que si nos ven , se arma un escándalo ! 
            
Crujieron los elásticos , hubo un rumor sordo y confuso , un ruido ahogado de lucha , luego un silencio . 
            
— ¡ Es un infame usted , es un miserable ! ... — exclamó ENTITY de pie en_medio_de el palco , reparando el desorden de su traje , alzando de el suelo su careta . Tenía el aliento afanoso , conmovida la voz , las manos le temblaban . 
            
— Lleve me arriba , donde está mi madre . 
            
— Máxima ... 
            
— Lleve me . 
            
— Pero hija ... 
            
— Lleve me repito o me voy sola . 
            
Quiso dar le su brazo él ; retrocedió un paso cruzando los suyos ella . 
            
— Siga , camine . 
            
Y como él , remiso , no se apresurara : 
            
— ¿ Qué , no me oye ? ¡ Camine , salga le digo ! 
            
Ancho hueco de orgullo , un orgullo brutal de macho satisfecho , iba riendo se en sus propias barbas ; pensaba : se le ha de pasar ... 
            
¡ Floja , era una floja , una cobarde ! — exclamaba ENTITY enrostrando a ENTITY sus recelos , sus temores ; ¡ qué le daba por vivir así temblando , muerta de miedo ! ¿ Si nadie nunca había llegado a saber , si nada había sucedido hasta entonces , por qué había de suceder ? 
            
Bien lo veía ella que la señora se pasaba los años adentro , que valida de la confianza que le habían dada a él en la casa , hasta solía no salir ni a recibir lo , y que ahora especialmente , en la ciudad , era mil veces mejor , más seguro que en la quinta , más difícil que , metidos allá , en los fondos , fuesen a espiar los sirvientes . 
            
ENTITY de el campo ; pudiendo hacer se fuerte con los viejos , se decía ENTITY , siendo querida suya la muchacha , lo que era a él ... ¡ qué le importaba , a ver cómo no los pillaba el mismo padre , mejor , cuanto_antes ! 
            
Justamente se iba quedando sin un cristo , iba corriendo burro todo cuanto tenía , con la vida de vago que llevaba ; dos mensualidades había dejado ya de enviar le a la madre , y muy bien que le vendrían , como a un santo un par de velas , los pesos de su suegro . 
            
Hasta ganas le daban de poner lo él mismo en el secreto , de escribir le un anónimo para que reventase la bomba de una vez . 
            
Sin duda , faltaba el rabo por desollar , había un peligro : corría el riesgo de que en un primer impulso , en un ímpetu de rabia fuese a romper le el alma el otro , aunque ... ¿ ni quién sabía tampoco , porque qué iba a sacar , qué iba a salir ganando , en_fin_de_cuentas ? 
            
Tal_vez no dejara de comprender lo , lo pensase , lo meditase , lo mirase por ese lado y se viniese a las buenas . 
            
Sobre todo , bien valía eso el bocado , la tajada que le iba a tocar a él ... ¡ eso y mucho más ! 
            
Pero , ciega la madre y descuidado , ausente casi de continuo el padre , idéntica entretanto la situación se prolongaba , libremente ENTITY y ENTITY se veían , en la casa , en la sala , solos , ocultos a los ojos de todos el secreto de sus amores . 
            
Había llegado a notar la preocupada él , sin embargo , triste , callada , abatida por momentos , como cavilosa , como dominada por un íntimo y penoso sentimiento . 
            
Había tratado de indagar de ella la causa : no tenía duda , ¿ qué iba a tener ? Estaba como siempre , cosas de él , se imaginaba no más . 
            
La encontró pálida una vez y ojerosa , más pulida y ojerosa que de costumbre , hinchados , abotados los ojos , los párpados encarnados , acababa evidentemente de llorar : 
            
— No me sostendrás que no , no podrás negar me lo ahora ... pero , ¿ qué hay , di me lo que te pasa , qué no tienes acaso confianza en mí y en quién mejor puedes tener la ? 
            
Sabes que tratando se de ti , como si se tratara de mí mismo , que lo que directa o indirectamente a ti te afecta , me afecta a mí , que tus penas , tus pesares son los míos , que te quiero , que te adoro , en fin , con toda mi alma y que , ligados tú y yo , por el vínculo que nos une , estamos llamados , destinados ambos a correr la misma suerte . 
            
— Vaya , mi hijita — prosiguió ENTITY , ocupando un asiento junto_a ENTITY , tomando a ésta de la mano , acariciando la : 
            
— ¿ Qué es lo que le sucede ? diga se lo a su viejo ... te lo ruego , te lo suplico ... por el cariño que me tienes ... ¡ no puedes figurar te lo que me aflige ver te así ! 
            
Lo dejaba hablar ella , inmóvil en silencio , la vista baja como si nada oyese , como si nadie allí a su lado estuviese : 
            
— Es menester , es fuerza que concluya esto , sin embargo — con un vivo movimiento de impaciencia , se puso a recorrer a largos pasos la sala — , es ridículo , absurdo que te obstines de ese modo ; sobre todo , necesito yo , quiero saber y no pido , exijo que hables ... ¿ qué es lo que tienes ? Contesta . 
            
— ¿ Lo que tengo ? ... es que no tengo lo que tienen las mujeres — terminó por decir bruscamente ENTITY , como haciendo un enorme esfuerzo , cubriendo se con el pañuelo el rostro , ahogada la voz entre sollozos . 
            
— ¿ Lo que no tienen las mujeres ? ... 
            
— Desde ... hace ... tres meses . 
            
— ¡ Acabáramos ! ... ¿ Eso es , eso no más ? 
            
Y sin poder contener un gesto de íntima alegría : 
            
— Me lo figuraba — murmuró , como hablando consigo mismo ENTITY . 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— Claro , pues — prosiguió tranquilamente , con aplomo — , tenía que suceder , estaba viendo lo venir yo ... 
            
— ¿ Tú ? ... me habías asegurado que no , sin embargo , me habías dicho que tuviese confianza en ti , que sabías , que harías tú ... ¡ qué se yo ! ... que viviese tranquila y sin cuidado , que era imposible , en fin ... 
            
— Es que lo deseaba , que con todo ardor de mi alma lo anhelaba ... ¿ Te parece poca dicha , poca felicidad la mía , ser padre de un hijo tuyo , imaginar me que vas a ser madre y madre de mi hijo tú ? 
            
— ¿ Mentías entonces , a_sabiendas me engañabas ? 
            
— ¡ Oh ! con la más santa de las intenciones , mi hijita , sólo por ti , en obsequio tuyo , por no alarmar te , por no asustar te . 
            
Había alzado los ojos sobre él , lo miraba con asombro profundo , como si un velo acabara de descorrer se ante su vista , como si se le revelara otro hombre ENTITY en ese instante : 
            
— Pero ... ¿ y yo ? 
            
— ¿ Crees acaso que no conozco mis deberes , que no he de cumplir lo que mi conciencia de hombre honrado me dicta , que soy un miserable yo , algún canalla ? ... 
            
Estoy pronto a responder como caballero de mis actos ; te casarás conmigo , serás mi mujer tú . 
            
Guardó de nuevo silencio ella , de nuevo el llanto bañó su rostro : 
            
— Sabes que hasta derecho tendría para enojar me , para resentir me contigo seriamente , que hasta una falta de cariño podría ver en tu conducta , en tu aflicción , en tus lágrimas ... ¡ estoy de veras por creer que no me quieres , por_lo_menos como te quiero yo a ti ! ... 
            
— ¿ Qué hacer , mi ENTITY , qué hacer ? 
            
— ¿ Qué hacer ? 
            
Iba a decir se lo él , tener ánimo , valor , resolución , hablar , confesar todo a la madre que era una santa mujer y que era madre , que acabaría por abrir le los brazos a ella y por encargar se de obtener el perdón de su marido . 
            
No , no , ENTITY la librara , se le caía , sólo de pensar lo , la cara de vergüenza , era mejor ver , esperar , ¿ quién sabía ? podía ser otra cosa , una indisposición pasajera , algo de enfermedad , podía quedar en la nada todo a el fin ... 
            
Corrió un mes ; se lo había dicho : inútilmente , era vano obstinar se esperar aún , seguir haciendo se ilusiones , había preguntado , lo había consultado con un médico amigo suyo , todo el cuadro de síntomas de la preñez se presentaba , era indudable , evidente que estaba ella embarazada . 
            
La situación se agravaba entretanto , bien pronto le sería imposible disimular la a los ojos de la madre , de el padre ; para ante la familia , para ante el público mismo , ¿ cómo más tarde , de qué manera ocultar la si salía de cuidado antes_de tiempo ? 
            
Un mes ... dos meses ... todavía , era más fácil eso , podían decir que había nacido a los siete el chiquilín , podían , yendo a residir temporalmente en la campaña , en una de las estancias de el padre , retardar , ocultar la fecha verdadera de el nacimiento . 
            
Pero que se resolviese ella de una vez , cada día , cada hora que pasaba , era un tiempo precioso que perdía . No por él , personalmente a él , qué se le daba ... ¡ era hombre él ! ... por ella , por su hijo , en nombre de su reputación comprometida , en el interés de la pobre , de la inocente criatura era que hablaba , que encarecidamente le suplicaba . 
            
Consiguió , a el fin , obtuvo de ENTITY lo que pretendía ; instada por él , apremiada , obligada , además por la fuerza misma de la triste extremidad a que se viera reducida , arrancó ENTITY de ella la promesa de confesar todo a la madre horas después . 
            
Iba a ser una noche de zozobras para él , justo era que quisiera , que anhelase saber , convinieron en una seña , pasaría en la mañana siguiente , se hallaría recogida a medias una de las persianas de la sala , nada favorable le sería dado esperar no siendo_así , nada resuelto por_lo_menos había aún . 
            
No durmió , en efecto , agitado , calenturiento , revolviendo se en la cama sin cesar , le fue imposible conciliar el sueño un solo instante . 
            
Pensaba , se preocupaba de ENTITY , sufría por ella , un sentimiento de cariño y de lástima a_la_vez lo llevaba a condoler se de su estado , ¡ víctima suya la infeliz ! , ¿ acaso llegó a decir se , reducida , violentada , en cinta de él , ante sus mismos padres arrastrada ahora a hacer la confesión tremenda de su vergüenza , y sola , sin defensa , sin protección ni amparo en el terrible y azaroso trance ? 
            
ENTITY era lo que tenía , un pensamiento egoísta y cobarde lo que ocupaba su mente , la idea de peligro que corría lo que bruscamente lo asaltara y llegara a dominar lo . 
            
ENTITY por él , por él mismo , por él solo , miedo de otro , miedo de arrostrar la cólera de el padre desatada contra él en un arranque ciego de despecho . 
            
Como hiciese ella , como viese de salvar lo y se acusase ella sola , dijese que era ella sola la única culpable , que lo había buscado , provocado ... ¡ con_tal_de que tratara en fin de dejar lo de algún modo bien parado , cosa que no fuese el viejo a dar contra él ! ... 
            
Eso , eso debía hacer , eso tenía derecho a esperar de ella , a exigir de su cariño , si era que en efecto lo quería . 
            
Se levantó a el aclarar , echó los pasadores a la puerta , cerrada ya con llave . El vaivén de la gente de servicio , el despertar de los otros locatarios , el continuo transitar en la escalera , en los pasillos , todo ese ruido diario de el hotel , a que se hallaba desde meses antes habituado , lo llenaba sin embargo de involuntario terror ; tendía el oído azorado y palpitante a_cada_paso ; alguien subía , alguien se acercaba , ¿ irían a detener se y a golpear ? 
            
Pensó en comprar un revólver y en echar se lo a el bolsillo , conforme saliese , allí a la vuelta , en la armería de ENTITY . 
            
Penetró antes_de bajar a una de las habitaciones de el frente , acababa su dueño de ausentar se , un mozo la ponía en orden . De allá , arriba , oculto , escondido , estirando el cuello , perfilado el cuerpo espió , registró la cuadra ; podía estar esperando lo el otro en la vereda y cazar lo a la salida . 
            
Se informó de el portero si alguien había ido en su busca y atropellado , de_prisa , corriendo casi , salió y dobló en la boca calle . 
            
¿ Compraría revólver ? ... Plata tirada , pensó luego ... ¡ para qué , si se conocía , si sabía que no iba a hacer_uso de él , que era muy capaz de caer se de susto no bien de_manos_a_boca se le apareciese el padre ! ... 
            
Cruzó la calle de la ENTITY , siguió en_dirección_a la ENTITY , miró el reloj : las nueve . 
            
Desde la vereda de la ENTITY observó con detención la larga fila de coches de alquiler , quería uno de stores en los cristales . 
            
— A el ENTITY , derecho por ENTITY — dijo a el cochero , y subió . 
            
Bajas , corridas las persianas , todas . ¿ Qué habría habido , hasta dónde podía haber ido el bárbaro ese ? 
            
Le pareció como si recibiese a el pasar una impresión de luto , como si respirase una atmósfera de muerte , como un sepulcro mudo , helado la casa , y , de súbito conmovido , una palabra de compasión asomó sólo entonces a sus labios : 
            
— ¡ Pobrecita ! ... — murmuró — . ¡ Aunque no , estúpido , zonzo ! estaba abierta la puerta , las dos hojas , de par en par ; nada de lo que se imaginaba podía haber , nada grave , grave en ese sentido por_lo_menos ... 
            
¿ Se habría ENTITY arrepentido , se habría sentido arredrada , intimidada en el último momento y no habría hablado ... qué era lo que adentro sucedía , qué ? ... 
            
Llegó el carruaje a el ENTITY ; paró junto_a la reja de la ENTITY : 
            
— Espere — ordenó ENTITY . Volvería más tarde , pensó ; ¿ dónde iría entretanto ; era hora de almorzar , a la calle ENTITY ? No ; sabía el portero que comía en esa fonda él ; podía andar buscando lo el individuo , preguntar y dar con él ; encontrar lo allí ... 
            
¡ Maldito el apetito que tenía tampoco ! 
            
Varias veces , durante el curso de el día , en carruaje cerrado recorrió la calle ; nada ; pasó de nuevo a la oración , a las nueve , a las doce , nada , siempre nada . 
            
Otra noche de agitaciones y de insomnios , otra como la anterior , otra en blanco , otra noche peor lo esperaba ... 
            
¡ Malhaya ! a qué se metería a zonzo , en honduras él ... una y mil veces como un negro crimen sobre la conciencia le pesaba ... feo , muy feo , tremendo estaba poniendo se el negocio ... alguna barbaridad y la barbaridad mayúscula , alguna de bala y de puñal , algún sangriento drama iba a salir resultando a el fin . 
            
Bastaba ver le la pinta , no era tipo , no era hombre de dejar se manosear impunemente ; sus antecedentes , su modo de ser , su vida entera lo estaban revelando , perseguido por ENTITY , emigrado el año_40 , antiguo oficial de ENTITY en sus campañas ... 
            
Imposible que se quedara con el entripado , que no estallara ; que no hiciese explosión el viejo ... ¡ podía contar se entre los muertos él ! ... 
            
Hasta las dos_y_media_de_la_madrugada , se dejó estar en el café , en el local de los Tres ENTITY . 
            
Le conservaban cariño algunos a la casa ; recordando antiguos tiempos , solían celebrar allí reuniones , y había ido también él , huyendo de hallar se solo , en horror a su cuarto de el hotel , llevado por una brusca necesidad de aturdimiento y de ruido . 
            
Distraído , preocupado , como un imbécil , pensó , había sacado su dinero de el bolsillo y despedido el coche a el llegar . No se atrevía , no se arriesgaba ahora a volver solo a su casa , y uno de los que allí se encontraban , un conocido suyo , que vivía en la calle de la ENTITY y lo dejaba en la esquina , caliente , trenzado con otro en un partido a los palos , ni mención hacía siquiera a retirar se ... ¡ Paciencia , lo esperaría ! ... 
            
Ambos a el separar se , en la escasa media cuadra de camino que alejaba a ENTITY de el hotel , tres veces , evitando éste el encuentro de otros tantos bultos , cruzó a la vereda opuesta . ENTITY mal entrazados , sospechosos ; uno de ellos emponchado , creyó ver , y que parecía haber querido seguir lo , acercar se a él por demás , buscar lo a_traición . 
            
¡ Por fortuna acertaba a pasar un vigilante ! ... 
            
Con mano trémula y nerviosa pegó un tirón de la campanilla , empujaba entretanto la hoja de la puerta ; entró como sin piar , como una sombra que cruza . 
            
¿ Nadie había estado , no había llegado carta para él ? Como caballo que busca de qué espantar se , subió ENTITY la escalera y allá arriba , entre las cuatro paredes de su mismo cuarto , sobrecogido aún de terror , entrecortado el resuello y afanoso , miró , buscó , registró bajo el sofá , bajo la cama , tras de la puerta , en los rincones , palpó la ropa colgada de las perchas de el armario . 
            
Tarde ya , se arrojó de la cama en la mañana siguiente ; el sueño lo había vencido , había dormido , había soñado ; lo habían muerto primero , resultó falso después , querían casar lo , casar lo con otra , con una mujer vieja que era la madre de ENTITY y que era su misma madre ; y de miedo , de cobarde , lo iba a hacer , decía que sí . 
            
¡ Qué sabía él ... un cúmulo de disparates , despropósitos sin cuento , un mundo de desatinos y siempre y en todas partes , clara , potente como viva , como real , la figura de el padre airado persiguiendo lo con el espectro de su venganza ! ... 
            
Sentía pesada ahora y dolorida la cabeza , la lengua seca , mal gusto , un dejo en la boca , un dejo amargo a tabaco , revuelto , sublevado en ansias el estómago , y nada sin embargo , casi nada había comido : 
            
— ¿ Eh ? ... con mil demonios a el fin ... — en un arranque exasperado de cobarde , vociferó renegando , no era vivir aquello , era sufrir , era matar lo a_fuego_lento , era sufrir mil muertes ¡ que se acabara cuanto_antes , que lo mandase asesinar , que lo hiciese apuñalar el muy salvaje de una vez ! ... 
            
" Necesito hablar con usted ; tenga a bien pasar por mi casa hoy a las cuatro . " 
            
Estaba como un tuto el individuo , se le conocía . Con todo . . . variaba de aspecto eso ya ... buena diferencia ... ahora sí ... ¡ le había vuelto el alma a el cuerpo a él ! No era , de seguro , con la intención de enderezar lo a el otro mundo , que , a las cuatro_de_la_tarde y en su misma casa , iría el viejo a dar le cita ... pero ni para agarrar lo a besos tampoco ... ¡ hum ! ... ¿ qué quería , con qué embajada le saldría ? 
            
¿ Iría él ? Sí , haciendo se una violencia bárbara , pero iría ... Lástima que no fuese asunto de algo en que pudiera un tercero intervenir , para largar lo antes_de carnada , como de personero suyo , para mandar lo en_lugar_de él , por las dudas . 
            
Lo recibió en su escritorio el padre ; con ademán seco y glacial , indicó a ENTITY una silla : 
            
— Ha sido usted un gran canalla , mocito , y yo ... yo un gran culpable ... 
            
Debo , mal que me pese sin embargo , y por desgracia mía , resignar me a ver en usted a el marido de mi hija ... 
            
— Señor ... 
            
Deteniendo lo , cortando a ENTITY la palabra con un simple gesto de la mano : 
            
— Sirva se evitar me la molestia inútil de escuchar lo — prosiguió — , sólo a_efecto_de hacer le conocer mis órdenes , es que se encuentra usted aquí y entiendo que sean ellas a_el_pie_de_la_letra ejecutadas , sin observaciones de su parte y sin que absolutamente por la mía tenga_en_cuenta ni me importe lo que usted piense , quiera o diga . 
            
Máxima , repito , se casará con usted , dentro_de un mes , sin ruido , sin misterio , simplemente ; usted nos la ha pedido , ella quiere ; deseando no contrariar la , su madre y yo hemos consentido ante mi familia y ante el público , será ésa la explicación de lo que es difícil de explicar : que le dispense yo el honor de aceptar lo como yerno . 
            
Nada me resta agregar , puede retirar se o pasar si quiere a la sala . 
            
Ah , ENTITY , nunca lo hubiera dicho de usted ... yo que lo creía tan caballero , tan decente , tan incapaz ... en la confianza que le habíamos dado , abusar se así , engañar nos de ese modo y usted , usted tan luego ! ... 
            
Sufrir lo primero a el otro , cada una de cuyas palabras había sido un bofetón , un latigazo en la cara , una escupida en la frente , tolerar de él en silencio que lo hubiese puesto overo , y como si no bastara todavía , como si aun no fuese suficiente tener que aguantar a la vieja ahora , ver se obligado a estar oyendo con una paciencia de santo sus pavadas , los lloriqueos , las jeremiadas de la muy tilinga ... ¡ Uf ! ... 
            
quedaron se solos por fin ENTITY y él ; no faltaba sino_que ésta también empezase a romper el forro ... 
            
Ocupó un asiento junto_a ella , sobre el sofá , quiso precipitar se , estrechar la contra su pecho , calurosamente , efusivamente , en un abrazo casto , como ajena en ese instante de él , remota de su mente toda idea de sensualismo . ENTITY , amante y cariñoso , pidió saber , informar se , que le dijese , que le contase , cómo debía haber sufrido la pobre ... y él ... ¡ ah ! él ... No había cesado de pensar en ella un solo instante , en su china , en su chinita querida . Habría querido tener alas , poder volar , deslizar se como una sombra a_través_de las paredes , aparecer se le , entrar de noche a su cuarto , estar allí a el lado suyo , consolar la , enjugar sus lágrimas , reanimar su espíritu abatido , comunicar le nueva fuerza , infundir le nuevo aliento a_el_calor_de sus caricias ... 
            
Pero reducido a debatir se él mismo en la impotencia , a agitar se estérilmente en las congojas de la duda , en la angustia de la espera , nada le había sido dado hacer en_obsequio_a ella ... nada ... Y su hijo , la criatura que ENTITY llevaba en sus entrañas , su sangre de él . ¡ Ah ! podía creer se lo , sí , le decía la verdad , se lo juraba , no había vivido en esos días , jamás había pasado , no llegaría nunca a pasar horas tan crueles , momentos tan acerbos de desesperación y de dolor . 
            
Contestaba brevemente , por monosílabos , asentía ella apenas , de_vez_en_cuando , con un ligero signo de cabeza . 
            
Se le habría creído penetrada , penetrada íntimamente , de que le mentía su amante ; de la falsedad de las palabras de ENTITY , de la doblez , de la impostura de sus protestas ; se la habría dicho a el contemplar la , sombría , abatida y como insensible en su asiento , presa de uno de esos desengaños que dejan hondo surco en la existencia . 
            
Iba a casar se con él , iban a casar la a ella ; y bien , sí se casaría , no decía que no , no se rehusaba , no podía rehusar se , ni quería tampoco . Perdida , deshonrada , en camino de ser madre , la ley social , los hechos mismos , fatalmente , la arrojaban en brazos de el padre de su hijo . Por éste , por ella , por su familia , por todo , en fin , comprendía , veía la necesidad de que llegase a ser ENTITY su marido . 
            
Pero , ¿ era el anhelo de la amante , o era la conformidad de la mujer , el deber imperioso de la madre , la resignación de la víctima ? 
            
Sentía un vacío , como un frío en lo íntimo de su alma , en lo profundo de su corazón ; no , no lo quería , no , no tenía cariño , nada , ni un poco por él . El remordimiento la obsedía , el pesar de la falta cometida la aquejaba . ¡ Oh ! ¡ si el pasado se olvidara , si pudiera borrar se de la vida como por efecto de la sola voluntad podía cambiar el porvenir , si le fuese , como antes , dado ahora mirar sólo a un ente extraño en su querido , a un desconocido , a uno de tantos en ENTITY ! ... 
            
Pero no , como reatada y presa , se hallaba en presencia de lo fatal , de lo irremediable ; había sido culpable ella y nadie en el mundo podía hacer que no lo fuese ... ¡ sí , había sido culpable , día a día , hora por hora , más y más ! ... 
            
¿ Y cómo , por qué había delinquido , cómo y por qué , sin amor , había tolerado , soportado ella que se enseñorease ENTITY en su ser hasta consumar el acto torpe de la violencia , hasta llegar a la posesión brutal de su persona ? 
            
¿ Cómo ... lo sabía ella ? ... Irreflexivamente , sin mínima conciencia de la ligereza con que obraba , incapaz de medir el alcance de el peligro a que se exponía . 
            
La buscaba , la seguía , no le quitaba los ojos él , en la calle , en el teatro , en los paseos siempre , en todas partes lo veía , se mostraba enamorado , perdido , ¡ loco por ella el pobre ! ella misma se decía , lo pensaba , lo creía , a_la_vez_que en el halago de su infantil amor propio , movida por un sentimiento de secreta simpatía , que era sólo en el fondo un sentimiento de compasión . 
            
¿ Por qué ? ... porque sí , por seguir , por imitar , en su vano y pueril aturdimiento , el ejemplo de las otras , de sus conocidas de la escuela , de amigas , de primas que tenía , mujeres a los doce años que jugaban a los novios como jugaban a las muñecas . 
            
Si bien lo comprendía ahora , como si una venda le hubiese sido arrancada , se había revelado a sus ojos la verdad , había podido leer en el fondo de ella misma . 
            
Nacido de el primer momento de arrebato , mezcla de asombro y de despecho y de repugnancia y de asco a_la_vez , en presencia de el hombre convertido en bestia , un retraimiento instintivo , involuntario , la había insensiblemente alejado de ENTITY . Y no era sólo indiferencia la suya , no era esa indiferencia que empieza donde el desencanto concluye , era algo más , era algo peor , era un encono persistente , un invencible rencor que , harto por desgracia suya lo tenía , en la conciencia que de el valor moral de su querido , hora por hora desde la noche maldita de ENTITY había llegado a formar se , amenazaba convertir se en odio y en desprecio . 
            
¡ Odio , odio y desprecio por el padre de su hijo : a eso se veía ella condenada , tal era el porvenir , la vida que le esperaba , tal la horrible magnitud de su desgracia ! ... 
            
Pasarían en el campo la luna de miel , lejos , en una de las propiedades de el padre de ENTITY , fronteriza , a el ENTITY . 
            
Poco después_de celebrado el matrimonio , pretextando razones de salud , iría a reunir se les la señora . Quería encontrar se junto_a su hija , que no estuviese sola , avanzada como se hallaba en su embarazo ; acompañar la , atender la , prodigar le en el angustioso instante de el parto , sus cuidados solícitos de madre . 
            
Y llegó así el mes_de_noviembre , habitando bajo el mismo techo los tres ; viviendo no_obstante como extraños entre sí . 
            
Máxima siempre en casa , con la madre , ocupada en alistar , en preparar de_antemano la ropita necesaria a el chiquilín , atareada en su labor , noche y día dominada por la idea única de su hijo . 
            
¿ Su marido ? 
            
Poco , nada casi lo veía ; a el almorzar , a el comer a veces , si era que no pasaba ausente aun esas horas ENTITY , que no había , desde temprano , salido a el campo a caballo o en carruaje . 
            
Mejor , sí , mil veces mejor , mil veces preferible vivir así , uno de el otro alejados . Era el sosiego , la calma , la paz por_lo_menos , ya_que no la dicha a que ella , como las otras , habría tenido derecho de aspirar sobre la tierra . 
            
Su hijito , en él , en eso desconocido aún y misterioso , querido , adorado , sin embargo , que llevaba , sentía palpitar en sus entrañas , se concentraba su ser , su anhelo , su aspiración se cifraba ; se daría a él en_cuerpo_y_alma , toda entera se le consagraría , suyos , de la tierna criatura serían todo su afán y sus desvelos ... 
            
Y el inquieto y caprichoso vuelo de la fantasía , como descontando con la mente el provenir , lo veía nacido ya , lo contemplaba crecer , hacer se un hombre a el lado suyo , a el amparo de su custodia maternal , un hombre bueno , generoso , noble , lindo , más lindo , más bueno , más noble y generoso que los otros , sí , todas las humanas perfecciones , llegarían a encontrar se en la cabeza de su hijo reunidas ; y en el caudal de su amor de madre , inmenso , inagotable , hallaría ella como una justa compensación de el cielo a su infortunio de mujer , como un consuelo , como un bálsamo supremo que derramara sobre su dolorosa existencia la misericordia infinita de el ENTITY . 
            
Otro era entretanto el motivo , el constante objeto de las preocupaciones , de los pensamientos que traían absorta la mente de el marido . Como dueño ya , se miraba ENTITY en la estancia . 
            
¿ No debían morir se los viejos un_día_u_otro , no era hija única su mujer ? Eso , eso y lo demás , campos , haciendas , casas en la ciudad , la enorme , la pingüe fortuna de su suegro sería suya con el tiempo , podía decir que lo era desde_luego . 
            
¡ Oh , pero a la hora que llegara a entrar en posesión , el día que manejase él los títeres , otros gallos cantarían , le había de sacar el quilo a el negocio , lo había de hacer sudar ! ... 
            
Era deplorable el estado de abandono en que todo se encontraba , una desidia , un derroche escandaloso , no había orden , ni administración , ni un demonio , a la de ENTITY que es grande andaba todo , porque parían las vacas era que producía , pero si daba uno , podría dar diez , sólo con medio hacer entrar las cosas en vereda ... 
            
Distraídas las fuerzas vivas de su naturaleza por las hondas agitaciones de el último período de su vida , como sofocado un instante en él por la violencia misma de los acontecimientos que transformaron la faz de su existencia , sus instintos de nuevo ahora se revelaban , las innatas tendencias de su ser , vuelta a su espíritu la calma , más netamente cada día , a_cada_instante llegaban a acusar se . 
            
¿ No era una picardía , por_ejemplo , un abuso que no merecía perdón de ENTITY , de día , que estuviese la carne a disposición de todo el mundo , colgada allí bajo el ombú , que cada chusmón de esos , agregados que habían elegido domicilio en la cocina porque sí y que vivían a_costillas de el patrón , fuera y agarrara y cortajeara y churrasqueara a su antojo , como si se tratara de bienes difuntos ? 
            
Bajo_llave debían tener la , pasar les a los peones la ración , dos veces por día y gracias ; nada de asado ; puchero con coles y zapallo , con bastante , con mucho zapallo , que el zapallo no costaba . 
            
¿ ENTITY , fariña , yerba a los puesteros ? 
            
¡ Azotes , veneno les había de dar él ! ... un par de capones cuando mucho , cuando más y que compraran sal y las salaran , que sembraran ... haraganes , zánganos ... se lo pasaban todo el día panza arriba , tirados a_la_bartola . Ahí tenían tierra , tierra de_balde , que agachasen el lomo y la rompiesen , que sudasen si querían ... 
            
Una perrera era la estancia ; ¡ qué sabía él ... diez , veinte , treinta de esos bichos había ... bocas inútiles , gastadero de carne , magnífico para sacudir les en el mate ! ... 
            
Otra cosa que se le había metido entre ceja y ceja a él , la lanita de las descarrriadas que quedaba desparramada por el suelo , en el corral y que se desperdiciaba toda , ¿ por qué no había de poder aprovechar se , qué les costaba juntar la y lavar la ? Se trataba de libras , de arrobas a_el_cabo_de el año . 
            
Lo mismo las garras , cortaban por donde caía y dejaban en las patas un jeme de cuero , de cuero que se vendía a el peso ; parecía nada , pero buena plata era la que se iba a la larga , sí , como quien no quería la cosa ... 
            
¡ Y eso de agarrar y tirar las achuras en la carneada , el hígado , los bofes , el corazón , el mondongo ... eso y quinientas otras cosas y todo últimamente , fiebre le daba , lo enfermaba estar presenciando impasible semejante despilfarro ! ... 
            
Matando caballos llegó de noche un chasque desde el pueblito . Anunciaban por carta de ENTITY hallar se enfermo el padre de ENTITY , grave . 
            
Ni remota posibilidad , ni qué pensar había en regresar los tres a la ciudad . Esperaba salir aquélla por momentos de cuidado ; no le permitía mover se su estado . 
            
¿ Emprender viaje sola la señora ? Fue su primera inspiración . Pero , cómo , por otra parte , separar se de su hija , resignar se a dejar la así , en el azaroso trance de su parto , de un primer parto especialmente , lejos_de todo centro de recursos , abandonada a los cuidados de el marido , de un hombre ... qué entendían los hombres de estas cosas ... y luego , él , ENTITY ... ¡ Ah ! , bien se hacía_cargo ella de la situación de su pobre hija , bien veía el cariño que profesaba aquél a su mujer , el interés que le demostraba , cómo vivían los dos , había tenido por desgracia suya ocasión de estudiar lo , de observar lo , sabía de lo que era capaz su yerno ... 
            
Se hallaba , era cierto , prevenido el médico de el pueblito ; acudiría , había prometido acudir a el primer llamado , pero ... y la distancia , las leguas de distancia que había de recorrer ... ¿ se hallaría en su casa , darían con él en el momento oportuno , tendría ENTITY esa suerte ? 
            
Aun en el supuesto de que sucediese así , no bastaba , no , no era lo mismo ; ni el médico , ni nadie , nada en el mundo , reemplazaba la presencia de la madre en tales casos ... Por_mucho_que la fatal noticia la afectara , por más que quisiese regresar ella volando a ENTITY , imposible , no , no se resolvía , cómo había de ser ... ¡ su hija , ENTITY ante todo ! ... 
            
¿ Qué hacer entonces ? Acabó su yerno por ofrecer se . Inmediatamente partiría , iría él a la ciudad . 
            
Si bien le era sensible , doloroso en sumo grado separar se de ENTITY , en momentos semejantes , no dejaba de comprender , por otra parte , la urgencia de la situación , de explicar se la aflicción de la señora , de reconocer la necesidad de que un miembro cercano de la familia , un hijo como era él , se encontrase junto_a el lecho de el enfermo . 
            
Estaba pronto a marchar , lo haría tranquilo y sin temor , dejando a ENTITY con la madre , sabiendo que no podía quedar mejor acompañada , mejor cuidada que por ella . 
            
Vería a el médico , además , de paso por el pueblito , le hablaría , consultaría con él , y en_todo_caso , lo enviaría , le pediría que permaneciese noche y día , viviendo en la estancia hasta después_de el parto . 
            
Todo remoto asomo de peligro desaparecía así y costara lo que costara ... en cuestiones de salud , poco importaba , nada eran los sacrificios de dinero . 
            
Fue su ofrecimiento aceptado por la señora , quedó concertado a el fin que se pusiese en viaje ENTITY ; quiso él hacer lo ya , inmediatamente , sin pérdida de momento , el tiempo indispensable a echar caballos y atar el coche ; tal llegó a mostrar se de empeñoso , fue tanta su voluntad , el cariñoso interés de que , en_obsequio_a su suegro , se manifestó animado . 
            
Era que tenía su plan él , su idea que lo llevaba , sus ocultas intenciones , lo que no decía , lo que bien se guardaba de decir . 
            
Convenía , era prudente , desde_luego , era más urgente no dejar lo solo a el viejo , en_manos_de los parientes . ¿ Quién sabe ? ... Alguna picardía , alguna trastada , podían hacer le hacer , algún testamento o codicilo o algo así , favoreciendo a terceros , favoreciendo se ellos mismos , y en que él , ENTITY , saliese a el fin con una cuarta de narices .... lucido , divertido iba a resultar .... nada era , una miseria , el quinto de que le daba el ENTITY facultad de disponer a el otro libremente ! ... Y tanto que lo quería su suegro ... el quinto , reflexionaba , se repetía , si no hubiese sido sino el quinto , pensaba luego , pero quedaba el rabo por pelar , las embrollas , las ventas simuladas , las escrituras falsas , las quinientas cábulas , los quinientos_mil enredos de que , obrando de_mala_fe , era posible echar mano para saquear lo a uno , para robar le lo que legítimamente era suyo . 
            
¡ Cuando pensaba en lo que le había costado a él , el tesón , la constancia , la paciencia de que se había armado , los bochornos que había sufrido , los julepes que había pasado , lo que había vivido muerto de miedo , soñando con asesinos , viendo los en cada esquina , contando se entre los difuntos ya ! ... 
            
¡ No faltaba sino_que fuera a dejar se soplar la dama ahora como un gran zonzo ! ... 
            
La posibilidad , la sola idea lo calentaba , le hacía arder la sangre , bastaba a poner lo fuera_de sí ... 
            
Pues no que se iba a quedar en la estancia ... mucho más , mandando se mudar , se veía libre de la jarana de el parto , lo que no era chica ganga ; de el embeleso de el muchacho , de el barullo , de las mujeres ... ¡ ya se figuraba él la música que debía ser ! 
            
Dos_días después , sin detener se un instante en el camino , llegó ENTITY a ENTITY , y llegó tarde no_obstante ; acababa su suegro de morir . 
            
Acusando en la expresión de su semblante uno de esos sentimientos de profunda pena , de mudo y ensimismado sufrimiento , penetró a la habitación , se detuvo frente_a la cama , inmóvil largo rato , en recogido silencio , el pañuelo sobre los ojos , oculto el rostro en presencia de otros miembros de la familia que rodeaban el cadáver caliente aún . 
            
Se despidieron más tarde los que habían asistido a el muerto ; un hermano , una hija de éste , una tía vieja , otro sobrino de otra hermana . 
            
Volverían a velar el cuerpo en la noche ; se brindaron , se hallaban dispuestos a prestar su ayuda , sus servicios en todo lo que a el entierro y demás aprestos de la fúnebre ceremonia se refería , quedando luego ENTITY , por_razón_de la tácita autoridad que su carácter de hijo político , de marido de ENTITY le atribuía , en posesión de la casa , dueño y solo por fin ... 
            
Llamó a el hombre de confianza de su suegro , un pardo viejo , asistente de aquél en sus campañas , y le ordenó la entrega inmediata de las llaves , las que usaba , las que tenía costumbre de usar su patrón . ¿ Dónde se encontraban ? Debía saber lo él . 
            
Sí , junto_a la cama , dentro_de el cajón de la mesa de luz , como asimismo el reloj , como los botones de puño : dos gruesas piedras engarzadas en medallones de oro mate . 
            
Estaba bien , no lo necesitaba ya , podía no más retirar se . 
            
A el bolsillo con todo por pronta providencia ... ¡ no fuera el diablo que se traspapelara en el barullo ! ... 
            
Se puso , sin demora , a recorrer ENTITY los otros muebles de el aposento , el lavatorio , un estante para camisas ... no había dinero junto_con el reloj y las llaves en la mesa de noche , se le ocurrió de pronto , y , sin embargo , imposible que no tuviera su suegro consigo en momentos de caer enfermo ... a_no_ser_que hubiese quedado olvidado , metido en algún bolsillo ... fácil era ... ¿ qué traje había llevado puesto aquél ese día ? 
            
Intrigado , prosiguió buscando , registrando la ropa de el armario , las levitas , los pantalones , los chalecos ; ¡ nada dejó por revolver , nada había , nada encontró ! 
            
Claro ... tantos habían estado entrando y saliendo ... ¡ los parientes eran los peores ! ... 
            
Paciencia , lo habían madrugado los otros ... unos cuatro o cinco_mil_pesos , por la parte que menos , debían haber se soliviado . Era rumboso el viejo , como todos los criollos de su tiempo , le gustaba andar platudo , jamás se le caía el rollo de el bolsillo . 
            
Pero en el cuarto de el zaguán , en la salita de recibo de su suegro , era donde debía estar lo gordo , la hueva . 
            
¡ Como no hubiesen andado los indios por ahí también ! ... 
            
Llevó luz , se encerró , se dirigió a abrir la mesa de escritorio — un escritorio ministro , macizo , de caoba . Temblaba a el meter la llave ; inseguro el pulso , sonaba , repiqueteaba aquélla en el silencio de la pieza , chocando a el penetrar contra la boca de la cerradura . 
            
Un obstáculo imprevisto luego_de poder abrir lo detuvo ; no cedían los cajones superpuestos en_el_interior_de el mueble ; inútilmente tironeaba , forcejeaba , y , curioso ... no se veía que tuvieran llave ... debía haber algún secreto , era indudable , ¿ pero cuál ? 
            
Tomó , a_fin_de alumbrar mejor , la vela de el candelero y encorvado el cuello , agolpado el flujo de su sangre , a_uno_y_otro_lado , hacia arriba , hacia abajo , hasta el fondo , trabajosamente alargaba , introducía la mano . Había de dar , lo tenía clavado entre las cejas , se había encaprichado , había de encontrar , y se empeñaba , se obstinaba , se enardecía , no sin repetidas veces , con una emoción malsana de ladrón , volver azorado la cabeza , creyendo oír ruidos , ver cruzar sombras , escuchar que llamaban a la puerta y la empujaban . 
            
Fatigado después_de largo rato de infructuosas tentativas y a el tratar se de dar se ENTITY un momento de descanso , vio con sorpresa , incorporando se , que se abrían de pronto , en un ruido seco los cajones , todos . 
            
El azar acudía en su auxilio , acababa de apoyar a el acaso el codo sobre un resorte disimulado en la madera misma de el mueble . 
            
Había papeles dentro , muchos , unos nuevos , amarillentos de viejos otros ; recibos , escrituras , títulos de propiedad . Y había algo más en el cajón de el medio , algo que , a los atónitos ojos de ENTITY , fue lo que a los ojos de un ciego la caricia inesperada de la luz , ¡ oro , dinero , rollos de libras esterlinas , paquetes de billetes , papeles de cinco_mil_pesos de el ENTITY , una cantidad , un alto de " ENTITY " ; nuevitos , dobladitos , azulitos , de un color azul de cielo ! ... 
            
En un brusco manotón de gato hambriento , alargó de instinto el brazo ; crispados los dedos , como clavada la garra ya sobre el montón de billetes , repentinamente , luego , se contuvo . 
            
¿ Le pertenecía , era suyo , realmente suyo todo eso , había derecho en él para atribuir se lo así , de propia autoridad , a_puerta_cerrada y nada más que porque sí ? 
            
¡ Bah ... tenía pacto hecho con su conciencia ... historia antigua ... hacía fecha que entre los dos se entendían , que entre ella y él había pasado en autoridad de cosa juzgada , lo de los puntos que calzaba en achaques de moral ! ... 
            
¡ El escrúpulo ... los de el padre ENTITY ... , así le hubiesen asegurado el resultado , garantido la impunidad ! ... 
            
Pero ahí estaba , era que no podía contar con ésta , que no podía partir de tal base ... ¿ y si llegaba a saber se , si algún indicio lo vendía , si luego alguna prueba salía a luz y lo dejaba colgado ? 
            
No se trataba de cuatro_reales , era morrudo el negocio , era un platal ... difícil que por muy dejado , por muy abandonado que , como buen hijo de el país , hubiese sido su suegro en asuntos de dinero , tuviera una punta de miles guardados , como quien guarda pesos sueltos para los gastos de la casa . 
            
¿ Por qué no los habría llevado a el ENTITY el muy zonzo , ganando se el interés ? 
            
Alguna entrada de esos días , sin duda , algún negocio , venta de haciendas o de campo ... 
            
Tal_vez no había llegado a dar le tiempo la enfermedad y nada más fácil , siendo_así , que haber después hecho mención el viejo , querido antes_de morir dejar constancia , acaso en su testamento ... su testamento ... 
            
¿ Existiría el dichoso testamento , su eterna pesadilla , su bestia negra , pensaba , se preguntaba ENTITY , doblemente ante esa idea preocupado ahora y caviloso , existiría ... de fecha antigua o reciente , tendría a_todo_evento el suegro tomadas de_antemano sus medidas , o sólo después_de enfermo y de sentir se grave se le habría ocurrido hacer lo ? 
            
Probablemente lo primero en odio a él , su yerno , por mezquinarle , como quien decía , el bizcocho , por quitar le , ya_que no todo , parte de lo que la ley le daba , de los derechos que , como a marido de la hija , el ENTITY le acordaba ... Tal_vez dejando a ésta su legítima pelada y disponiendo de el resto en_favor_de los otros ... algo así , alguna jugada por el estilo ... mucho se temía , tiempo hacía que andaba con esa desconfianza , con ese temor y tenía como hambre de salir por fin de dudas y saber a qué atener se . 
            
Un pliego abultado y largo fijó la dirección de sus miradas , precisamente llegó a llamar en ese instante su atención . Se dio prisa ENTITY a apoderar se de él ; dos únicas palabras había escritas en el anverso de el sobre : mi testamento . En el reverso un sello grande de lacre colorado lo cerraba . 
            
¡ No tenía derecho a quejar se , poco le había costado encontrar , ni por arte de encantamiento , ni_que el mismo diablo hubiese metido la mano ! ... 
            
Y en el sordo malestar que la pérdida de una latente y última esperanza le causaba — la de que allá , por acaso , hubiese su suegro podido morir abintestato — movía meditabundo el pliego entre sus dedos , atenta y minuciosamente lo observaba , lo acercaba a la luz , lo elevaba a la altura de la llama , empeñado en leer , buscando sorprender , a_favor_de la transparencia de el papel , el secreto que encerraba . 
            
Inútilmente , nada se traslucía , nada alcanzaba ENTITY a distinguir ; opaco aquél y duro y grueso como pergamino , imposible de ese modo descubrir su contenido . 
            
Pero debía evidentemente ser ológrafo el documento , por el aspecto de el pliego , de_puño_y_letra de el autor , sin más formalidad ni requisitos , sin testigos ... Quedaba acaso un segundo medio . 
            
O había dejado dos ejemplares el padre de su mujer , otro en_manos_de tercero , o no existía sino uno solo , el que tenía él , ENTITY , en su poder . 
            
Si lo primero , bastaba buscar un sobre igual , dar con el sello , por ahí , en alguna parte , dentro_de algún cajón , encima_de algún tintero indudablemente lo hallaría , y ver por último de imitar la letra . 
            
Si lo segundo , era más sencillo aún ; con romper lisa y llanamente el sobre , estaba de_el_otro_lado ... ¡ y así hubiera pretendido el individuo despojar lo a él de un solo peso , de un cuartillo partido por la mitad ... ni rastros , ni cenizas iban a quedar ! ... 
            
Confiado en sus deducciones , tranquilo ahora y sin recelo , respecto_a las posibles consecuencias de el acto que meditaba , con mano segura y brusca rasgó el papel , se puso a devorar con avidez su contenido . 
            
Era primero la enunciación de los bienes , una larga lista de propiedades urbanas y rurales , varias casas en la ciudad , la quinta de ENTITY , otros terrenos más , tres estancias pobladas en ENTITY , campos en ENTITY , valores , acciones , títulos de renta , etc. 
            
Ni mención siquiera , ni palabra se decía de el hallazgo que acababa él de hacer , con íntima satisfacción , y mientras , sin desviar los ojos de el papel , continuaba su lectura , observó de paso ENTITY . 
            
Seguía luego la parte dispositiva de el acto . Declaraba el testador ser gananciales los bienes , pertenecer la mitad a su mujer . 
            
Dejaba la otra mitad , disponía de todo lo suyo , en_favor_de ENTITY , pero no sin una expresa condición : sólo a el fallecimiento de la madre , entraría aquélla en posesión de el quinto , cuya administración y usufructo debía corresponder exclusivamente a la señora . 
            
Y era su voluntad , acababa por declarar , su voluntad terminante , dado caso de sobrevivir ésta a su hija , que distribuyese en vida o legase a el morir el referido quinto a los pobres . 
            
¡ Los pobres ! ¡ Mucho se lo iban a agradecer los pobres ... con_tal_de poder fregar lo a él ... viejo crápula , ruin , ladrón ! ... 
            
Y obedeciendo a un instantáneo y ciego movimiento de despecho , se disponía ya ENTITY a destruir el testamento , a hacer añicos el papel , cuando , trazadas allá , en lo bajo de la página , dos solas líneas fijaron su atención : 
            
" Queda otro de idéntico tenor en la oficina de el escribano ENTITY " . 
            
Fue como si se le hubiese , de golpe , acalambrado la mano . 
            
Quince_millones a_pesar_de las porquerías de su suegro , de los tres que le habían mochado , quince_millones como quien no decía nada ... suyos ... ni por la de el ENTITY habría cambiado su suerte , y , curioso , sin embargo ... no acertaba él mismo a darse_cuenta , sentía un vacío en el fondo , un hueco , poco_a_poco había ido dominando lo el fastidio , se aburría atroz , espantosamente , andaba como bola sin manija , no sabía qué hacer a ratos de su bulto ... 
            
¿ Vivir la vida íntima de el hogar , consagrado a su hijo y a su mujer ? Bonito entretenimiento ... con ENTITY , que era un hielo , que parecía no tener más oficio que poner le cara de palo , y la música de el mocosuelo por su lado , berreando noche y día , como un marrano , que ni dormir siquiera lo dejaba ... 
            
Con la renta , con menos de la renta de su fortuna , se decía ENTITY , habría podido nadar en la opulencia , vivir en un palacio , gastar en palco y en carruaje , dar comidas , reuniones , bailes en su casa convidando a medio ENTITY . Y habían de ir , se habían de juntar , de amontonar a el ruido de los pesos , como se amontonaban las moscas a_el_olor_de la carne ... así hubiese tenido el cielo tan seguro ... los mismos que lo habían mirado como a un animal sarnoso siendo pobre , ¡ cómo era que habían cambiado después , por qué acababan de aceptar lo los muy mandrias , de aceptar lo sin discusión , de abrir le de par en par el ENTITY como a una muchacha bonita ... los orgullosos , los de copete alzado , adulando lo y sacando le el sombrero , teniendo a honra ser recibidos por él , en su casa , en casa de el tipete de_marras , de el tipo de el gringo tachero ! ... 
            
Sí , indudablemente , no dejaba de ser halagüeña la cosa , tentadora , de hacer le el negocio como cosquillas en el amor propio . Era el reverso de la medalla , la compensación a los vejámenes sufridos , como si se la pagaran con rédito los otros , era saborear como a tragos el delicioso placer de la venganza , su revancha , como el coronamiento de la obra , como una especie de apoteosis de su triunfo , en fin . 
            
Pero , y ... yendo a cuentas , ¿ cuánto le habría costado la fiesta , cuántos miles , a ese paso , se le habrían salido de el bolsillo , a_el_cabo_de el año ... y todo en suma , a qué y para qué , por vanidad simplemente , en_obsequio_a un mezquino sentimiento de vanidad ? ¡ Bah ! ... los tiempos habían cambiado , no era el mismo hombre de antes , no le hacían mella ya esas cosas , a golpes había aprendido y tenía la epidermis dura , se había vuelto muy filósofo y muy práctico ... 
            
¿ Por divertir acaso a los demás iría a echar la casa por la ventana ? Cómo no ... volando ... que se costearan , si querían , la diversión con toda su alma ... ¡ No estaba para mantener zánganos él ! 
            
¿ Asunto de rodear se él mismo de lujo y comodidades ? Bombo , miserias , ostentación . ¿ Qué más tenía habitar en casa propia que en casa alquilada ? ... Lo mismo se dormía en una cuja de fierro que en una cama de caoba y nada había mejor , reflexión hecha , más sano ni más higiénico , que el ejercicio a pie y el bravo puchero de el país . 
            
Por eso se había ido a vivir con su mujer a una casita de dos ventanas que le había sido adjudicada a ésta en la herencia . Modestamente ; muebles de el país , baratitos , comprados en la calle de ENTITY y cocinera criolla de doscientos_pesos . 
            
¿ Ocupar se , llenar su tiempo , a ratos solía decir se , aplicar en algo sus facultades , alguno de los ramos , de los mil ramos de la actividad , de la labor o de el saber humano , tener un objetivo , un norte que perseguir , ambiciones , la vida pública , la política , por_ejemplo ? 
            
Sí , le habría quedado ese recurso a falta de algo mejor , dedicar se a la política , embanderar se en cualquier partido , podía , con sus pesos hacer se de influencias en la campaña , venir de diputado por donde tenía la estancia que le había tocado a ENTITY en la herencia , ser ENTITY y hasta llegar a ENTITY , ¿ qué extraño no ? Otros más brutos que él lo habían sido ... 
            
Pero no le daba por ahí , no entraba en su reino , no era su fuerte la política , polainas , bromas de otra clase , quebraderos inútiles de cabeza ¿ con qué necesidad ? 
            
¿ Por él , por él mismo , porque le naciese aspirar y le sonriese el poder , los públicos honores , las altas dignidades , las posesiones encumbradas , porque hubiese alguna vez ambicionado , acariciado la idea de hacer de su nombre un nombre ilustre , inmortal que , grabado en la historia de su país , pasase a los siglos venideros ? Algo más positivo y eficaz que toda esa vana hojarasca de las humanas grandezas , había sido siempre el solo anhelo de su vida ; algo mejor y más sustancioso que la gloria : los pesos , el dinero ... 
            
¿ De patriota entonces , de puro patriota , como quien decía de puro zonzo , iría a andar metido en danzas , arriesgando a que el día menos pensado le agujerearan el cuero de un balazo en los atrios o de una estocada en algún duelo ? 
            
Se reía él cuando los oía hablar de patria a los otros , de patria y de patriotismo , decir con orgullo , llenando se les la boca , que eran argentinos ... ¿ Qué más tenía ser argentino que cafre , haber nacido en ENTITY que en la ENTITY ? ¡ La patria ... la patria era uno , lo suyo , su casa , la mejor de las patrias , donde más gorda se pasaba la vida y más feliz ! ... 
            
Negociar más bien , llegó a ocurrir se le , emprender algo que pudiera producir le , entrar en especulaciones ... Estaban de moda las de tierras , a la orden de el día , no se oía sino de miles , de fortunas improvisadas comprando y vendiendo lotes , se citaba casos de individuos que habían sacado en horas el vientre de mal año con sólo un traspaso de boleto . 
            
Eso sí , que le hablaran de eso , enhorabuena , era honra y provecho , merecía siquiera la pena ... 
            
Sin duda , no tenía gran necesidad él , siendo rico , desde que ENTITY lo era , pero nunca había de_sobra , lo que abundaba no dañaba . Le probaría así a toda la parentela de su mujer que no estaba atenido a lo que recibiera ésta de sus padres y que era muy capaz él como cualquiera ... No , no le desagradaba , lejos_de eso , la idea de unos cuantos milloncitos más en la faltriquera ... y hasta un deber podía ser reputado de su parte , un deber de padre , aumentar el patrimonio de su hijo , contribuir a dejar , con su trabajo , asegurado el porvenir de su familia . 
            
Vería primero , haría la prueba , con tiento , con prudencia , a no precipitar se , a no ir se de_bruces , algo como una simple bolada de aficionado , un simple pichuleo para empezar . 
            
Calladito la boca , tenía metido en el ENTITY lo que le había pispado a el viejo en el escondite de su escritorio , la suma que había encontrado y de la que no se decía ni jota en el testamento , ni se había dicho después . 
            
Todo el mundo ignoraba , a el parecer , que existiese tal dinero , y no sería él , seguramente , quien desplegara los labios para sacar a la suegra y a la mujer de la ignorancia en que se hallaban . 
            
Justamente , venían bien ; para ensayo , con retirar de el depósito de el ENTITY un par de miles de duros le bastaba ; ni necesidad tenía de hacer_uso de su crédito , de pedir a nadie nada . 
            
Había sido como ver le las patas a la sota ; como jugar con dados cargados ; seguro , fijo , infalible , se compraba en diez para vender en veinte , todo , lo que se presentaba , lo que caía , con todo se hacía negocio , para todo había comprador , no ganaba plata a todo el que no quería . 
            
Con cincuenta miserables mil_pesos había empezado y tenía en tres meses un_millón de utilidad . 
            
Y se había cebado , le había seguido entrando no más , de firme , sin mirar para atrás ; se había metido hasta la maza , una porretada de lotes , cerca , lejos , a el ENTITY , a el ENTITY ; hasta por el bañado de ENTITY y los tembladerales de la ENTITY , había tratado de asegurar se con tiempo , manzanas enteras se había comprado que ni pensaba en largar , mientras no le pagasen lo que se le había antojado pedir por ellas . 
            
¡ Claro , a la ocasión la pintaban calva , más que zonzo de no aprovechar se hubiese sido ! 
            
Una vaga y sorda inquietud , sin embargo , una mal definida desconfianza , llegó a posesionar se , en día cercano , de la mente de ENTITY . No era tan así no más , tan fácil , tan sencillo dar uno siempre con la horma de su zapato , encontrar aficionados , quien estuviese dispuesto a hacer le el gusto , a decir amén a sus antojos . Medio parecían escasear los candidatos , acusar se en el público una especie de enfriamiento , como querer retraer se , acobardar se la gente , iba viendo lo él , desengañando se ... ¡ no , no era el frenesí , la locura , el furor de antes ... ni cerca ! ... 
            
Sin duda , aunque no ya con las ganancias bárbaras de el principio , habría podido vender , deshacer se con ventaja de lo que había adquirido y , el que viniese atrás , que arrease , que corriesen otros el albur ... la prudencia , acaso , la sana prudencia , se lo aconsejaba así ... 
            
Pero era que tenía sus vistas , sus cálculos , su plan combinado de_antemano ; que se había fijado un límite , se había propuesto llegar a cierta cifra , a una suma redonda , alrededor_de diez_millones para liquidar y retirar se , libres de polvo y paja . 
            
Y le era duro , se le volvía cuesta arriba resolver se , renunciar de zopetón a lo que había mirado como cosa hecha , como suyo , para el caso como si lo tuviese ya en el bolsillo . 
            
¿ Quién sabía tampoco , quién iba a poder asegurar que no eran simples alternativas , fluctuaciones pasajeras , subas y bajas de el momento , como sucedía en toda clase de negocios ? 
            
Nada justificaba , no había razón para que habiendo valido hasta entonces , de_la_noche_a_la_mañana , se viniera barranca abajo y deja se de valer la tierra . ¿ Por qué ? Cien_mil inmigrantes desembarcaban por año , el país se iba a las nubes , marchaba viento en popa ... 
            
Qué diablo ... quién decía miedo ... pecho ancho ... estaría a las contingencias , se aguantaría uno o dos meses más . 
            
Recobrando , salvando apenas su dinero , no sin dificultad , poco después , conseguiría ENTITY realizar una pequeña , una mínima parte de las sumas por él comprometidas . 
            
Bajo la impresión de el pánico , en plena crisis luego , una crisis general , repentina , desastrosa , esperar , soñar tan sólo en vender , habrá sido soñar en imposibles . Nada , a nadie , por nada , ni aun a costa de pérdidas enormes , a_trueque de inmensos sacrificios . 
            
Fuerza le era atender , preocupar se entretanto de el cúmulo de compromisos en los ENTITY , en plaza , dinero tomado a premio , mucho , todo el que le había sido ofrecido , todo lo que había podido obtener y que en la fiebre , en el delirio de especulación y de lucro de que llegara a sentir se poseído , se había dado prisa a convertir en tierra , como si lo hubiese contemplado , por ese hecho solo , convertido en un manantial inagotable de riqueza . 
            
¿ Qué temperamento adoptar , a qué arbitrio sujetar se , cómo cumplir , cómo salir de aprietos ... hacer entrega , largar les la última pulgada de la inmundicia esa de sus terrenos , como quien largaba una brasa ... decir les : ahí tienen , carguen ENTITY con el perro muerto y entiendan se como puedan ... o , lo que venía a ser lo mismo , no pagar , declarar se liquidado , en bancarrota , quebrar , hablando en plata ? 
            
Sí , era una idea , una idea como cualquiera otra , lo más práctico sin duda , lo más cómodo y eficaz para quedar de una vez a mano con todo el mundo . 
            
Pero , no tan calvo ... era mostrar se muy enteramente sinvergüenza , muy de una vez ya ... ¡ En bonito punto de vista se pondría , acreditado iría a estar ! ... 
            
No , hasta por ahí no más , todo tenía su límite ... por_mucho_que no le faltaran ni ganas ni agallas , y cuidado que no era un nene él , que era hombre de_pelo_en_pecho para esas cosas ; no se animaba , no se avenía a pegar semejante campanazo . 
            
De el mal el menos ; si hubiese podido disponer a su antojo de lo de la mujer ... pero ni eso , no señor , la ley lo obligaba a pedir a ésta su acuerdo , su venia , a su excelencia , él , el marido , el jefe de la familia , como si supieran , como si algo entendieran las mujeres de esas cosas ... 
            
Y eran los hombres los que fabricaban las leyes ... ¡ imbéciles , cretinos ! ... 
            
Maldito el estómago que le hacía , la gracia que le causaba , pero no le quedaba más remedio que amujar y hablar con ENTITY para que lo autorizase ésta a vender o hipotecar . 
            
Se mostraría muy fino con ella y muy amable , derretido , le pasaría la mano , vería de envolver la , de engatuzarla . Bien sabía él cómo había de manejar se ... 
            
Se guardaría , desde_luego , de decir le la verdad , de confesar se fundido ; le mentiría , la engañaría : estaba ganando un dineral , una fortuna ; era precisamente con el fin de no dejar pasar una espléndida ocasión , una verdadera pichincha que se le presentaba , que necesitaba el empleo inmediato de mayores capitales . 
            
Y no por él lo hacía , no de fijo , a ENTITY ponía por testigo . Era de él de quien menos se preocupaba , sino sólo en_obsequio_a el chiquilín , en bien de éste , en su interés que se desvelaba trabajando , porque quería que fuese rico , inmensamente rico , su hijo , el hijo de ella , de ambos ... No , no era un móvil mezquino y egoísta el que inspiraba sus actos , su amor de padre únicamente lo impulsaba , despertada en él la ambición . 
            
Una primera , una segunda vez , luego tres , cuatro veces halló a ENTITY dispuesta , pronta a acceder a los deseos por él manifestados . 
            
Sin observación alguna ni reservas , sin indagar , sin saber a_punto_fijo , sin idea clara de el alcance de sus actos , buenamente escribía ésta su nombre , prestaba a ciegas su firma . 
            
ENTITY sellado , rúbricas , escribanos , testigos ... Nada comprendía ella de todo eso , ni hacía por comprender , ni le interesaba tampoco . 
            
¿ Qué podía importar le un puñado de dinero a_trueque de que la dejara en paz , de que la librase de su presencia ENTITY ? Sí , que para nada se ocupase , que nunca llegase a acordar se de ella él , como si no existiese en el mundo tal mujer , vivir tranquila , retirada y sola , era lo único que pedía , lo que sí entendía que fuese así , lo que sí exigía de su marido . 
            
¡ Con_tal_de tener a su hijo allí , a su lado , de que el cielo se lo conservase ! ... 
            
En presencia sin embargo de crecientes exigencias por parte de el primero , de nuevas demandas de dinero , reiteradas sin cesar , y habiendo le anunciado su marido un día que algo le llevaría más tarde a objeto de ser firmado por ella , quiso a el fin , despertando se en su alma una sospecha , cavilosa y alarmada , tratar de darse_cuenta , de ver , de cerciorar se por sus propios ojos . 
            
Era la escritura de venta de la casa de la calle ENTITY . 
            
— ¿ Cómo , pretendes , vas a vender la ? 
            
— Sí , mi hijita ; ofrecen por ella un precio loco y he creído no deber cavilar . 
            
— ¡ Pero vender eso tan luego , la casa paterna , nuestra , de mi familia , donde tantos años hemos vivido con papá y mamá ! ... 
            
— Son zonceras , hija , preocupaciones ; ¿ qué más tiene ésa que otra cualquiera ? ... Paredes viejas , ladrillos a el fin . 
            
La cuestión , lo que debe interesar nos , es el precio , saber si conviene , lo que se puede sacar , y se trata , te lo repito , de un espléndido negocio . 
            
— Todo lo que tú quieras , ENTITY , no lo dudo , así será . Pero , francamente , te declaro que me contrariaría sobremanera , que mucho me disgustaría , ver en poder de extraños la casa donde he nacido yo y a la que tanto cariño tenía mi padre . 
            
— Debo prevenir te que no es una venta definitiva , que he puesto una condición , que hay una cláusula que establece lo que llaman pacto de retroventa , un artículo de el contrato que nos da acción a quedar nos de nuevo con la finca , dentro_de cierto tiempo y por el mismo precio . 
            
Ya ves que nada se pierde y que estaríamos siempre en_tiempo_de recuperar la , si quisieras . 
            
— ¿ A qué vender la , entonces ? No es tan bueno el precio , tan espléndido el negocio , como dices , cuando te reservas tú mismo la facultad de deshacer lo ... 
            
— ¿ Eh ? ... este ... es que nunca puede uno contar sobre_seguro , de una manera absoluta , tú comprendes , y por precaución nada más , por un exceso de prudencia , he juzgado conveniente dejar esa puerta abierta ... 
            
Pero , en fin , si te fastidia , si tanto desagrado te causa , doblemos la foja y que no se hable más . Buscaré comprador para alguna de las otras propiedades . 
            
— Lo que quiere decir que necesitas dinero aún , más dinero todavía ... Oye , ENTITY , escucha me . No estoy a_el_cabo_de tus cosas , ni menos te pido ni pretendo que me impongas de ellas . Repetidas veces ya , me has visto ceder sin resistencia a tus deseos , me he mostrado contigo sumisa y complaciente , he firmado lo que ha sido tu voluntad que firme , sin preguntar te por qué ni para qué . 
            
¡ Pero hasta cuándo , por ENTITY ! ... todo tiene su límite y me parece que basta ya . 
            
No extrañes que te hable así , ni te sorprenda mi actitud resuelta y decidida ... A qué querer intervenir , a qué mezclar me en lo que es ajeno a nosotras , las mujeres , en asuntos de ustedes los hombres , dirás tú y acaso no carezcas de razón . Es cierto , no paso de ser una pobre muchacha ignorante yo ; pero una cosa sé , sin embargo , es que soy madre , que pesan , en tal carácter , deberes sagrados sobre mí y que eso me basta . 
            
Lo que he recibido de mi padre , quiero dejar se lo a mi hijo , es suyo , le pertenece , y , sin que importen mis palabras un reproche , permite me que te recuerde que estamos tú y yo en la obligación de conservar y trasmitir le intacto el patrimonio que le viene de su abuelo . 
            
— Cualquiera que te oyese , mi hijita , creería que trato de despilfarrar yo , de tirar a la calle lo que tenemos ... que soy un miserable o un loco , un inconsciente por_lo_menos ... 
            
— No , no digo tanto , no digo eso ; pero lanzado en los negocios como te hallas , pueden salir errados tus cálculos , puedes llegar a equivocar te por desgracia , sufrir pérdidas , reveses y aun animado de las más sanas intenciones , comprometer así con tu conducta la fortuna y el porvenir de tu hijo . 
            
— La fortuna ... la fortuna ... — exclamó ENTITY con un vehemente gesto de impaciencia — como si fuese todo la fortuna , plata únicamente lo que debe uno dejar a sus hijos ... ¿ Y el nombre que heredan éstos de sus padres , y si no se tratase sólo de dinero , si hubiese una cuestión de honor y de decoro para mí , de llenar ineludibles compromisos bajo pena de faltar a mi palabra y de comprometer mi crédito , de aparecer como un tramposo ante el público , como un ladrón ? ... 
            
— ¡ Tú ! ... 
            
— Es lo que no sabes y lo que conviene que sepas sin embargo , lo que te hago saber ya_que me pones en el caso de decir te lo , ya_que me obligas con tu necio y mezquino proceder para conmigo , tu marido a el fin . 
            
Sí , yo debo , debo mucho . Largo sería explicar te por qué . ENTITY , operaciones en que he entrado , que tienen forzosamente que producir me , de_un_día_a_otro , cien veces lo que en ellas he invertido , pero que no me conviene por lo mismo realizar , mientras no llegue el momento y un cambio no se opere ; algo con que cuento de una manera indudable que no puede dejar de producir se , que es seguro , fijo , infalible . 
            
Ahora , resuelve tú misma , elige tía . La riqueza por un lado , ya_que tanto hablas de riqueza y de fortuna ; la ruina y la deshonra por el otro , si te obstinas y persistes en negar me la miserable suma de dinero que solicito de ti . 
            
Hubo un momento de silencio entre ambos . Iba y venía ENTITY a lo largo de la pieza , una violenta agitación a el parecer lo dominaba . 
            
Como si la duda hubiese surgido en su espíritu y la hiciese a pesar suyo vacilar , obstinadamente ENTITY lo observaba . 
            
Mentía su marido , era farsa la de aquel hombre , comedia como otras veces , o llevaba impreso su acento el sello de la verdad , ¿ qué creer , qué pensar ? llegaba ella a preguntar se , poseída , a_la_vez_que de una tenaz y sorda desconfianza , de un extraño sentimiento de compasión : 
            
— ¿ Cuánto te hace falta , en suma , cuánto dices que necesitas ? — bruscamente acabó por exclamar . 
            
— Con trescientos_mil_pesos me bastaría . 
            
— ¡ Toma los y quiera ENTITY que sean los últimos ! 
            
¡ Había caído en el garlito , se había pisado , le había pegado en el codo y hecho abrir la mano a la muy pava ! ... Pava ... pava ... aunque no tanto , no tenía trazas de haber se quedado tan convencida que se dijera ... Más bien por ver se libre de él , como de un dolor de muelas , se conocía que había aflojado . 
            
¿ Ni cuando era tan mentira , tan cuento tártaro lo de los montes y maravillas que le había pintado ? El mismo conservaba una esperanza , estaba en el fondo de que , tarde o temprano , un vuelco se operaría , llegaría a producir se la reacción consiguiente a toda crisis . 
            
¡ Pues no que , de no ser por eso y de no creer lo así , se habría mostrado tan listo , se habría puesto tan en cuatro él por pagar ! ... Como no hubiese ido hasta echar le la capa a el toro . Estaba muy bueno , muy bonito , sonaba muy bien lo de la honra , pero el provecho quedaba en casa ... 
            
En fin , lo que por el momento interesaba , eran los trescientos_mil de la otra , vería de brujulear se , de maniobrar con ellos . 
            
Pero una a una , como las cuentas de un rosario , nuevas obligaciones se sucedían , nuevos plazos se cumplían . Un vencimiento , entre otros , de treinta_mil duros y pago íntegro , traía a ENTITY preocupado . 
            
Se le venía encima en esos días ... ¿ A qué santo encomendar se , apelar a ENTITY haciendo le otra entrada ? 
            
ENTITY la había largado , como para salir le con esas ahora y tener una de a pie los dos , y volver se él con una mano atrás y otra adelante , que era lo más probable , lo más seguro , dada la actitud de su mujer , según se había mostrado de cocorita , el modito que había tomado , el geniecito que había revelado , ¡ el mismo genio de el viejo padre ! ... 
            
Nada , friolera , una zoncera , treinta_mil_pesos fuertes . 
            
Pero , estúpido , pensó , llegó a ocurrir se les de pronto , ¿ a qué poner se a hablar de fuertes , con qué necesidad ? Bastaría decir le , hacer le creer a la otra que eran pesos papel , pesos moneda corriente . ¡ Medio embarullaría el signo $ él a el llenar la letra , leería pesos ella ; o ni eso , ni leería , ni se fijaría y más que mala , más que perra se portara , yendo a negar le su firma por semejante bicoca ! ... 
            
Era indudablemente un buen golpe el suyo , se decía ENTITY con íntima alegría , satisfecho de el expediente por él imaginado , orgulloso de su idea , de la peregrina y feliz inspiración que había tenido . 
            
Se vio con todo y , a_despecho_de la confianza que en el éxito abrigara , obligado a protestar , reducido a empeñar la garantía de su palabra , a jurar por su honor , por el afecto que profesaba a su madre , por la vida de su hijo que nunca , jamás , tornaría a solicitar , a implorar de su mujer favor alguno de dinero . Todos los medios , los arbitrios , los resortes que una suprema extremidad sugiere a el hombre , fueron tocados por él , a todo recurrió , a la súplica , a la astucia y a el engaño , a la amenaza , a una amenaza de muerte , de suicidio . ¡ Sí , estaba desesperado , loco , no se le ofrecía otra vía de salvación para salir de la situación tremenda en que se hallaba , que acabar por levantar se la tapa de los sesos ! ... 
            
Recibió ENTITY , días después , la visita de un hermano de su padre . Deseaba ver la , hablar le en reserva de algo serio que había llegado a su noticia y que , en su carácter de tío y dado el cariño que le profesaba , creía de su deber no dejar pasar en silencio ... porque , en fin , era mujer ella , una mujer joven , una niña sin experiencia y no siempre podía hallar se por lo mismo en situación de apreciar bien , de pesar con madurez las consecuencias de sus actos en la vida . 
            
Se trataba de su marido . Un amigo , miembro de el ENTITY , se le había acercado y lo había impuesto a él de los asuntos de ENTITY . Debía éste en plaza fuertes cantidades de dinero ; era de pública voz que , habiendo se lanzado en las pasadas especulaciones de tierras , la crisis producida le ocasionaba pérdidas enormes , se hablaba de él , de el mal estado de sus negocios , de su crítica y precaria posición , como de una cosa notoria , sabida y averiguada ; por todas partes se aseguraba , en suma , que era un hombre completamente arruinado . 
            
Agregaba la persona en cuestión , que numerosas letras y pagarés , entre otros uno de data reciente y treinta_mil fuertes de valor , circulaba con su nombre , el de ENTITY , llevaba como garantía su firma a el pie . 
            
Se explicaba , se comprendía que , obedeciendo a impulsos de el corazón y animada por un noble sentimiento , acudiese en auxilio de su marido , le brindase los medios de poner se a salvo , de conservar , ya_que no ilesa su fortuna , su reputación y su nombre , por_lo_menos . 
            
Pero , ¿ adónde iba ella , por otra parte , comprometiendo así lo suyo , entregando , ciegamente , a manos llenos , la herencia de su padre , lo que debía pertenecer un día a sus hijos ; hasta qué punto podía ENTITY reputar se autorizado a reclamar de ella tan costoso sacrificio , las propias necesidades de éste , sus apremios , las exigencias de la situación por que pasaba , qué término tendrían , qué límite reconocían ? ... Ni él mismo habría sabido acaso decir lo ... 
            
Debía pensar ENTITY , reflexionar seriamente , hacerse_cargo de que se trataba no_sólo de su presente bienestar , sino_que comprometía también con su conducta imprudente el porvenir y la suerte de su hijo . Que lo quisiese ella a su marido y mostrase todo su anhelo de ayudar lo , santo y bueno , abogaba en su pro , hablaba bien alto en su favor eso ; pero convenía con todo no olvidar que , antes que esposa , era madre . 
            
— ¡ Treinta_mil_pesos fuertes ! ¿ Le consta , está seguro usted tío de lo que dice ? 
            
— ¿ Y cómo no quiere que lo esté ? Sé por_lo_menos , recuerdo perfectamente que el hecho me ha sido referido por quien se encuentra en situación de conocer lo y no tiene interés en faltar a la verdad . 
            
Había abusado de su confianza , había sorprendido su buena fe , le había mentido , la había engañado , la había robado indignamente , era un infame su marido , era ella mujer de un falsario y de un ladrón . 
            
Como va el animal desbocado que corre a estrellar se contra un muro , va y se estrella , así y no_obstante sus solemnes juramentos , acudió ENTITY a su mujer en_demanda_de nuevas sumas de dinero : 
            
— ¿ Pero di me , que no tienes ni pizca , ni un poquito de vergüenza tú , ni una gota de sangre en las venas ... y te atreves , después_de lo que has hecho , a venir a ver me todavía y a pedir me ? ... 
            
— ¿ Qué sucede , qué pasa , hija , di , a asunto de qué me sales a mí con eso ? 
            
— ¿ De qué ? ¡ De todo , de tus embrollas , de tus enredos y ruines trapisondas , de tu última hazaña sobre todo , de la conducta pérfida que conmigo has observado , de la iniquidad que has cometido arrancando me lo que , como un estafador vulgar , como un bribón me has arrancado ! 
            
— ¿ Qué sabes , te han dicho ? Y bien , sí , es cierto , he faltado , me he conducido muy mal , lo confieso , te he engañado ... pero también pon te en mi caso tú . . . ¿ qué querías que hiciera , qué habrías hecho tú misma en mi lugar ? 
            
— ¿ A mí me lo preguntas ? 
            
— Cargado , acribillado de deudas , perseguido a_muerte por mis acreedores , con tres letras protestadas ese día , amenazado de ver me hundido en la opinión como insolvente , señalado acaso con el dedo como quebrado fraudulento y sabiendo que nada de otro modo habría obtenido de ti , que nada me habrías dado tú , tú que habías sido mi ángel tutelar , sin embargo , mi única providencia hasta entonces ... 
            
¡ Ah perdona me , soy antes que un culpable un pobre hombre desgraciado , más que tu enojo y tu despecho , merezco tu compasión , perdona me ! ... 
            
— Se acabaron ya esos tiempos ... he aprendido , me has enseñado por mi mal a conocer te y sé quien eres . No esperes llegar a persuadir me con embustes y nuevos artificios , ni_que me deje yo ablandar ahora como antes , por esos aires de hipócrita que afectas , ¡ farsante , cínico ! 
            
Estaba que trinaba su mujer ... era claro , era evidente , nada iba a conseguir , ni medio de ella iba a sacar tocando le esa cuerda . 
            
— ¡ Máxima ! — exclamó ENTITY entonces cambiando de tono bruscamente , brillando el fuego de la ira en su mirada , acusando se en los pliegues de su labio — , no me insultes , no me ofendas sin derecho ni razón ... estoy resuelto a mostrar me contigo bueno y tolerante , a no salir de la calma y la templanza que me he impuesto ; acabo de soportar de ti palabras duras que persona alguna en el mundo otra que tú , osara impunemente dirigir me ... 
            
¡ Pero cuida de lo que haces , reflexiona , mira de no poner a prueba mi paciencia , que podría tal_vez costar te caro ! 
            
— ¿ Con ésas me vienes , con amenazas ahora ? Pierdes , te lo prevengo , lastimosamente tu tiempo — repuso ella provocante — , inventa algo mejor — y clavando en su marido la mirada , una mirada de encarnada y profunda hostilidad — ¿ qué más , di me , qué desgracia mayor puede llegar a suceder me a mí que la ignominia de tener un marido como tú ? 
            
— ¡ El remordimiento de haber sido la causa de mi muerte ! ... — a_la_vez_que echaba mano a la cintura y con trágico ademán empuñaba un pequeño revólver de bolsillo , como fuera_de sí , vociferó ENTITY . 
            
— ¿ Matar te tú ? ... no eres capaz ... ¡ los cobardes no se matan ! 
            
Con la expresión de quien se siente vacilar y no acierta en la duda a resolver se , permaneció inmóvil él , de pie , un instante . 
            
¿ Qué diría , qué haría , qué le quedaba que hacer o que decir , por dónde era mejor que reventase ? ... y sin articular palabra a el fin , atropelladamente salió . 
            
Había alcanzado a pisar el umbral de la puerta de calle ; se detuvo de pronto . ¿ Llevaba puesto su sombrero ? Sí , lo tenía . Dirigió hacia adentro la vista y esperó , trató de oír . 
            
Nada , un completo silencio en la casa ; ningún ruido se percibía , ninguna voz , nadie lo llamaba . 
            
¿ Lo dejaría salir así su mujer , sería capaz , habiendo le dicho él que iba a suicidar se nada menos , tan a fondo lo tendría calado que le había conocido el juego y ni duda siquiera conservaba de que fuese una grotesca farsa la suya ... o tanto lo aborrecía , era tal y tan profunda su aversión , que llegaba acaso hasta alegrar se , hasta felicitar se en el fondo de que cargara el diablo con él ? 
            
Maquinalmente cruzó ENTITY la calle , por la vereda opuesta avanzó con lentitud en_dirección_a el ENTITY . 
            
Y miraba , volvía a_cada_paso la cabeza esperando alcanzar a distinguir , a la incierta luz de gas , la silueta de ENTITY en la puerta , ver que asomaba la sirvienta , salía corriendo en su busca , chistaba , lo alcanzaba y lo llamaba azorada en nombre de la señora . 
            
ENTITY , había dado fiasco , un fiasco completo ... ni_más_ni_menos que como a un perro lo miraba ... y era un hombre , sin embargo , el que acababa de anunciar su resolución de matar se y a su propia mujer era a quien se lo había dicho , y de su propia casa , de el seno mismo de su hogar , que esa prueba de helado desafecto le llegaba ... 
            
Solo , solo , lo había estado , lo estaría toda su vida , siempre , era fatal ... ENTITY , cuando no alejamiento , repulsión , era lo que había encontrado él , lo que había cosechado a lo largo de su camino ... 
            
— Solo , solo — se repetía ENTITY tristemente , dominado , a pesar suyo , por una extraña y afligente impresión de desamparo , como sintiendo que zozobrara su ser en las tinieblas de un vacío inconmensurable . 
            
No , era injusto , la vieja , la pobre vieja , ella sí únicamente ... 
            
Y años enteros hacía que ni palabra le escribía a la madre , y muchas veces ni el trabajo de leer sus cartas se tomaba ... Siempre la misma historia , también , la misma música , el sempiterno estribillo ... que no quería morir se sin ver lo , que fuese a ENTITY él , que ella enferma , paralítica , tullida como estaba de pies y manos , ni pensar podía en mover se . 
            
¡ Eh ! su madre , prorrumpió ENTITY , con desesperado gesto de rabia y desaliento , dejando se caer sobre uno de los bancos de la ENTITY , los codos en las rodillas , la frente entre las manos ; su madre y su hijo y él y su mujer y todos y todo ... ¡ empezaba a tener hasta por encima_de el alma ya , a estar harto ! 
            
¿ Qué halago , qué aliciente la existencia le ofrecía , qué vínculos a la tierra lo ligaban ? 
            
¿ El deber ? ... ¿ Y el deber , qué era , qué lo constituía , quién lo fijaba , qué autoridad lo demarcaba ... por qué no había de consistir eso , lo que llamaban deber , en agarrar cada cual por donde más le cuadrara y mejor le conviniese ? 
            
¿ La ambición lo haría vivir , el anhelo de ser o de hacer algo ? Todo su afán , su solo sueño había sido el dinero , lo había tenido y para perder lo y perder se él era para lo que le había servido ... 
            
¿ Acaso la voz de el corazón , la fuerza , la vehemencia de el sentimiento , amor , cariño por los suyos , por alguien en el mundo ? No sabía lo que era querer él , a nadie quería , jamás había querido ... ni a su hijo , ni a su madre ... ¡ se hallaba a_punto_de creer que ni a él mismo ! 
            
Y si tal había nacido , si así lo habían fabricado y echado a el mundo sus padres , ¿ era él el responsable , tenía él la culpa por_ventura ? No , como no la tenían las víboras de que fuese venenoso su colmillo . 
            
Pero ¿ qué misión en la vida era la suya , cuál su rol , qué hacía , para qué demonios servía entonces ? 
            
¡ Oh ! para nada , pero nada bueno , ni útil , ni digno , ni justo de seguro . 
            
Podía cuanto_antes llevar se lo la trampa , un mandria , un trompeta menos ... 
            
Y de él tan sólo , de él únicamente dependía ; bien sencilla era la cosa . 
            
Allí , por_ejemplo , en aquel instante mismo , solo , de noche , en una plaza ... Sentía el bulto , el peso de el revólver sobre su muslo ; dentro_de el bolsillo de el pantalón ... cuestión de un minuto , de un segundo , de meter la mano , llevar se el arma a la sien y apretar el gatillo bruscamente , como quien pega cerrando los ojos un tirón . 
            
Sí , pero no lo haría , estaba a mil leguas de hacer lo , se necesitaba ser un hombre para eso y él no lo era , había dicho una gran verdad su mujer , era un cobarde , un collón él . 
            
No , no lo haría , de pensar lo nada más , de llegar a figurar se lo siquiera , sentía que le temblaban miserablemente las carnes . 
            
¿ Matar se él , por bellaco y por canalla , sentenciar se él mismo a morir y escapar de ese modo a la vergüenza ? ... Nunca , jamás ... ni de ese triste rasgo de nobleza , ni de esa última , ni de esa única prueba de valor y de entereza era capaz . 
            
¡ Pobre , miserable , cubierto el cuerpo de andrajos y de lacras , comiendo cáscaras , pudriendo se en un calabozo de la cárcel sin esperanza de salir de él , había de querer vivir todavía , viviría , seguiría prendido con dientes y uñas a la vida , como los perros a las osamentas ! ... 
            
No enloquecer se el soldado , el centinela ese que se paseaba de guardia frente_a el portón de el ENTITY ... ¡ no antojar se le agarrar lo a tiros , voltear lo a él de un balazo por detrás , sin que sintiese ! 
            
Semejante a algún animal enorme y monstruoso , algo a_la_vez como de serpiente y de ballena , escupiendo entre las sombras altos chorros de vapor , un tren cruzaba , silbaba , se arqueaba , crujía en la brusca curva de la plaza , a el penetrar en la estación . 
            
¿ Qué hora era ya ? Sacó ENTITY su reloj : las doce_y_media_de_la_noche . 
            
¿ Y tendría alma de presentar se , de volver muy suelto de cuerpo a su casa ... en puntas de pie iría a meter se , corrido , abochornado , con el rabo entre las piernas , como un pichicho ? ... 
            
Lo que se reiría ENTITY de él , el gesto que haría , un soberano gesto de desprecio , si no de repugnancia , un gesto de asco a el oír lo entrar ... ¡ Ahí estaba el farsante ese , el muerto , el suicidado , sano y bueno ... degradado ... inservible ! ... 
            
¡ No ; era mucho , demasiado eso ya , como para que se le cayera la cara , la jeta , de vergüenza ! ... 
            
¿ Qué se había figurado la muy canalla , que iba a poder poner lo como un trapo , como un suelo , así , sin_más_ni_más ? ¡ Ya vería si se había de jugar con él , si era hombre él de dejar se manosear impunemente por una mocosa como ella ! 
            
Y sin darse_cuenta exacta de el propósito que lo guiaba , incierto de lo que haría , ignorando aún a qué iba y para qué a_punto_fijo , sabiendo sólo que la idea de dañar , de causar mal , la necesidad , una necesidad imperiosa y repentina de vengar se lo impulsaba , emprendiendo a pasos precipitados el camino de su casa , acababa ENTITY de abandonar su asiento . 
            
¿ Qué se había creído su mujer ? ... la había de parar de punta , varas la había de levantar , las hechas y por hacer le había de pagar ... ya vería , ya iba a saber lo que era bueno ... qué se había figurado , qué se había creído , rabiosamente murmuraba , repetía entre dientes a el andar . 
            
Llegó dando de empujones a las puertas , cerrando las a golpes , con estrépito , como cantan los cobardes para infundir se valor . Entró a la sala , pasó por la antesala , penetró hasta el aposento de su mujer despierta aún : 
            
— ¿ Me firmas el pagaré , me entregas el dinero , sí o no ? 
            
— No . 
            
— ¿ No ? 
            
— ¡ Una y mil veces no ! ... soy la dueña yo , me parece ... 
            
— ¿ La dueña , dices ? de tu plata , pero no de tu culo ... ¡ de eso soy dueño yo ! ... 
            
Y arrojando se sobre ella y arrancando la de el lecho y , por el suelo , a tirones , haciendo la rodar , dejó estampados los cinco dedos de su mano en las carnes de su mujer . 
            
— ¡ Miserable ! — gritó ENTITY corriendo desaforada , yendo a ocultar su vergüenza — , ¡ miserable ! — se la oyó que exclamaba desde la habitación contigua — ¡ miserable , miserable ! — repetía más allá , brotaba palpitante esa única palabra de su labio , como sangre que fluyera de la herida mortal de su pudor . 
            
El , entretanto : 
            
— ENTITY no más , hija de mi alma ... no son azotes ... — gruñó — , ¡ te he de matar un día de estos , si te descuidás ! 
            
