En la época más difícil de la guerra de el ENTITY , y aunque a las órdenes de el general ENTITY , fue enviado a el interior , con una división de el ejército de el ENTITY , el coronel ENTITY , jefe práctico y de una actividad asombrosa . 
            
Era el único jefe capaz de poner se frente_a el ENTITY , por sus especiales condiciones para hacer la guerra de recursos , en que todos habían escollado , puesto que la montonera estaba en su pie más formidable . 
            
No era sólo el ENTITY el que campeaba entonces por sus respetos , paseando triunfante por las ciudades de el interior . 
            
ENTITY , ENTITY y otros caudillos de menos importancia , asolaban la ENTITY con montoneras más temibles y perjudiciales que las que seguían a ENTITY , porque aquellas ponían las provincias a contribución , saqueando las de_todos_modos para buscar recursos y gente . 
            
Montoneras de bandidos y cuatreros en su mayor parte , tomaban por asalto las poblaciones , saqueando su comercio y aprisionando sus hombres para aumentar sus cuerpos , que hacían la guerra sin saber por qué la hacían y por qué veían halagados sus instintos de vagancia y merodeo . 
            
Aquellas fuerzas no seguían a ENTITY ni a ENTITY para combatir por una bandera que algún significado pudiera tener . 
            
Sin disciplina y sin organización alguna , no podían tener aquel respeto impuesto por ENTITY a los suyos por el cariño , por su verdadera importancia como caudillo y por la causa que defendía ; causa harto significativa para la libertad y derechos de ENTITY , por cuya independencia luchaba hacía cuarenta años . 
            
Los habitantes de aquellas poblaciones libradas a la voluntad absoluta de los caudillos , tenían que acompañar los en sus correrías , pues de otro modo se exponían a ser castigados de maneras brutales , verdaderamente . 
            
Y así venían a hallar se en una situación desesperada y terrible . 
            
Si no obedecían las órdenes de los caudillos , yendo a engrosar sus filas , éstos los hacían lancear o los obligaban a servir a palos contra los que no tenían defensa posible . 
            
Y servían con ellos , para librar se de estos castigos y eran tomados por las fuerzas de el gobierno , y los condenaban a dos o más años a el servicio de las armas en el ejército de línea , por el delito de haber servido a ENTITY o a ENTITY . 
            
Eso si no caían en_manos_de ENTITY , que los hacía lancear sin el menor reparo y sin atender a sus descargos justísimos . 
            
Así la situación de aquellas provincias era terrible , porque sus habitantes no tenían defensa , ni contra los montoneros , ni contra el ejército de el gobierno nacional , representado por ENTITY y otros jefes tan terribles como éste . 
            
Las nobles prácticas de el ENTITY mandando pedir limosna para sus soldados , en las provincias a que llegaba , no eran imitadas ni por ENTITY ni por ENTITY , que saqueaban sus casas de comercio , después_de que se apoderaban como medida previa . 
            
Eran bandidos organizados en ejército y luchando contra todo lo que importara una ley o un principio . 
            
ENTITY , desligado por completo de esta clase de caudillos y montoneros , seguía tranquilo en sus llanos de ENTITY , dispuesto a no mover se de allí si no lo iban a buscar , provocando lo a la lucha . 
            
Y como harto que hacer tenía ENTITY , con las montoneras de estos dos caudillos , el ejército no se ocupaba por el momento de el ENTITY , cuyo único delito a_el_fin_y_a_el_cabo , era el de no acatar la autoridad de el gobierno nacional , y no querer someter se a los jefes que en el interior le representaban . 
            
Como ENTITY no hacía mal a las poblaciones , toda la atención de el general ENTITY se concretó a las montoneras de ENTITY y de ENTITY . 
            
Y contra éstos abrió sus principales operaciones , hábil y activamente secundado por el entonces coronel ENTITY . 
            
Cada caudillo de aquellos , bajo el título de general , disponía de un ejército que obligaba a el nacional a dividir se en tres fracciones , para poder atender los a todos y aprovechar el menor descuido en que pudieran incurrir . 
            
ENTITY había reunido el ejército más numeroso y mejor armado , pero era el menos inteligente de los tres caudillos y por lo mismo el menos temible . 
            
Era bravo y organizador , pero en el combate no tenía la astucia infinita que caracterizaba a el ENTITY , ni el golpe de ojo y la audacia de ENTITY . 
            
A ENTITY lo respetaban porque le temían y porque el que no lo hubiese respetado hubiera tenido que arrepentir se . 
            
Autoridad suprema en todas las provincias que recorría con su ejército , se apoderaba de todos los elementos que en cada una hallaba , deponiendo las autoridades que reemplazaba por sus más adictos partidarios , fueran o no fueran competentes para desempeñar el puesto donde los colocaba , 
            
Así , se veían jueces que no sabían leer ni escribir , jefes de policía que era la primera vez que venían a la ciudad , y hasta gobernadores elegidos entre los paisanos más bárbaros . 
            
El ejército nacional acudía a reponer y reponía las autoridades depuestas por ENTITY , pero ellas no duraban más que el tiempo que ENTITY tardaba en volver a derrocar las nuevamente , pasando por las armas a los que resistían su autoridad suprema , cosa que no sucedía nunca , porque conociendo lo , apenas intimaba a los gobernadores entregaran el mando , éstos se apresuraban a devolver se lo sin argumentar la razón más mínima . 
            
Tanto ENTITY , como ENTITY , caudillos de menor importancia como prestigio , porque él mismo le estaba subordinado , habían adoptado la misma escuela de el ENTITY para sus correrías . 
            
Huían el bulto sacando le el cuerpo a una batalla decisiva , hasta que no tuvieran más remedio que combatir . 
            
Pero estos caudillos no podían jamás operar con la pasmosa rapidez que lo hacía el ENTITY , porque sus ejércitos eran forzados , y llevaban infantes y artillería , cosa que jamás usó ENTITY . 
            
Derrotado el ENTITY , aparecía con su ejército reunido dos o tres_días más tarde , porque él mismo se desbandaba dando a su gente punto de reunión cuando había más esperanza de triunfar . 
            
Pero ENTITY peleaba reciamente , con un valor indomable y tenaz , hasta que realmente era derrotado . 
            
Por eso es que , después_de una de estas batallas , ENTITY tenía que empezar de nuevo la formación de su ejército , y andar montonereando liviano , hasta que tenía dos o tres_mil hombres con que abrir campaña . 
            
La alianza de el ENTITY era solicitada por todos aquellos caudillos , que comprendían la importancia positiva de el jefe riojano , pero éste no quiso jamás aceptar ninguna de las alianzas propuestas . 
            
— Ellos hacen la guerra de otro modo , decía ENTITY , levantando ejércitos muy ostensibles y haciendo se derrotar radicalmente . 
            
No combaten en nombre de ningún principio , sino en nombre de la barbarie y yo todavía no he manchado mis armas . 
            
Además , una vez aliados , ellos no han de querer que yo mande en jefe , ni yo puedo consentir que manden ellos . 
            
Así , campeando cada uno por sus respetos estamos mejor : mientras atiendan a ellos , me dejan en paz a mí que ya ando necesitando un poco de descanso . 
            
El ejército nacional empezó entonces a operar contra ENTITY y ENTITY , dejando tranquilo a ENTITY que estaba en ENTITY sin molestar a nadie mientras no le molestaran a él . 
            
La situación de el gobierno nacional era tremenda , porque para atender a los montoneros de las provincias , tenía que distraer fuerzas de el ejército de el ENTITY , compaña que se hacía cada vez más dura y más sangrienta . 
            
Y esta era la razón por que aumentaba el ejército de los caudillos de el interior . 
            
Los gobernadores de provincias reclutaban gente para enviar a el ejército de el ENTITY , y como era natural , los paisanos de todas ellas , para huir de formar_parte en los contingentes , se refugiaban en las filas de los montoneros , donde se encontraban más cómodos , porque no salían de su tierra , y éstos no los llevaban , según decían , a que los " carnearan en el extranjero " . 
            
Las provincias , en su mayor parte habían cumplido como pudieron , con el sacrificio que les imponía la guerra de el ENTITY . 
            
La ENTITY había mandado un batallón , que se hizo siempre notable como modelo de bravura y de constancia , y ENTITY , ENTITY y ENTITY habían hecho otro tanto . 
            
Pero esto no era bastante , ninguna provincia había enviado el contingente completo que le correspondía y sus gobernadores eran apremiados por la ENTITY a cumplir aquel deber sagrado e ineludible . 
            
Así es que los provincianos miraban con odio a el poder nacional y a los delegados de éste , que iban a arrancar los de sus hogares para llevar los a el sacrificio y a la muerte . 
            
No podían huir de una provincia a otra , porque en cualquiera de ellas habían de ser tomados y remitidos a el mismo destino . 
            
Los guardias nacionales de la ciudad habían formado , a el primer llamado de sus autoridades , pero los paisanos , en la campaña , no habían hecho lo mismo . 
            
A el principio se escondían como podían , ganaban las sierras y los montes , matrereando casi siempre . 
            
Así es que , cuando ENTITY y ENTITY alzaron el poncho , vieron en ellos su salvación y se apresuraron a ir a engrosar sus filas . 
            
Y aquellos miles de hombres , que en el ejército de el ENTITY hubieran contribuido poderosamente a la conclusión de la guerra , se dedicaban a asolar a las provincias de_todos_modos , obligando además a distraer un cuerpo de ejército con su dotación de jefes en una guerra civil vergonzosa por el momento que se elegía para llevarla_a_cabo . 
            
El caso era espantoso : no había garantías individuales y sólo el sable de el jefe o de el caudillo imperaban en toda la ENTITY . 
            
No había más remedio para el provinciano , que elegir entre uno y otro , y aun para esta misma elección no tenían muchas veces ni tiempo ni voluntad . 
            
En lo mejor que él estaba en su hogar , entregado a el sueño o a el trabajo , su casa era invadida por una partida de gente armada . 
            
Generalmente era una partida de el ejército de ENTITY , que andaba reclutando gente , y que procedía en el acto a prender a los hombres que en la casa había . 
            
Estos protestaban que no podían dejar abandonada la familia en la ruina , pidiendo que por_lo_menos se dejara un hombre para atender a su alimentación . 
            
Pero todo era inútil : ruegos , razones , derechos , todo esto no valía nada y los hombres eran arreados como carneros , dejando a el hogar en el mayor desamparo . 
            
Muchas veces esta misma partida era sorprendida en sus correrías por algunas partidas de el ejército nacional , que los hacía prisioneros después_de una resistencia más o menos sostenida , más o menos heroica . 
            
Y todos aquellos hombres , sin el menor sumario , sin la menor averiguación , eran destinados por dos años a el ejército ; dos años que se prolongaban a veinte y aún a toda la vida . 
            
Los prisioneros explicaban cómo habían sido arrancados a su hogar por fuerzas de ENTITY , a quien habían tenido que seguir a la fuerza . 
            
Demostraban que no eran culpables de el menor delito , pero esto de nada les servía . 
            
Eran destinados a los cuerpos de línea , por andar entre los montoneros , de donde no habían de salir sino cadáveres , o viejos inválidos que ni en los asilos tendrían cabida . 
            
Hemos conocido soldados destinados de esta manera , dados de baja a los diez y ocho o veinte años , y esto como un servicio especial . 
            
Y a el ofrecer le los medios de regresar a su provincia y a su hogar , los rechazó tristemente diciendo : 
            
— ¿ Y a qué voy a ir a mi casa ? 
            
Mi mujer , presa de los mismos que me destinaron , habrá muerto o enloquecido de vergüenza , y mis hijos , los que no hayan muerto de hambre y de dolor habrán también ocupado el sitio que la miseria y la ruina le habrán destinado en el ejército o en la cárcel . 
            
Prefiero la duda a la realidad horrible , porque siquiera así no me volveré loco , nos dijo . 
            
Y no hubo forma de hacer lo volver a su provincia . 
            
Así salía librado el prisionero que iba a poder de algún jefe humano , que si caía en las manos de ENTITY , por_ejemplo , no había salvación posible , produciendo se entonces el eterno diálogo , que más de una vez hemos consignado . 
            
— ¿ Por qué andas entre los montoneros ? 
            
— Me sacaron de mi casa a viva fuerza y no tuve más remedio que seguir . 
            
— Mientes , bandido , es porque sos montonero : degüellen lo . 
            
Aquí entraban las súplicas , los ruegos , los clamores de toda especie ; pero sin el menor resultado feliz para la víctima . 
            
Cuando ENTITY había dicho una vez " degüellen lo " , no había remedio : toda súplica no servía para otra cosa que para irritar lo más todavía , hasta el extremo de hacer degollar con su propio ayudante , cuando los soldados demoraban mucho en el cumplimiento de su bárbara orden . 
            
Si para evitar estos resultados funestos se presentaban voluntariamente a un jefe nacional , no por esto se les tenía y se les trataba como guardia nacional : se remontaba con ellos los cuerpos de línea , ¿ y quién los sacaba de allí después ? 
            
El que pretendiera conquistar su libertad , a_fuerza_de buena conducta y bravura , tomaba el peor camino , porque pronto ascendía a clase ; ¿ y qué jefe era aquel que se desprendía de una clase de confianza ? 
            
Este no salía de baja en su vida . 
            
El que se portaba mal para que el jefe no se encariñase con él y lo diera de baja a el fin de los dos años , resultaba que por su mala conducta había sido recargado en cuatro o seis años más , que si iban multiplicando a_medida_que él iba cometiendo faltas . 
            
El que entraba una vez a un cuerpo de línea , ya sabía que , portando se bien o mal , no saldría de allí en veinte años , y de aquí provenía el horror que inspiraba a todos ellos un cuerpo de línea . 
            
Por eso los paisanos de las provincias se refugiaban en las filas de los montoneros , como los paisanos se refugiaban entre los mismos indios , para huir a los horrores de el veterano . 
            
Porque la vida en el cuartel de línea era un horror continuo que amenazaba no concluir nunca . 
            
Aún tenemos en el ejército rezagos de aquellos viejos elementos que , ingresados así a el ejército , a_fuerza_de méritos , de valor y de sufrimientos , han llegado a ser jefes . 
            
Pero esto ha sucedido en una proporción de uno por cada cinco_mil . 
            
El esfuerzo de los oficiales ha ido modificando esto , en los últimos diez años , a el extremo que creemos que hoy no hay un ENTITY en todo el ejército , ni un solo oficial capaz de cumplir una orden de degüello por mano propia . 
            
Este era pues el secreto por qué aumentaban por miles las filas de los montoneros de el interior , mientras disminuían las de el ejército de línea , porque ningún soldado que podía desertar dejaba de hacer lo , sabiendo que escapaba a la muerte y a la ignominia . 
            
Los contingentes que llegaban de el interior a el ejército , eran repartidos como esclavos en cuerpos de los jefes que los iban recibiendo , los que elegían los mejores y más jóvenes , dejando para los demás los que parecían menos útiles y aptos . 
            
En las mayorías de los cuerpos no quedaba ninguna constancia de la entrada de aquellos soldados , de_modo_que todos figuraban como destinados , fueron o no lo fueran , y acreedores por_consiguiente a la misma pena y a el mismo mal trato . 
            
Y esta era la poderosa arma que esgrimía el caudillaje contra el gobierno nacional . 
            
— Los jefes nacionales vienen a esclavizar las provincias , decían : vienen a remontar sus cuerpos con ustedes y sus tesoros con los nuestros . 
            
Es preciso combatir para huir de la esclavitud y de el robo ; combatir sin cuartel ni descanso , como el ENTITY que ha logrado hacer se respetar hasta ahora , aunque les pese . 
            
Y seducidos por estas palabras que tenían el fundamento que hemos indicado ya , acudían a el ENTITY , a el ENTITY , a ENTITY y a todos aquellos sangrientos combates donde tanto sacrificio de vidas y de dinero se consumó mientras el país sostenía la lucha prodigiosa contra el ENTITY y contra el salvaje de sus fronteras . 
            
ENTITY , el caudillo de orden , el caudillo noble , oía impasible las noticias que llegaban de el resto de la ENTITY , sin conmover se en lo más mínimo . 
            
— Mientras no se metan conmigo , decía , yo no los he de incomodar . 
            
Pero a la hora que mezclen a ENTITY en sus porquerías , estén seguros que no les he de dar descanso . 
            
La ENTITY ha cumplido como la mejor de las provincias mandando su contingente de leones que han de dejar bien alto su crédito . 
            
Es una pavada que ha hecho el gobierno , pero una pavada buena . 
            
Lo que es de ENTITY no sale un hombre más : manden los que no hayan mandado , que los que quedamos aquí , somos necesarios para lo que pueda tronar . 
            
Cuando ENTITY o ENTITY le mandaban algún mensaje solicitando su alianza y su apoyo , respondía que por el momento nada podía hacer , que estaba mal de elementos y que su mismo ejército andaba perezoso , que más adelante vería . 
            
Pero a los suyos hablaba de distinta manera . 
            
El ejército de ENTITY , les decía , combate por una causa noble y por el bien y la libertad de sus hijos . 
            
Aquellos ejércitos no tienen principios , ni disciplina , ni respeto para nadie y por nada . 
            
Ellos no pueden tener la fuerza que sólo dan la razón y el derecho , y en cuanto les suelten encima fuerzas que valgan la pena , su pérdida será inevitable . 
            
Ellos hacen barbaridades de todo género en todas partes y no pueden tener más apoyo que el miedo que logren infundir : en cuanto lo sientan débiles sus mismos amigos los han de abandonar . 
            
Pero ENTITY no pensaba que el más fuerte sostén de aquellos caudillos era la guerra de el ENTITY , pues como ya lo hemos dicho el temor a los contingentes era lo que les hacía engrosar las filas de ENTITY y de ENTITY . 
            
A la sombra de estos mismos caudillos , se habían levantado otros muchos , de mucha menor importancia y que sólo podían reunir grupos más o menos pequeños , que hacían sin embargo un mal inmenso , porque eran los más dañinos y más merodeadores . 
            
Estos grupos acudían a los pueblitos más indefensos y donde no había hombres , y allí eran donde hacían sus rapiñas y sus iniquidades , porque la autoridad era impotente para luchas con ellos y le convenía más dejar los obrar a su gusto . 
            
Así los pueblos de el interior pasaban por una situación cada vez más desesperante . 
            
El gobierno nacional necesitaba gente , no_sólo ya para enviar a la guerra de el ENTITY , sino para hacer la guerra a los mismos montoneros que se levantaban en todas partes . 
            
Esperar que los guardias nacionales se presentaran a el solo llamado de los jefes o de los gobernadores , era una quimera ridícula , porque lo que hacían , a el primer llamado , era ganar los montes , las sierras o los montoneros . 
            
Los jefes entonces , de callado , los tomaban sin decir les nada , y sin más trámite los incorporaban a los batallones y regimientos de línea . 
            
Ocupaban una ciudad , de una manera insospechable , como si fueran de paso , pues lo primero que hacían era dividir sus fuerzas en patrullas que debían recorrer la hasta su último rincón , prendiendo y llevando a el cuartel a cuanto hombre hallaban susceptible de llevar un fusil . 
            
Los más indómitos , aquellos que por su aspecto bravío parecían que desertarían en la primera oportunidad , eran apartados para formar los contingentes que irían a el ENTITY . 
            
Los demás los dividían en batallones o regimientos , o los mezclaban en los cuerpos de línea , y los dejaban para la guerra de montoneros . 
            
Así , la llegada de cuerpos de línea a cualquier ciudad de el interior , era señal de dispersión para todos los hombres que no querían servir o que ya estaban aburridos de hacer lo . 
            
No quedaban más que las mujeres y aquellos viejos , muy viejos enteramente , pues la ley de reclutamiento no era consultada para nada en_materia_de excepción para el servicio de las armas . 
            
La miseria era inmensa en las familias , privadas de todas las fuentes de sostén . 
            
El comercio , paralizado completamente , se arruinaba y el mismo ejército de línea sufría miserias grandes , porque la mayor parte de las panaderías caían en poder de los montoneros , que no dejaban tampoco hacienda disponible por donde cruzaban . 
            
Los comisarios pagadores no asomaban la nariz por aquellos pagos , porque ya uno había caído en poder de los montoneros , y los pobres oficiales habían usado de su crédito hasta el último límite , quedando se sin tener quien les fiara un paquete de cigarrillos , no por mala voluntad , sino porque no había . 
            
El comercio , que vendía a el crédito , no tenía con que renovar sus artículos , porque habiendo lo vendido todo , no había recibido ni un centavo . 
            
La miseria de los oficiales y aún de los jefes mismos , era sumamente graciosa . 
            
Muchos podían ir a comer o almorzar a casa de sus relaciones , hechas fácilmente en aquellas provincias tan hospitalarias y cariñosas . 
            
Pero para ir a comer a una casa de familia era necesario por_lo_menos tener con que vestir se honestamente , y los que tenían camisa estaban en una proporción de veinte por ciento , de manera que , para que cuatro o cinco fuesen de visita , era necesario que veinte o treinta se quedaran en el cuartel . 
            
Las camisas y los botines se iban prestando de uno a otro , lo que venía a ocasionar las discusiones más graciosas . 
            
— Caramba , decía uno , la camisa es mía y esta semana no me ha tocado más que una sola vez , debiendo tocar me por_lo_menos dos , ya_que soy el dueño . 
            
— Lo mismo digo yo de mis botas , y sin embargo no reclamo , habiendo me tocado en la misma proporción . 
            
— Sí , pero ustedes no están en un mismo caso , porque yo tengo novia y no la puedo ir a visitar sin camisa . 
            
— Y qué más novia que una buena comida , gritaba otro que no era dueño de prenda alguna ; ¡ yo no he podido hacer más que una en la semana y no me quejo ! 
            
— ¡ Pues propongo una cosa ! gritaba el dueño de la camisa , dominando las carcajadas de todos ; si me dejan poner la camisa dos veces a la semana , prometo , la segunda vez , traer un asado , o tortas , o tabletas para la comunidad . 
            
— ¡ No va a alcanzar para todos ! ¡ Rechazado ! gritaba uno . 
            
— Pinta te de blanco el pescuezo , añadía otro , que supongo que la muchacha ha de ser novia tuya y no de la camisa que llevas ; yo te ofrezco una media limpia para que te ates la garganta y dragonee de cuello . 
            
Y la alegría y el bullicio de aquella juventud valiente y abnegada no decaía por esto un solo minuto . 
            
De pronto uno de ellos se perdía , desertaba de el cuartel , después_de lista de ocho , sin que se supiera dónde había ido . 
            
Era el dueño de la camisa que se ponía en_salvo para poder disfrutar de un turno más , en beneficio de su novia . 
            
Aquel a quien correspondía el turno , buscaba a el travieso por todas partes y tenía a el fin que resignar se a esperar un día más para ir a comer a lo de tal_o_cual familia ; a su regreso el dueño de la camisa pagaba su delito de usurpación recibiendo un manteo formidable ; paro ¿ qué le importaba ? Había hecho una visita a su novia , fuera_de turno , y era feliz . 
            
A el fin de tanta prestada , fatigada de andar de cuerpo en cuerpo y de batea en batea , la camisa empezaba por deshilachar se , y concluía por quedar a pedazos en las manos de el bueno y noble asistente , que la planchaba con una botella de agua caliente , a falta de plancha . 
            
Todos quedaban entonces en iguales condiciones y no había más remedio que apelar a los grandes recursos . 
            
Unos se recostaban a los grupos que poseían camisas , otros se ataban la garganta con los pedazos de lo que fue camisa , y otros en fin se resignaban con su suerte , haciendo cualquier otra travesura para disimular la falta de camisa . 
            
Las familias , que por lo mismo que conocían el estado de miseria de los oficiales , los obsequiaban de_todos_modos , reían alegremente de todas aquellas travesuras y estratagemas , tendientes sólo a disimular la falta de la camisa . 
            
Alguno más audaz que los otros , llegaba hasta pedir una prestada a el padre o hermano de su novia , mientras la lavandera le llevaba la suya , y con este motivo en el cuartel estaban de fiesta . 
            
Ya volvían a tener camisa para turnar se y crecer ante los ojos de su cortejada . 
            
Alguno de ellos , más feliz y más travieso que los demás , descubría una camisa misteriosa que lo proveía de ración de ropa limpia . 
            
Y los demás , sin meter se a averiguar de dónde salía aquel lujo escandaloso que le permitía traer una camisa limpia por semana , se limitaban a mirar lo como una especie de sol , de nabad que había descubierto la piedra filosofal . 
            
¡ Una camisa limpia por semana ! Era hasta donde podía llevar se la insolencia de el lujo . 
            
El camino que habían seguido las camisas , empezaron a seguir lo las demás prendas de el vestido . 
            
Quien andaba con su blusa charqueda en los costados ; quien con el pantalón con un remiendo de toalla a falta de otra cosa , y quien con el kepí con respiradores enormes . 
            
Lo que se había estado haciendo con las camisas no podían hacer se con las demás prendas de el traje ; de_modo_que la idea de uno de ellos fue hacer de todos un uniforme decente , para uso común , sobre todo a aquellos que tuvieran novia , y les era imposible visitar . 
            
El pantalón que le estaba corto a uno , le era largo a el otro , y en la blusa estrecha para el capitán , cabían tres cuerpos de el teniente , sin la menor exageración . 
            
Las muchachas reían alegremente de los trajes ridículos y estrambóticos con que solían presentar se sus cortejantes , porque estaban en el secreto de la cosa , el extremo de dar le un pedazo de asado , o decir le que mandaran a el asistente a el otro día para que les llevara una paila de mazamorra , que alcanzaría para todos . 
            
Nadie hacía ya misterio de su pobreza , porque ya no era posible ; si la boca lo callaba , los dedos de los pies saliendo por las roturas de los botines , se encargaban de proclamar lo en alta y aromática voz , como las mechas a el pasar por los agujeros de el kepí . 
            
Y cada cual sacaba diariamente las cuentas de sus haberes devengados , sumando todos los miles de pesotes que le traería en su primer viaje el comisario pagador . 
            
Y se proclamaba en voz alta el regalo que ese día fabuloso habían de hacer a ENTITY , a ENTITY o a ENTITY . 
            
Pero el comisario pagador solía aparecer una vez de año en año , llevando para cada uno de ellos un mes de sueldo solamente , porque era la menor fracción que liquidaba la contaduría , si no les hubiera llevado un cuarto o un octavo de mes . 
            
En el acto caían a el cuartel el almacenero , la lavandera , el fondero y demás acreedores . 
            
Pero , ¿ qué iban a hacer con un mes de sueldo repartido entre tantos ? 
            
No pagar a nadie para no tener preferencias y esperar el otro pago , que sería más gordo , para entregar a cada cual un honorable a_cuenta_de mayor cantidad . 
            
Lo que hay es que este milagro nunca se realizaba , porque a el pago siguiente el comisario se presentaba con otro mes solamente , por no perder la costumbre , y las cosas quedaban en el mismo estado . 
            
Respecto_a las deudas el entrampamiento era espantoso : cada cual debía por doble el valor de lo que había de recibir en haberes vencidos ; pero nunca faltaba la esperanza más risueña en los corazones , tanto de los deudores como de los acreedores . 
            
El gobierno a_el_fin_y_a_el_cabo había de pagar los sueldos que se debían a el ejército y el día menos pensado podía muy bien caer alguna liquidación morruda y entonces saldrían de penas . 
            
Cuando se avistaba a el comisario pagador , el campamento se ponía en estado de revolución . 
            
Según la escolta que traía , se calculaba el dinero que le acompañaba , y como el comisario venía cada vez mejor escoltado , resultaba que el desfalco de esperanzas era mucho mayor . 
            
Los oficiales hacían fogatas , montaban sus mejores mancarrones y hacían toda clase de festejos a la llegada de el comisario . 
            
Los milicos se ponían el kepí con visera para atrás , haciendo mil demostraciones de alegría . 
            
Llegaba el comisario rodeado de toda aquella alegre juventud y seguido de la soldadesca ; pero toda aquella alegría debía trasformar se en honda desesperación , a el saber que sólo había traído un miserable mes de sueldo . 
            
Y la grita más espantosa se levantaba entre los acreedores , que tenían que conformar se a la fuerza con una promesa hecha por el comisario , de que a el mes siguiente traería un año de sueldos atrasados y entonces cada oficial podría hacer_frente a sus compromisos , por fuertes que fueran estos . 
            
Pero el pago siguiente , que venía a realizar se cuatro o cinco meses después , las cosas venían a pasar se de la misma manera , renovando se las promesas y los pagos . 
            
Para los oficiales como para los jefes , un mes de sueldo recibido era un verdadero golpe de fortuna , porque aunque este mes venía fuertemente disminuido por la asignación de el sastre y el zapatero , siempre alcanzaba para comprar se una camisa y un par de botas con que ir a visitar a la novia y llevar le un recuerdo de la llegada de el comisario . 
            
Entonces se armaban los más suntuosos bailes por suscripción , con gran profusión de tortas fritas y aguardiente anisado , como artículos de supremo lujo . 
            
Y se bailaba un día y una semana muchas veces , como ya lo hemos indicado en otros capítulos de este libro . 
            
La mayoría de los cuerpos de línea , tenían como el 6º de línea , una oficialidad verdaderamente brillante , capaz de hacer roncha en el salón más distinguido . 
            
Y era precisamente este contraste de distinción y de pobreza lo que más risa causaba . 
            
El que conseguía una camiseta de punto , fina , encargaba a ENTITY o a el ENTITY , era un hombre lujoso , porque con las mangas fabricaba el mejor par de medias , que aunque no eran cerradas en su extremo con las botas de potro , tenían un aspecto fabuloso en su caña ceñida a la pierna . 
            
La ciudad de ENTITY , que ha brillado siempre por su distinción y su hospitalidad característica , era la que mejor trataba a aquellos oficiales tan dignos y abnegados , porque en su trato y modales comprendían qué clase de personas eran . 
            
Sociedad rumbosa y rica , nada economizaba para tratar dignamente a sus huéspedes y obsequiar los en todo lo posible para hacer más llevaderas las penurias de aquella tan mortificante y abrumadora campaña . 
            
Así es que las provincias de ENTITY y ENTITY , gemelas en las condiciones , eran las preferidas para formar campamento , porque eran las menos azotadas por la miseria , y donde el ejército nacional era recibido con más gusto , porque era donde mejor recuerdos había dejado . 
            
¡ Con cuánto placer recordarán aquellas miserias , espantosas pero risueñas , los que hoy son generales y coroneles como ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros que formaban la distinguida oficialidad de aquellos cuerpos ! 
            
¡ Cuántos dejaron allí prisioneros el corazón , entre los ojos de aquellas bellísimas niñas , teniendo que ir a recobrar lo más tarde cumpliendo su palabra de casamiento , empeñada entre una lágrima y un beso , mientras se encogían los dedos de los pies para que no salieran por las roturas de los botines , revelando la ausencia total de medias o cubriendo el pescuezo con la mano para ocultar la falta de camisa ! 
            
ENTITY e inocentes tiempos , en_medio_de todas sus miserias y penurias , ya_que no se reproducirán más en nuestra vida militar , tan cambiada de poco tiempo a esta parte . 
            
El ejército reproducirá muchos ENTITY , muchos ENTITY y ENTITY , muchos ENTITY y muchos ENTITY , pero tal_vez los cuerpos que los componen no verán entre sus compañías , bajo el humilde galón de alférez , los ENTITY , ENTITY y los ENTITY . 
            
Es que ya no hay tanto entusiasmo por la carrera de las armas : en el desencanto de los que fueron han aprendido rudamente los que son , y han buscado otra senda en el vasto campo de la vida , menos penosa , menos ingrata y de provenir más hermoso . 
            
El ejército ofrece un porvenir muy limitado y expuesto a perder se por motivos harto insignificantes : basta una opinión política para echar por tierra veinte o treinta años de sacrificios leales y abnegados . 
            
La miseria , la fatiga y el peligro eran otros tantos motivos de alegría y de franca diversión , sin que decayera un momento el espíritu de aquella espléndida tropa que contribuyó , con su valor y su sangre , a levantar hasta el nivel que ocupa en el día , el rango de nuestro valiente ejército : con el noble ejemplo de el 6º y el 2º de línea , y la abnegada y heroica legión militar , cuyos jefes eran ENTITY y ENTITY . 
            
Cada nuevo caudillo que alzaba el poncho , dificultando más la terminación de aquella penosísima campaña , era un nuevo motivo de alegría , turbado solo por la pena de ver despedazar se a tanto bravo y heroico soldado , en una guerra fratricida y sangrienta . 
            
Como era tan difícil saber con certeza el punto donde era necesario ir a buscar los montoneros , la estadía en las ciudades era más larga y más entretenida . 
            
La ida de ENTITY , con los cuerpos que formaban su división , vino a modificar sencillamente la barbarie de aquella guerra , y su lado feroz . 
            
Ya los ENTITY y los ENTITY no podían degollar o ahorcar de los algarrobos los prisioneros inermes , sin que un carácter firme los reconviniera agriamente . 
            
El sistema de el cepo colombiano para arrancar declaraciones a supuestos chachistas empezó a abolir se por completo , y las mujeres estuvieron seguras de que el rebenque de el jefe no marcaría sus espaldas por el delito de ser hermanas , hijas o esposas de jefes y oficiales que andaban o suponían que andasen entre los montoneros . 
            
Los resultados benéficos de este modo de hacer la guerra empezaron a palpar se bien pronto . 
            
Ya en las provincias más lejanas empezaba a mirar se con menos temor la presencia de una brigada de línea y en las mismas aldeas no se les negaba como antes el agua y el fuego , ni se les miraba como a enemigos encarnizados que iban a hacer el mal por mal , arruinando los hasta en sus más miserables intereses . 
            
Los soldados que antes se escapaban de los campamentos para hacer daño en las poblaciones , porque sus crímenes eran mirados como simples travesuras , no volvieron a hacer lo , porque sabían que se hacían reos de un delito severamente castigado . 
            
Era imposible evitar de golpe todos los abusos que se cometían , porque era preciso empezar por las cabezas como ENTITY y ENTITY ; pero poco_a_poco los abusos se iban reprimiendo de una manera radical . 
            
Era sumamente doloroso que el ejército de el ENTITY procediera de una manera más noble y regular que el mismo ejército de línea , y esta gran vergüenza era la que ENTITY quería reprimir a_toda_costa . 
            
Y empezó a estudiar aquella extraña guerra , para sacar de ella y de los elementos confiados a sus manos , todo el partido que le fuera posible . 
            
Y ENTITY concluyó por convencer se que la mejor manera de hacer la guerra ventajosamente a el ENTITY era adoptar su mismo sistema y sus mismas costumbres , pero que antes era preciso estudiar lo detenidamente . 
            
ENTITY empezó por quitar la independencia con que habían procedido hasta entonces , los jefes como ENTITY , porque era el único medio de impedir sus crímenes y atrocidades . 
            
El comandante ENTITY , por_ejemplo , tenía una especie de monomanía de ahorcar hombres , que lo llevaba a cometer los crímenes más repugnantes . 
            
No aplicaba ningún otro castigo , equiparando a él todas las faltas , desde la más grave hasta la más leve . 
            
Siempre sus asistentes y soldados de su escolta andaban provistos de lazos y largos maneadores con ese único objeto . 
            
Estos maneadores se ataban a las ramas de los algarrobos más altos , y allí se ahorcaban todos , hombres y mujeres , fuera cual fuera su delito . 
            
Por una sospecha , por desobedecer una orden suya , por no ejecutar la prontamente , ENTITY mandaba ahorcar o ahorcaba él mismo a el que había cometido la falta . 
            
Y con la misma frescura y naturalidad , que ahorcaba a un hombre por estas faltas , ahorcaba a una mujer porque se negaba a decir le donde estaba su marido o su hermano , o porque sospechaba que ésta andaba entre los enemigos . 
            
El comandante ENTITY pertenecía a una familia distinguida de ENTITY . 
            
El era militar desde joven , y militar lleno de bravura y dedicación . 
            
ENTITY y manso a el principio , siempre dispuesto a disculpar las faltas en los demás , su espíritu había ido perdiendo su natural nobleza , con el triste ejemplo que le daban sus compañeros y jefes . 
            
Endureciendo se su corazón poco_a_poco , ENTITY fue acostumbrando se a ver maltratar y matar a los demás , hasta que maltrató él mismo por las faltas más leves . 
            
Y así siguió en un peligroso crescendo , hasta que el primer hombre que ahorcó fue el punto de partida a las iniquidades que había de cometer más tarde . 
            
El sexo y la edad eran cosas que no merecían la pena de tenerse_en_cuenta ; la cuestión era ahorcar , ahorcar , para proporcionar se el placer de ver los dando se túmulos en el aire . 
            
Y lo más gracioso es que , tanto ENTITY como ENTITY , no mataban , según ellos , sino a los bandidos para quienes no había otro remedio . 
            
ENTITY se había vuelto feroz , en todo el sentido de la palabra , y a el extremo de que el mismo ENTITY llegaba a asombrar se de sus ferocidades . 
            
Aquella clase de hombres eran perjudiciales a el ejército en todo sentido ; primero , por el mal que causaban , con perjuicio de la reputación de el ejército , y luego , porque los oficiales educados bajo semejante ejemplo , llegarían a jefes queriendo hacer lo mismo , que encontrarían sumamente natural , puesto que ya estaban familiarizados con aquel modo de proceder . 
            
ENTITY midió el alcance de ruina que para el ejército podía traer aquella conducta silenciada y tolerada por los jefes superiores , y se consagró a modificar la con tanto anhelo , que bien pronto se vieron sus benéficos resultados . 
            
El primero asesinato que ordenó ENTITY , estando bajo las órdenes de ENTITY , éste no_sólo lo reprendió con terrible aspereza , sino_que le prohibió terminantemente y bajo la amenaza de pedir su separación de el regimiento , volviese a matar un solo hombre . 
            
Si ENTITY quedó asombrado ante las iniquidades de ENTITY , más asombrado quedó éste a el ver que había un jefe que tanta importancia daba a la muerte de un soldado . 
            
— Este debe ser zonzo o loco , decía a sus oficiales : ¿ qué le importa a él que yo mate o no mate ? ¡ Sería curioso que me privaran de mantener la disciplina en mi regimiento ! 
            
Y decidido a sostener sus derechos de matar tuvo una conferencia con ENTITY , negando le el derecho de mezclar se en los intereses de el cuerpo que mandaba . 
            
— En primer lugar , decía ENTITY , no se puede condenar a_muerte así , arbitrariamente y porque a un jefe le da la gana . 
            
Un soldado es un hombre que tiene derechos que es preciso respetar , y si un jefe puede mandar castigar por sí la faltas que cometa , no puede hacer lo matar , porque la condena de muerte es una prerrogativa de los consejos de guerra . 
            
— ¡ Lindo trabajo si uno tuviera que andar consultando a los consejos de guerra para mandar degollar a un pícaro de estos ! respondió ENTITY sulfurado . 
            
¿ Qué respeto van a tener entonces por uno si sabe que no los podemos castigar sin consultar un consejo de guerra ? Serían capaces de degollar nos a nosotros , porque entonces no habría medio de mantener la disciplina y el respeto . 
            
— Si el degüello pone el único medio de hacer se respetar , santo y bueno ; pero hay muchos otros que poner en juego , que dan mejores resultados . 
            
Un jefe , sobre todo , no puede proceder fuera_de las ordenanzas militares , ni tomar se atribuciones que no tiene , y espero , coronel ENTITY , que esto no volverá otra vez a suceder . 
            
ENTITY no se dio por convencido y quiso sostener los derechos que tenía para proceder como hasta entonces , y ENTITY no tuvo más remedio que hacer valer su autoridad de jefe superior , para ordenar le que se abstuviera de castigar a sus soldados con la pena de muerte o de azotes . 
            
ENTITY se retiró de allí no_sólo contrariado , sino enfurecido . 
            
¿ Quién era aquel estúpido que venía a imponer nuevas y desatinadas leyes ? ¿ con qué derecho venía a mezclar se a el régimen que seguía en su regimiento ? 
            
Pero era tal el tono de autoridad con que le había hablado ENTITY , que no pudo menos que atender las indicaciones que le había hecho , puesto que estaba entre la división que aquél mandaba y no podría ocultar se cualquier cosa que hiciera . 
            
Algún día estaría lejos , y entonces haría lo que le diera la gana . 
            
Contenida así su habitual ferocidad , ENTITY estuvo más de un mes sin cometer el menor acto de crueldad , lo que lo tenía en estado de irritabilidad tremenda . 
            
Por cualquier pequeñez se ponía furioso , a el extremo de que montaba a caballo y se iba a dar largos paseos , porque decía que se hallaba en disposición de mandar degollar a el mismo ENTITY . 
            
Este sonreía ante la irritabilidad de ENTITY , pareciendo le increíble que la ferocidad de aquel hombre llegara a semejante extremo . 
            
Y vigilaba de cerca el campamento de aquel bárbaro , temiendo que en uno de su naturales arranques y privado de dar un desahogo a sus instintos , fuera a cometer alguna atrocidad . 
            
La primera vez que ENTITY se sintió cerca de el enemigo , bajo órdenes de ENTITY , se transformó por completo . 
            
— ¡ Veamos si ahora se viene también a meter en lo que yo haga con los enemigos en el campo de batalla ! 
            
Y con un placer incomparable recibió la primer orden de carga . 
            
ENTITY cargó con el brillo y empuje que le eran habituales . 
            
Era bravo , ya se sabe , imponderablemente bravo , y la moderación a que lo había forzado ENTITY , había hecho nacer en él una especie de delirio de matanza . 
            
Cuando se combate de aquel modo , el triunfo no tarda mucho en sobrevenir . 
            
El enemigo , que combatía allí donde había cargado ENTITY , destrozado , deshecho , vencido , dio por fin la espalda y huyó en la más completa desorganización . 
            
La persecución fue tremenda : el regimiento de ENTITY perseguía sin tregua ni descanso , sin dar cuartel a el desgraciado que llegaba a caer prisionero . 
            
Aquello era un vértigo de matanza que amenazaba no concluir nunca . 
            
Era tal y tan repugnante lo que hacía ENTITY , que muchos oficiales , por su cuenta y riesgo , fueron a llevar aviso a ENTITY de lo que sucedía , para que hiciera cesar aquellos horrores . 
            
ENTITY mandó ordenar a ENTITY que se retirara y se le incorporase inmediatamente ; pero ENTITY no hizo caso . 
            
Estaba bajo la acción de el delirio y ni siquiera escuchó la orden que se le daba . 
            
Cuando ENTITY supo esto , se trasladó él mismo allí donde estaba ENTITY cometiendo todo género de horrores . 
            
— Basta , que no se mate un solo hombre más ; o los hago cargar yo mismo , a ver si se obedecen o no mis órdenes . 
            
La tropa y la oficialidad hizo alto inmediatamente , pero ENTITY se vino sobre ENTITY como un tigre , gritando : 
            
— ¡ Pero si son bandidos , si son bandidos y es preciso matar los para concluir de una vez por todo ! 
            
— ¡ No , señor ! respondió ENTITY : ¡ nosotros no somos un ejército de salvajes y es preciso respetar a el que cae vencido y prisionero ! 
            
¡ Cuidado con matar un hombre más ! ¡ cuidado con desobedecer una orden mía ! 
            
— ¡ Esto es una estupidez ! gritaba ENTITY en todos los tonos : a la hora que el enemigo sepa que venciendo lo no le hacemos el menor daño , los montoneros irán a brotar de entre las piedras , multiplicando se de una manera terrible . 
            
— Esa no es cuestión suya , coronel , ni consideraciones que pueden hacer se para abogar por la matanza brutal e inhumana . 
            
Fue necesario que ENTITY desplegara toda su energía , para hacer cesar la matanza y obligar a ENTITY a que se retirara de el combate . 
            
Este salvó muchas víctimas que habían empezado a ser lanceadas por orden de aquel bárbaro , produciendo el mejor efecto entre aquellos infelices que esperaban una muerte inevitable , y que miraban como una cosa fantástica aquella conducta humana y digna en el jefe con quien en adelante tendrían que combatir . 
            
Habituados a todas las crueldades que con ellos se cometían , les parecía increíble que un jefe nacional hubiera hecho suspender la matanza , retando a el que la mandaba . 
            
Tan extraño acontecimiento circuló bien pronto por las filas enemigas , con un movimiento de simpatía general . 
            
Todos los prisioneros tomados estaba allí vivos , sin que ningún peligro los amenazase , ni_que tuvieran nada que temer . 
            
Así empezó el prestigio que adquirió más tarde en las provincias el general ENTITY ; prestigio que aumentó luego a el extremo de ser un caudillo que se hacía seguir a todas partes por aquellos mismos que antes lo habían combatido . 
            
Desde entonces no_sólo cesaron las crueldades que se cometían en el ejército , sino_que empezaron a imprimir en el soldado los hábitos de el respeto por la propiedad y la vida de los demás . 
            
Porque ENTITY guardaba toda su severidad para aquellos que cometían robos y asesinatos . 
            
Los pueblos fueron perdiendo el terror instintivo que tenían a las tropas nacionales y el respeto por el hogar ajeno fue desde entonces , y recién desde entonces , un hecho . 
            
La guerra de montoneros vino a sufrir modificaciones radicales que debían hacer la cesar bien pronto . 
            
Dedicado exclusivamente a estudiar la guerra a_medida_que la iba haciendo , ENTITY vio que no era posible continuar la de la manera que hasta entonces . 
            
Era preciso cambiar de táctica por completo , y buscar a el ENTITY en el terreno que fuera vulnerable . 
            
Como ENTITY , como ENTITY , como todos los jefes que habían combatido contra el ENTITY , ENTITY empezó a ser burlado por la inmensa sagacidad de ENTITY , y por aquella actividad suprema que era su rasgo característico . 
            
ENTITY dedujo por el momento que era necesario ser tan activo como el ENTITY , por_lo_menos para poder luchar con él sin desventajas notables , y sin estar expuesto a las burlas que hasta entonces había hecho el caudillo riojano a los que le habían perseguido . 
            
Pero asimismo , y desplegando una actividad admirable , ENTITY empezó a pagar su aprendizaje en aquella campaña originalísima . 
            
Ante todo era preciso tener un buen cuerpo de baquianos y rastradores para poder operar con entera seguridad de el terreno , y ENTITY empezó a formar lo de los mejores elementos que tuvo a mano . 
            
Esta fue la primera dificultad seria que le salió a el encuentro y que se propuso vencer a_fuerza_de paciencia y constancia . 
            
Los rastreadores famosos , aquellos que parecían adivinos , por la exactitud matemática con que interrogaban el suelo , estaban con ENTITY , a quien servían desde que empezó su primera campaña y de cuyo lado no había fuerza capaz de arrancar los . 
            
Los pocos , algo regulares , que encontró ENTITY , no querían servir contra el ENTITY bajo ninguna dádiva ni amenaza . 
            
Castigar los o forzar los a que lo ayudaran eran cosas que estaban fuera_de su programa y propósitos . 
            
El quería que aquellos hombres le perdieran el miedo , y perdieran el miedo a el ejército ; y entonces era necesario mostrar se manso y complaciente , por más razón que se tuviera para ser duro e imponer se . 
            
Era cuestión de tiempo y paciencia . ENTITY lo sabía y estaba resuelto a tener la , seguro de obtener a el fin el resultado que se proponía : hacer se entre aquella gente tan simpático como el ENTITY mismo . 
            
— Está bien , decía entonces a los rastreadores que se negaban a servir lo contra el ENTITY ; yo nada les exigiré contra él , pues es preciso que ustedes me acompañen para lo que pueda ofrecer se me respecto_a parajes y datos de distancias que necesito . 
            
Acostumbrados a el rigor de otros jefes , si se negaban , creían que ENTITY los castigaría , y aceptaban , para desertar se en la primera oportunidad , desde que no se les llevaba como elemento para perseguir a el ENTITY , que para esto no los hubieran llevado ni a_punta_de_lanza . 
            
Algunos se negaban redondamente a servir con ENTITY , a_pesar_de la seguridad que tenían de que no los iban a matar ; pera a éstos , ENTITY daba orden se les dejara salir de el campamento sin el menor inconveniente y limitando se a decir les : 
            
— Está bien , ustedes no quieren servir conmigo porque creen que esto es servir contra el ENTITY : pero cuidado con servir a el ENTITY ni a nadie en contra mía , porque si alguna vez los llego yo a agarrar entre mis enemigos , los voy a tratar como a tales . 
            
Los hombres se retiraban prendados de la amabilidad de aquel jefe , y resueltos a no servir ni en contra por nada de este mundo . 
            
Estos hechos iban corriendo de pueblo en pueblo , y haciendo perder poco_a_poco el terror que como jefe nacional inspiraba ENTITY . 
            
El gaucho de las provincias , en general , es agradecido y leal : es más susceptible de olvidar la ofensa que el servicio recibido , a el que queda agradecido íntimamente . 
            
Era lo que ENTITY quería precisamente , ganar se por el agradecimiento a el mayor número de hombres que le fuera posible , porque si no le servían a él no servirían en su contra , y estos eran enemigos que iba destruyendo insensiblemente . 
            
Habiendo se corrido la voz por todas partes de lo bueno que era ENTITY , muchos desgraciados venían a buscar su amparo para que remediara las iniquidades cometidas por otros jefes , como ENTITY , por_ejemplo . 
            
De pronto lo atajaba una hermosa mujer más o menos joven , más o menos hermosa , pidiendo justicia y demostrando la razón que tenía . 
            
— Por no haber sabido dónde andaba ENTITY , decía una vez una joven de ENTITY , de espléndida hermosura , el coronel ENTITY hizo degollar a mi pobre padre , que ningún mal había hecho a nadie . 
            
Lo que no había querido decir el viejo porque no lo sabía , quisieron que lo dijera mi marido que lo sabía menos . 
            
Lo echaron a los veteranos , después_de castigar me porque quise seguir lo . 
            
Faltando los dos únicos hombres que me acompañaban en el mundo , perdí todos los intereses que tenía y quedé en la mayor miseria y desamparo . 
            
Y aquella infeliz rompió a llorar con toda la fuerza de el dolor que experimentaba . 
            
¿ Yo qué puedo hacer en tu obsequio ? preguntó ENTITY conmovido . 
            
— Usted puede salvar me de la miseria o de la ruina , de la muerte misma , devolviendo me la única felicidad que aún puedo hallar en la vida , mi pobre marido , si es que el cielo todavía le conserva la vida . 
            
— ¿ Y dónde está tu marido ? ¿ con qué jefe sirve ? 
            
— El fue destinado a el regimiento de ENTITY , y si no lo han muerto , allí ha de estar todavía , esperando que alguna vez ha de concluir todo esto . 
            
ENTITY tomó el nombre de el individuo y lo mandó a buscar a el regimiento de ENTITY , diciendo a éste que se lo remitiera en el acto . 
            
Desde aquel momento la joven no quiso mover se de el campamento , esperando el resultado de aquella diligencia y bendiciendo a ENTITY con palabras conmovedoras . 
            
El joven estaba realmente en el regimiento de ENTITY , casi inutilizado de una estaqueada que le había hecho dar . 
            
La alegría de aquella pobre mujer a el ver su marido , que era un joven de agradable y sonriente fisonomía , fue inmensa , quedando en el primer momento sin saber qué pasaba . 
            
Se prendió de las rodillas de ENTITY y empezó a suplicar le expresivamente que se lo pusiera en libertad para que pudiese ir con ella . 
            
— Y si esto no es posible , deje me a mí marchar a su lado para consolar sus penurias , y yo le deberé un servicio más grande que la vida misma . 
            
ENTITY sonrió ante aquella desgracia tan fácil de remediar , y dijo a la joven que podía ir se tranquila , que él pondría en libertad a su marido a el día siguiente . 
            
— ¡ Oh ! yo me quedo , yo me quedo entonces para ir me con él , dijo riendo y llorando alternativamente : esto me parece tan imposible , que si me vuelvo sola a mi casa , voy a creer que he soñado . 
            
El no decía una palabra : miraba a el jefe , pálido y sombrío , no_sólo como si dudase de sus palabras sino como si creyera que aquella era una nueva sangrienta burla hecha a su desgracia . ¡ Había presenciado tantas ! 
            
ENTITY conmovido con la desgracia de aquellos dos jóvenes , y aunque convencido de que había dicho la verdad , mandó a preguntar a ENTITY la causa por qué aquél joven había sido destinado . 
            
— ¿ Y por qué ha de ser lo ? respondió ENTITY en el acto : por bandido y ser tapadera de montoneros ; tal_vez me haya hecho alguna otra cosa más , pero no la recuerdo en este momento : diga le a ENTITY que me lo mande para estaquearlo por las mentiras que habrá ido a echar le . 
            
Esta era la ley de reclutamiento que se observaba en toda la ENTITY , empezando por ENTITY , en cuya campaña hasta los alcaldes destinaban a el servicio de las armas y remitían a la frontera los hombres por ellos destinados . 
            
ENTITY hizo más en beneficio de aquellas dos personas que lo que había prometido , pues no_sólo puso en libertad a el soldado , sino_que levantó una suscripción entre los jefes y oficiales que presenciaban el hecho ; suscripción que tuvo buen éxito , porque dos o tres_días antes se había pagado a el ejército un mes de sueldo . 
            
ENTITY , cuando entregó a el joven el poco dinero que se había juntado y le dijo que estaba en libertad , tuvo ocasión de palpar el terror que inspiraban sus compañeros de armas . 
            
El joven pálido hasta parecer un cadáver y con la mirada amenazadora , detuvo la mano con que el coronel le daba el dinero , y le dijo : 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! si esto es para mortificar me más , haciendo me volver cuando yo me creía ya libre , no lo haga , señor ; yo se lo suplico , no por mí , que estoy acostumbrado a sufrir , sino por ella , por ella , la pobre , que sería capaz de volver se loca . 
            
— No tengas cuidado , yo te devuelvo la libertad , porque te la han quitado injustamente : te doy mi palabra de honor que esto no es burla , porque yo no me burlo nunca , mucho menos de la desgracia ajena . 
            
— Dios lo oiga , dijo entonces el joven tendiendo le la mano : pero sin borrar la desconfianza que saltaba a su semblante ; y cuando pase por ENTITY , no olvide que puede disponer de un hombre , como de una de sus manos . 
            
Y salió de el campamento seguida de su joven esposa , dando vuelta el rostro a_cada_rato , como si temiera fueran a detener lo de un momento a otro . 
            
Después se explicó ENTITY aquella rara desconfianza que no había comprendido a el principio . 
            
Alguna vez , según decía , había sucedido que deseando matar a un hombre , con todas las apariencias de justicia , lo habían puesto en libertad absoluta . 
            
Pero después lo habían prendido nuevamente y lo habían juzgado como desertor , pasando lo por las armas . 
            
No nombramos a el jefe que tal monstruosidad cometió , porque él ha muerto ya , y estos hechos son desconocidos en nuestra sociedad donde figuró y formó su familia , que no puede ser responsable de las faltas de el padre . 
            
Después_de este incidente , el ejército siguió marchando , sin preocupar se más de él ; pero se divulgó de tal manera , que no hubo provincia ni pueblo donde no fuera referido en_medio_de aclamaciones de profunda simpatía por el jefe que tan noblemente había procedido . 
            
Como era natural , todas las familias que se hallaban en la misma situación de ésta , no hacían más que espiar el paso de ENTITY para exponer sus quejas y reclamar la libertad de sus deudos que se hallaban destinados por causas análogas . 
            
Y ENTITY escuchaba a todos con igual benevolencia , haciendo por complacer los y aliviar su infortunio , cuando estaba en sus manos . 
            
Los soldados que estaban en los cuerpos a sus órdenes , previa una minuciosa averiguación de los hechos , eran puestos en libertad sin otro trámite . 
            
Los que no estaban con él , por andar en los otros destacamentos , prometían mandar a averiguar los hechos y proceder de la misma manera . 
            
Así ENTITY se iba imponiendo a aquella gente que huía de él a el principio y lo rodeaba después dando le pruebas de mayor simpatía . 
            
Porque en cada provincia iba dejando un buen recuerdo , o cometiendo alguna acción noble y justa . 
            
A el poco tiempo de esta conducta , si ENTITY no encontraba quien lo ayudara para ir contra el ENTITY , estaba seguro que nadie pondría tampoco obstáculos en su marcha . 
            
Su cuerpo de baquianos y materiales , iba aumentando insensiblemente , regresando a él la gente más práctica en el oficio . 
            
No había que pensar en que estos hombres rastrearan las huellas de el ENTITY para llevar lo a sorprender su ejército ; pero lo sacaban de apuros respecto_a rumbos , enseñando le la situación de las mejores aguadas y los puntos más cubiertos para poder acampar . 
            
Y él mismo se iba poniendo baquiano en aquel rudo aprendizaje , haciendo se rastreador también , pues en su vida famosamente activa , él se hallaba en todas partes , en el cuartel general como en las avanzadas , o entre los flanqueadores . 
            
El estaba en todo , porque era preciso estar en todo para no ser sorprendido y sufrir algún descalabro . 
            
Aquellos pueblos más enemigos de el ejército nacional , capaces de dejar lo perecer de sed teniendo agua que dar le , tratando se de ENTITY , no tenían nada observado . 
            
ENTITY , terriblemente hostiles a cualquiera otra división de el ejército , tratando se de ENTITY estaban desarmados y dispuestos a servir lo en todo lo que él quisiera . 
            
Lo único que se negaban a contestar era a esta pregunta : ¿ dónde anda el ENTITY ? 
            
Fuera_de esto , según ellos mismos lo manifestaban , estaban dispuestos hasta despeñar se de las sierras si él los mandaba . 
            
El anhelo de todos era que ENTITY hiciera la paz con el ENTITY , porque era el único jefe de quien el ENTITY se podía fiar . 
            
Pero ENTITY no quería saber nada de paz con nadie . 
            
¿ De qué servía tampoco de que se hiciera la paz con él , si la ENTITY estaba llena de montoneros acaudillados por sus cabecillas más prestigiosos ? 
            
ENTITY a_el_fin_y_a_el_cabo era el menos perjudicial por el momento , puesto que él se tenía a la defensiva y mientras no lo molestaran no se movería de ENTITY . 
            
El ENTITY mismo miraba con cierta simpatía a este nuevo jefe que había ido a combatir lo , suprimiendo gran parte de las iniquidades que eran de práctica para hacer le la guerra . 
            
Ya no tendría que temer que sus prisioneros fueran pasados a cuchillo , ni_que sus amigos fueran tratados como fieras , según se había hecho hasta entonces . 
            
Y miraba con simpatía las reformas introducidas por ENTITY con el propósito de ennoblecer la guerra y quitar le todo el carácter de bandalaje que había tenido hasta entonces . 
            
Como era natural que sucediera andando en persecución de el ENTITY , ENTITY había tenido algunos combates con grupos de montoneros ; combates que costaron a éstos algunas víctimas , porque habían venido a sorprender , y siendo sentidos , la infantería se encargó de recibir los a los tiros . 
            
Los heridos , aunque en poco número , porque los de menor gravedad lograron escapar , fueron recogidos por ENTITY y enviados a la población más próxima , mientras él seguía persiguiendo tenazmente a ENTITY , creyendo que iba a alcanzar lo de un momento a otro . 
            
El había visto sus fogones la noche anterior , y le parecía imposible que , marchando con toda la actividad necesaria , el ENTITY se le pudiese escapar . 
            
Y sin embargo , no_sólo no lo alcanzaba , sino_que lo sentía a los flancos o a retaguardia , tratando de arrebatar le las caballadas , como él lo creía a vanguardia y huyendo . 
            
Esto lo intrigaba profundamente , porque no podía entender estas raras evoluciones hechas encima_de su ejército sin que éste se apercibiera . 
            
En vano mandaba una avanzada montada en los mejores caballos , para que picara la retaguardia de ENTITY , mandando aviso en cuanto cambiara la dirección . 
            
Pero la avanzada era burlada como lo había sido el ejército , y a el mismo tiempo que de ella recibía este parte : " vamos picando la retaguardia de ENTITY " , sentía las fuerzas de el tenaz caudillo picando las suyas . 
            
ENTITY no comprendía cómo podían engañar se de aquella manera sus oficiales más prácticos , y la primera vez que divisó el campamento de el ENTITY , mandó él personalmente en la avanzada de observación , convencido de que no tardaría en sorprender a el enemigo . 
            
El ejército debía seguir rápidamente , para poder tomar_parte en cualquier combate , por rápido que fuera . 
            
Esa noche ENTITY se acercó tanto a ENTITY , que no_sólo vio los numerosos fogones que había hecho , sino_que alcanzó a ver , a la luz de estos mismos , sus fuerzas desmontadas . 
            
E hizo adelantar cautelosamente la avanzada , mientras mandaba orden a el ejército de apresurar la marcha : la sorpresa sería inevitable a la diana . 
            
Pero después los fogones de los montoneros apagaban sus alegres llamaradas , alcanzando se a ver los montoncitos de brasas , pero no ya las siluetas de los soldados , que sin duda se habían entregado a el reposo . 
            
ENTITY hizo alto entonces para esperar que se le incorporara el ejército y dar el golpe de sorpresa ; estaba a tan corta distancia de el enemigo , que éste no podía mover se en manera alguna sin ser sentido . 
            
A el fin se iba a dar a el famoso ENTITY un golpe recio y de sorpresa . 
            
No bien había concluido ENTITY de tomar sus últimas disposiciones , esperando solo la incorporación de su vanguardia para atacar , cuando sintió a retaguardia y a corta distancia un tiroteo , que ralo a el principio , se hizo nutridísimo enseguida , tomando todo el aspecto de un reñido combate . 
            
El coronel ENTITY quedó aterrado ; teniendo a el ENTITY a vanguardia , era indudable que aquella sorpresa fatal habría sido traída por fuerzas de ENTITY o ENTITY : ENTITY sintiendo el fuego se prepararía a el combate , avanzaría sobre él y vendría a quedar colocado entre dos ejércitos cuya importancia le era desconocida . 
            
El tenía una ciega confianza en sus fuerzas : aclarando el día y pudiendo maniobrar con libertad , poco temor le inspiraba el enemigo . 
            
Pero envuelto en las sombras de la noche , su posición no podía ser más crítica . 
            
Con una asombrosa rapidez de concepción , ENTITY formó un plan de defensa , de el mejor modo posible , dado el apuro de el momento . 
            
ENTITY , como él , habría sentido el fuego ; pero ENTITY , que ignoraba la presencia de otro ejército , creería que todo aquel fuego era de el suyo , que lo había sorprendido , y que se pondría en fuga , en cuanto se viera cargado . 
            
Así , mientras él acudía a el combate para tomar las medidas que la mejor táctica aconsejara , mandó un fuerte pelotón de caballería que cargara sobre el campamento de el ENTITY , retirando se y replegando se enseguida , si se le oponía una resistencia seria . 
            
Y mientras el pelotón cargaba , vino él a el centro de sus fuerzas , donde las infanterías hacían fuego en cuadro , sirviendo de baluarte a las caballerías que no podían operar a_causa_de la oscuridad . 
            
Habiendo hecho un hábil y rápido cambio de frente , en_medio_de el fuego , la posición de el ejército no era mala ni tan apurada como era de esperar . 
            
A el hallar se con una resistencia cuya energía y viveza no esperaba , la fuerza que atacó había vacilado a el principio ; había hecho alto sin atrever se a avanzar más , haciendo sin embargo un fuego bastante nutrido , y bien pronto se retiraba de el combate , como se temiera la llegada de el día y lo fatal que su luz podía ser para ellos . 
            
Por ambas partes había un buen número de heridos , porque en el primer momento de sorpresa el enemigo pudo hacer mucho daño . 
            
Retirada la fuerza que había atacado , la de ENTITY conservó sus posiciones , sin querer modificar las en lo más mínimo . 
            
La noche era muy oscura y muy expuesto entonces a que los batallones se hicieran fuego luego unos contra otros . 
            
Era mejor esperar el amanecer , para poder operar con toda eficacia . 
            
A vanguardia no se sentía el menor rumor que acusara un combate , lo que probaba que el enemigo se había retirado de allí asustado por el fuego de fusilería . 
            
La duda de lo que había sucedido , no cesó hasta el amanecer , en que pudo examinar se el campo y divisar sus cercanías . 
            
El enemigo que los había sorprendido por la retaguardia , se había retirado , sin hacer más daño después_de las bajas causadas , que haber arrebatado las caballadas que venían en las reservas , donde empezó el fuego . 
            
Una_vez_que aclaró el día , no tardó en llegar el parte de el pelotón que había marchado sobre el campamento de el ENTITY , y que no había llegado antes a el cuartel general por temor de perder se y caer en_manos_de el enemigo cuya posición se ignoraba . 
            
El pelotón había avanzado sobre los mismos fogones que se había visto brillar poco antes , pero sin haber hallado un solo enemigo . 
            
El estado de el campamento demostraba que hacía ya muchas horas que había sido abandonado . 
            
El pelotón avanzó en son de carga , pero con igual resultado . 
            
¿ Dónde estaba todo aquel ejército cuyas sombras se habían visto poco antes a la luz de los fogones ? 
            
¿ Dónde había pasado que su marcha no había sido sentida ? 
            
¿ Quién era el enemigo que los había atacado por retaguardia , ignorando la proximidad de el ENTITY , pues si la hubiera sabido se habría puesto en combinación con él ? 
            
No era difícil averiguar lo por el número de heridos prisioneros que habían quedado en el lugar de el combate . 
            
Según éstos , las fuerzas que habían atacado la retaguardia , eran las mismas fuerzas de el ENTITY en cuyo regimiento iban , y cuyos fogones y grupos se habían visto pocos momentos antes_de el ataque . 
            
La operación era muy sencilla de explicar . 
            
ENTITY , viendo se perseguido con tanta tenacidad , había encendido aquellos fogones a la caída de la noche , para simular que campaba . 
            
Había hecho rodear los fogones con grupos de soldados peor montados , y con su ejército fuerte , había hecho una contramarcha en_círculo sobre el flanco derecho , viniendo a salir a la retaguardia de ENTITY que estaría con su atención fija en los fogones y tropa que les había dejado de cebo . 
            
Estas fuerzas en cuanto sintieran el primer tiro , debían dispersar se a vanguardia , para engañar mejor y evitar la carga de fuerzas superiores que podían envolver los y tomar los prisioneros ; movimiento que habían ejecutado tan bien que ya hemos visto cómo el pelotón que avanzó sobre ellos no halló un solo hombre . 
            
ENTITY , una_vez_que se colocó a_retaguardia_de los últimos grupos , cargó en el acto sobre ellos , arrebató las caballadas y siguió cargando con toda la violencia que le era posible sobre los cuerpos de retaguardia , que fueron tomados por la espalda . 
            
Pero la infantería , en_medio_de el fuego , había hecho un cambio de frente , y formando sus cuadros , había contenido a el enemigo obligando lo a detener se primero y retirar se en_seguida . 
            
ENTITY , que no había tenido otra idea que sorprender a el ejército , deshacer lo y dejar lo a pie , una_vez_que encontró aquella resistencia tremenda , resolvió retirar se para tener tiempo de hallar se bien lejos cuando amaneciese el día , de manera que no se le pudiera perseguir . 
            
Ya había arrebatado los caballos y hecho gran daño en las fuerzas de retaguardia , que era lo único que buscó , para impedir que ENTITY se moviera con la actividad que lo había hecho hasta entonces . 
            
Así es que cuando amaneció , ENTITY se hallaba no solamente fuera_de tiro , sino_que no se le podía perseguir porque él se había llevado las caballadas de_reserva . 
            
ENTITY pudo apreciar entonces cuánta era la astucia y la audacia de el ENTITY . 
            
Después_de recoger los heridos amigos y enemigos , y dar orden de que fueran llevados a el pueblo más inmediato , emprendió una persecución con todo el empeño y tenacidad de que era susceptible . 
            
Con una fuerza más ágil y mejor montada , ENTITY se anduvo unas veinte leguas , en la dirección de ENTITY , que era la que ENTITY había llevado , pero sin siquiera lograr ver sus fuerzas de retaguardia . 
            
Pensando que lo encontraría en ENTITY , sin_necesidad_de agitar se , se hizo alto allí , para esperar la incorporación de el resto de las fuerzas y seguir la marcha con toda la lentitud a que obligaba el pésimo estado de las caballadas . 
            
Aquí tocó ENTITY con el gran inconveniente que había hecho la desesperación de los jefes que habían combatido anteriormente con el ENTITY : la falta de agua . 
            
La aguada donde había acampado , aguada que sus rastreadores le habían indicado como famosa , estaba inservible . 
            
El agua era abundante , pero mala hasta lo inservible . 
            
La sed hace prodigios , y aquellos soldados que traían una jornada de veinte leguas , tenían una sed a_prueba_de la peor agua . 
            
Pero aquella agua no era posible utilizar la en manera alguna , pues los mismos caballos y mulas se resistían a tomar la . 
            
Había sido inutilizada con esqueletos de caballos y vacas , y otras cosas que no son para nombrar las , de_modo_que el soldado a quien la sed apuraba mucho y la bebía , a_pesar_de su olor formidable , no podía retener la en el estómago y los efectos de el emético se producían bien pronto . 
            
— Estas son obras de el ENTITY , dijeron a ENTITY ; es su táctica vieja para entorpecer toda persecución : es su manera de cerrar ciertos caminos a sus perseguidores . 
            
Por_ejemplo , este mismo , sabiendo que en él no hay aguada servible , usted mismo no volverá por él . 
            
— Pues hay un remedio eficaz para que el ENTITY respete las aguadas , dijo ENTITY , y las respetará en cuanto lo conozca ; si él inutiliza las aguadas por donde debemos pasar persiguiendo lo , es preciso inutilizar aquellas que pueden servir le para retirar se . 
            
El arma debe ser buena , cuando él la emplea : hasta ahora la he tenido por el cabo , es preciso entonces que la agarre también por la hoja y sienta el filo , para que deje de usar la : ya veremos . 
            
Fue preciso abandonar la persecución de el ENTITY para emprender la buscada de agua , que era necesario hacer adentro de el monte , donde estarían las que ENTITY había reservado para sí . 
            
Aquellas marchas , dentro_de aquellos montes tan bravos y tupidos , eran sumamente penosas ; aunque nuestros soldados no llevaban guarda — monte , era necesario sufrir aquellos inconvenientes más o menos mortificantes , o resolver se a morir de sed , lo que no era posible . 
            
Ayudado por aquellos baquianos , a quienes la sed apuraba como a todos los demás y por los prisioneros que incorporó a éstos ENTITY , no tardaron mucho tiempo en hallar agua riquísima y abundante . 
            
A ésta se precipitaron hombres y caballos con una ansiedad suprema . 
            
Cuando todos apagaron su sed , y calentaron su agua y tomaron mate ; cuando hubieron bebido todas las caballadas y llenado los chifles a el día siguiente para seguir la marcha en_dirección_a ENTITY , el coronel ENTITY mandó inutilizar , con gran pena , aquella espléndida aguada , de la misma manera que lo hacía el ENTITY . 
            
Aquello era salvaje y penoso , pero era preciso hacer lo para obligar a el enemigo a que por propia conveniencia respetara las aguadas sin intentar destruir las siquiera . 
            
ENTITY siguió marchando siempre hacia ENTITY , por un camino donde el agua no escaseaba ; camino que sin duda se había reservado el ENTITY porque las aguadas no habían sido inutilizadas . 
            
ENTITY , con la pena que debía sentir a el hacer lo , fue destruyendo una a una todas aquellas aguadas . 
            
Cuando ENTITY hiciera_uso de aquel camino y tuviera que abandonar lo por no perecer de sed , comprendería que era necesario respetar las aguadas para que el enemigo hiciera lo mismo , y el gran inconveniente desaparecería entonces . 
            
Así_como ENTITY respetaba los prisioneros que hacía , por un natural sentimiento de hidalguía y para que se hiciera lo mismo con los suyos , respetaría también las aguadas una_vez_que comprendiera que era la única manera de que el enemigo las respetara también . 
            
El coronel ENTITY llegó a ENTITY , cuya ciudad ocupó sin la menor resistencia , pues ENTITY no_sólo no estaba allí , sino_que no se sabía dónde se habría ido a situar . 
            
ENTITY se estableció en la ciudad , por_lo_pronto , mientras le llegaban noticias de ENTITY , a cuyo efecto había despachado gran cantidad de comisiones por todas partes , quedando se sólo con unos cien infantes , con los que se acantonó en la plaza principal . 
            
Pero no_sólo no se tenían noticias de el ENTITY , sino_que ni tampoco se conocía el paradero de la mujer , que ENTITY habría deseado tomar en rehenes , para obligar lo por este medio a hacer la paz . Hacía apenas dos_días que se hallaba en ENTITY , cuando recibió una noticia que le hizo saltar tan alto . 
            
El ENTITY había marchado sobre ENTITY , había tomado nuevamente la ciudad y se había apoderado de los elementos bélicos allí existentes , desarmando un contingente de guardias nacionales de ENTITY que se le resistía . 
            
He aquí la razón por qué no había alcanzado a ENTITY después_de la sorpresa de que fue víctima . 
            
ENTITY , en_vez_de seguir para ENTITY , como él lo había supuesto , se había dirigido a ENTITY , dejando le un falso rastro hacia ENTITY . 
            
Y ENTITY , engañado por él , se había ido a ENTITY creyendo encontrar lo . 
            
Era necesario marchar sobre ENTITY en el acto , por el camino en que ENTITY se retiraba siempre de esta provincia ; pero el ejército se encontró con la eterna y suprema dificultad : no había agua . 
            
ENTITY , temiendo aquello mismo , a su venida había inutilizada las aguas de_tal_manera_que no podía transitar se por él , y el ejército se vio en_la_necesidad_de tomar otro camino y venir buscando las aguadas . 
            
Y siguiendo su buena inspiración , aguada que se hallaba en buen estado , ENTITY la hacía destruir , de manera que el ENTITY no pudiera servir se de ella . 
            
Los soldados mismos , a quienes las penurias habían hecho eminentemente previsores , se habían dotado de cuanto chifle habían podido encontrar . 
            
ENTITY había que tenía cuatro pares de chifles siempre llenos de agua , pues no se recurría a ellos sino en los casos extremos . 
            
Antes_de destruir una aguada , los soldados llenaban sus chifles , pues no sabían cuándo encontrarían otra , y todo quedaba concluido . 
            
Así lo único que venía a dificultar las marchas , no era la falta de agua para la tropa , sino para los caballos y mulas , que se aplastaban con facilidad a_consecuencia_de su gran sed . 
            
Y ya había quedado probado que no había medio posible de poder hacer la guerra a el ENTITY , sino teniendo buenas caballadas para obligar lo a el combate alcanzando lo ; pues sin ser obligado , ENTITY no daría nunca una batalla . 
            
Cuando ENTITY llegó a ENTITY , venciendo mil dificultades , ya ENTITY se había retirado en_dirección_a ENTITY , según se lo dijeron , y llevando un buen arreo de ganado vacuno , fuera_de otros alimentos que había sacado de aquella provincia . 
            
El ejército empezó a seguir la rastrillada que había dejado el de ENTITY , apurando la marcha en lo posible para alcanzar lo , pues antes_de llegar a la frontera de ENTITY , se presentó una nueva dificultad . 
            
Allí las fuerzas de ENTITY se dividían , siguiendo unas para ENTITY y otras para ENTITY . 
            
En ambos rastros iba un trozo considerable de hacienda , de_modo_que nadie podía calcular en cuál división iba el ENTITY . 
            
Los rastreadores y baquianos que llevaba ENTITY estudiaron bien los dos rastros , pero no acertaron o no quisieron acertar con aquel en que iba el caudillo y la ENTITY , pues no estando en ENTITY , era sabido que andaban juntos . 
            
Se pensó entonces que el grupo que se había separado para ir a ENTITY sería de fuerzas de aquella provincia y que entonces ENTITY debía ir entre las que había seguido para ENTITY , recostando se hacia los llanos . 
            
Se siguió entonces a esta fuerza , pero un par de leguas después vino a tropezar se con idéntica dificultad . 
            
Aquella fuerza volvía a subdividir se en otras dos , que se separaban en distintas direcciones . 
            
Aquí volvía a surgir la misma vacilación , pues no podía imaginar se en cuál de estas subdivisiones iba el ENTITY . 
            
Era presumible que en la división o en el grupo que iba más directamente a ENTITY fuese el ENTITY , y a éste se puso a seguir a ENTITY . 
            
Pero este mismo grupo iba subdividiendo se de distancia en distancia y como si marcharan en dispersión , hasta quedar reducidos a pelotones de diez o quince hombres . 
            
Indudablemente la táctica de ENTITY había sido la de ir se dispersando para enloquecer a el enemigo que debía perseguir los indudablemente y que concluiría por no saber a qué atener se . 
            
ENTITY , luchando siempre con la falta de agua , había llegado a ENTITY postrado completamente . 
            
Su infantería venía marchando a pie , pues no tenían ya caballos , habiendo mandado en diversas comisiones la fuerza de caballería que llevaba consigo . 
            
Pero si ENTITY había luchado con la sed , ENTITY no había dejado de luchar también , pues las aguadas con que él contaba siempre en sus casos de apuro , las había hallado destruidas por aquel enemigo que empezaba a usar de sus mismas armas . 
            
Esto era sumamente serio para ambos , pues siguiendo así , llegaría día en que ninguno podría mover se sin quedar expuesto a perecer de sed . 
            
Si no se suspendía aquel sistema de hacer se la guerra , no_sólo no podría mover se una división en todo el territorio de ENTITY , sino_que las mismas poblaciones quedarían expuestas a padecer de sed , allí donde el agua es por naturaleza escasa . 
            
ENTITY sonrió ante la ausencia de aquel enemigo que le hacía guerra de montoneros con sus mismas armas , y comprendió que era necesario modificar las hostilidades . 
            
— No debemos echar a perder más aguadas , dijo a sus compañeros más caracterizados : no debemos echar a perder más aguadas para que el enemigo no las eche a perder también , y yo sería de opinión que hasta deberíamos de limpiar las que están ya inutilizadas . 
            
— Indudablemente que es lo que conviene , respondían a ENTITY , porque en poco tiempo más no vamos a tener donde beber , y lo que es peor , donde hacer beber las caballadas . 
            
No veo más que una dificultad , observaba ENTITY , y es que si nosotros respetamos las aguadas para que ellos hagan lo mismo , mientras no se aperciban de la cosa han de seguir destruyendo nomás , y vamos a quedar con la desventaja de que será sólo el enemigo quien nos ponga sitio por el lado de la sed , y esto no es justo . 
            
Es necesario hacer un convenio y para esto no hay otro recurso que enviar un parlamentario . 
            
Esto era muy expuesto , pues ya se sabía que lo que habían hecho siempre en el ejército con los prisioneros chachistas y aún sin ser prisioneros , con todas las personas sospechadas de chachismo . 
            
— Según el jefe , es el proceder , observaba ENTITY : este ENTITY parece que no es un bárbaro como los demás , pues hasta ahora él ha respetado aún la vida de los mismos prisioneros que ha hecho en el campo de batalla . 
            
En las poblaciones mismas no ha cometido ninguna felonía , y si así se ha comportado siempre , no se debe creer que no respetase un parlamento que debe ser sagrado ; mas , desde que no respetando lo , cortaba este supremo y buen recurso de la guerra , quedando en la imposibilidad de parlamentar jamás conmigo . 
            
Además , nosotros tenemos prisioneros de el enemigo , entre los que hay oficiales cuya vida nos respondería en_todo_caso de la de nuestro parlamentario . 
            
— Y ¿ por qué no mandamos de parlamento un prisionero de ellos mismos ? 
            
— Primero , porque puede muy bien el tal ENTITY , tener algo que mandar proponer , lo que no podría hacer con un prisionero que no sabría después dónde encontrar me . 
            
Segundo , porque uno de estos prisioneros que han hecho con nosotros una vida demasiado íntima , podría ir a referir cosas que tal_vez no me convenga todavía que se sepan . 
            
— Pues lo mejor es enviar un hombre nuestro con instrucciones precisas y que prevenga que , en caso que no lo dejen volver , la libertad y la vida de todos los prisioneros en nuestro poder , quedaría tristemente comprometida . 
            
Para esto se le puede fijar un plazo , cuya terminación sin su presencia entre nosotros importaría que había sido sacrificado , y entonces procederíamos nosotros como era debido . 
            
Con esta rapidez de pensamiento que le era característica , ENTITY decidió la que había de hacer se , preguntando a los que más íntimamente le rodeaban quién se animaba a ir de parlamentario hasta el campamento de ENTITY . 
            
Siendo el ENTITY quien hacía el pedido , no sería seguramente un parlamentario lo que había de faltar , y todos se ofrecieron a marchar en el acto . 
            
Fue preciso que el ENTITY lo eligiera entre todos , y para poder hacer lo sin que uno solo pudiera resentir se por la preferencia , fue necesario que lo echaran a la suerte . 
            
La suerte designó a un capitán riojano , más juguetón que gato chito y más bravo que un león , un especie de ENTITY , que ha sido la persona más traviesa y alegre de toda ENTITY . 
            
Sus instrucciones eran precisas y su misión se reducía a la conservación de las aguadas , por un convenio mutuo , no_sólo de no destruir las que se conservaban en buen estado , sino de limpiar en lo posible las ya destruidas , cosa bien fácil si ambos se ponían en el trabajo . 
            
Además , podía asegurar en nombre de el ENTITY , que todas las consideraciones que tuviera ENTITY con sus partidarios , él las tendría con los soldados y oficiales de el ejército , quedando así desterrados de ambos ejércitos todos los procederes bárbaros y anti-humanitarios que se habían seguido hasta entonces . 
            
— En todos los pueblos de ENTITY , añadió ENTITY , hay prisioneros de el ejército nacional tomados en diversas épocas , que han quedado allí recomendados por mí . 
            
En su mayor parte han sido heridos a quienes se ha curado y cuidado sin exigir les la menor retribución . 
            
En la misma ciudad de ENTITY hay más de cincuenta prisioneros entre soldados y oficiales , que han quedado recomendados por mí para que se les trate como si fuera yo mismo . 
            
En mi propia casa , usando de mi misma cama y de cuanto tengo , sin reservar ni siquiera lo que pertenece a mi mujer , hay prisioneros de los últimamente tomados y que están asistidos como lo estaría yo mismo . 
            
Pregunte se a éstos como han pasado , y yo me declaro responsable de el menor mal trato por ellos recibido . 
            
Yo no he hecho esto para que se respete y se trate bien a los prisioneros que ellos me han hecho , porque nunca han sido bien tratados . 
            
Yo he hecho lo que he hecho , porque está en mi manera de ser , y porque , por más que digan que soy un bandido y un salvaje , hasta ahora he cometido ningún hecho que autorice a decir semejante cosa . 
            
No lo he hecho tampoco para que se me pague con la misma moneda , puesto que siempre trataron a los chachistas como a perros sarnosos , sino porque así somos los montoneros chachistas . 
            
Ahora , sólo se trata de conservar las aguadas ; ahora , si a ENTITY se le ocurre algo para hacer menos cruel y sangrienta esta guerra , que estoy a su disposición , hasta para que hablemos personalmente . 
            
Que no tiene entonces más que mandar me lo decir y nos encontraremos solos , en el paraje que él indique . 
            
ENTITY no estaba con los horrores que se habían hecho entonces , con aquel sacrificio de prisioneros y aquel alarde de ferocidad con los infelices a quienes quería obligar se a declarar lo que no sabían . 
            
Conociendo los instintos de los demás jefes por sus hechos mismos , nunca había querido tratar con ellos para nada ; pero con aquel hombre que se había presentado con sus puntos y ribetes de humano , la cosa cambiaba de especie . 
            
Bien podía convenir se con éste en hacer se la guerra en condiciones más humanas , suprimiendo aquellas crueldades que a nada conducían ni podían conducir . 
            
Destruir las aguadas era cosa de salvajes que ninguna ventaja podía proporcionar les , puesto que era arma de que los dos hacían_uso . 
            
Pues el ENTITY era el primero en suspender la , mandando invitar a su enemigo a que hiciera lo mismo . 
            
El parlamentario salió en_busca_de ENTITY , a ENTITY , señalando le ENTITY el punto donde lo encontraría , un día determinado , para dar le la contestación . 
            
Estaba seguro que su parlamentario no lo vendería ante ninguna dádiva o amenaza , y no tenía entonces por qué temer . 
            
ENTITY estaba ya en ENTITY pensando precisamente en que iba a llegar día que ni él ni el ENTITY tendrían dónde hacer beber una mula . 
            
Pero como si él suspendía la destrucción de las aguadas , ENTITY seguiría haciendo la , no había otro camino que imponer se le con la amenaza de quedar ambos sin agua . 
            
En el poco tiempo que hacía aquella guerra originalísima , ENTITY había modificado fundamentalmente su modo de pensar respecto_a el ENTITY . 
            
Lejos_de encontrar en él a el ladrón cruel y salvaje que le habían pintado , había encontrado un paisano bueno y humilde que no abusaba de el poder excepcional que le daban las contingencias de la guerra , ni con los mismos enemigos con quienes tenía que luchar , y que tanto mal hacía a sus parciales . 
            
Aquel hombre que le habían pintado como los tigres más sombríos , era un hombre sano según_que iba viendo , sin rencores , sin venganzas y que combatía a_el_fin_y_a_el_cabo por lo que él creía una causa santa y perfectamente legítima . 
            
Su prestigio asombroso provenía precisamente de su conducta noble y leal . 
            
No había un solo pueblo que lo acusara de un acto de violencia , ni hombres que tuvieran nada que enrostrar le . 
            
Con todos y en todas partes procedía de la misma manera ; el que quería servir en sus filas , lo hacía voluntariamente , sin que nadie ejerciera sobre él la menor presión , pues a el que no quería hacer lo nadie lo obligaba . 
            
En los pueblos , él entraba a pedir limosna , sin que el hecho de no dar se la importara una falta vituperable . 
            
El mal inútil , el mal por solo el placer de hacer lo no existía en su ejército , pues no_sólo no lo hacía él , sino_que no toleraba lo hiciera ningún individuo a él subordinado . 
            
Nada más razonable que ver lo vengar se de los enemigos con quienes luchaba , y que le hacían un guerra sin cuartel , hasta en las mismas familias de sus amigos . 
            
Y sin embargo , su mano jamás se alzó , ni sus labios se movieron para castigar a el enemigo rendido o prisionero . 
            
Esto era lo que más había llamado la atención a ENTITY , que conocía las injusticias que se habían cometido con la gente de ENTITY . 
            
Todos los prisioneros que se habían rescatado , estaban contestes en declarar que ENTITY los había tratado mejor que sus mismo jefes . 
            
A el fin , y viendo que aquella conducta no tenía compensación , ENTITY podía haber se aburrido ; más , después_de aquel célebre canje de prisioneros en que no le había devuelto uno solo . 
            
Pero ni esta misma crueldad de proceder había alterado lo más mínimo el de ENTITY . 
            
En cada pueblo por donde cruzaba ENTITY , encontraba soldados y oficiales pertenecientes a el ejército , que habían sido hecho prisioneros por el ENTITY y dejados allí con mil recomendaciones de cuidado e interés . 
            
Eran los mismos de el ejército , los que hacían la mejor apología de ENTITY . 
            
La narración de todos venía a ser tan idéntica , que parecía lección aprendida de memoria 
            
ENTITY los había repartido en las poblaciones y en las casas , recomendando el mejor cuidado para los heridos , y la mayor conmiseración y cariño para todos , agregando estas textuales palabras : 
            
— Tenga presente el que ofenda o maltrate un prisionero de guerra , que me ofende y maltrata a mí mismo , porque me hará quedar como el último canalla . 
            
Nadie ha de creer que ustedes lo han maltratado contraviniendo mis órdenes , sino_que soy yo quien lo ha mandado maltratar . 
            
— Y hemos sido tratados , añadían todos , como lo hubiéramos sido entre nuestras propias familias . 
            
No nos falta un botón de el uniforme , ni hemos tenido el menor desagrado . 
            
En la ciudad de ENTITY misma , ENTITY encontró soldados y oficiales que , restablecidos de sus heridas , vivían allí como podían haber vivido en ENTITY . 
            
No halló uno solo que tuviese la más leve queja que exponer . 
            
ENTITY estaba asombrado ante aquel proceder caballeresco y leal , precisamente por el mismo empeño que habían tenido en pintar le a el ENTITY como un salvaje . 
            
Veía en él más nobleza de proceder que entre los que lo combatían haciendo_uso de toda clase de armas . 
            
Y el caudillo riojano había concluido por hacer se le simpático en su manera de proceder y de hacer la guerra . 
            
Era lástima que fuera preciso combatir a un caudillo de tanta importancia militar y de tanto prestigio , cosas que podían bien haber se aprovechado en beneficio de la ENTITY entera . 
            
Tal_vez si él hubiera podido hablar con el ENTITY , pensaba , se habría modificado mucho el modo de hacer la guerra . 
            
Pero ni él tenía a quien mandar hablar con el ENTITY , ni éste le hubiera mandado parlamentario alguno , desconfiando de la manera como lo habían tratado . 
            
Habituado a la conducta seguida por los otros jefes , era natural que el ENTITY le desconfiara y no quisiera exponer un oficial a ser maltratado o muerto , sin lograr nada como resultado práctico . 
            
Fue precisamente entonces que se le presentó el enviado de el ENTITY , sorprendiendo lo agradablemente su misión , que halagaba profundamente su amor propio de soldado , mostrando le que su modo de hacer la guerra había sido de una eficacia más rápida de lo que él mismo pensó . 
            
ENTITY escuchó atentamente y con marcada complacencia lo que aquel extraño parlamentario le decía en nombre de ENTITY . 
            
Una_vez_que éste terminó , ENTITY empezó a sondar lo , para sonsacar le el paraje donde se hallaba ENTITY , pero sin poder lo lograr . 
            
El parlamentario era astuto , y aseguraba no saber dónde se hallaba éste . 
            
— ¿ Y cómo va a hacer para encontrar lo ? preguntaba ENTITY . 
            
— Esperaré hasta encontrar lo , y entonces le comunicaré lo que se ha convenido . 
            
Eso es mentira , decía ENTITY : tú sabes dónde está , y vas a encontrar lo ahora con mi contestación . 
            
¿ Cómo es posible que el ENTITY te dé una misión para mí , sin decir te : en tal paraje espero la contestación ? 
            
— Eso no , porque tampoco está seguro ENTITY de que me han de dejar volver ; puedo volver como puedo quedar prisionero . 
            
— ¿ Y si el ENTITY cree que puedes quedar prisionero , por qué te ha mandado ? 
            
— Porque una creencia no es una seguridad y algo es preciso arriesgar siempre en esta vida . 
            
El ENTITY tiene confianza en usted porque hasta ahora no ha hecho nada malo ni ha cometido ninguna enormidad de la que hacen los otros , y por esto mismo me ha mandado para saber en adelante cómo ha de proceder con usted . 
            
— ¿ Y tú no has temido venir , tenías seguridad en la manera con que yo procedo ? 
            
— Si no la tenía ENTITY , menos podía tener la yo : pero he venido porque ¿ adónde iré yo que no pegue la vuelta ? 
            
Solo que me mataran , y esto no ha de suceder porque algo valgo yo para mis paisanos , y entonces la vida de todos los prisioneros que están libres y felices en ENTITY , garanten la mía . 
            
Esta no es una decisión tomada de_antemano , pero la paciencia humana como la bondad misma tiene sus límites , y usted no querrá probar hasta dónde alcanzan en ENTITY . 
            
— ¿ Quiere decir que tú eres una persona de tanta importancia que por ti faltarían en ENTITY a sus hábitos tradicionales ? 
            
— No he dicho tal cosa , dijo bondadosamente el parlamentario : sólo he dicho que valgo algo para mis paisanos y que tal_vez mi muerte sería poner a prueba su paciencia y su bondad . 
            
ENTITY estaba seducido por la palabra cariñosa y suave de aquel hombre , quien dados los antecedentes habidos con los demás jefes , cometía un acto de verdadero valor y abnegación a el venir a hablar con él . 
            
— Ya ENTITY debe tener noticias mías , dijo ENTITY ; las bastantes , me parece , para calcular que conmigo puede entrar se en cierta clase de arreglos porque soy una persona de razón y orden . 
            
— Sabemos que usted respeta mucho los pueblos por donde pasa y las familias que los habitan : ¡ a el fin han mandado un jefe que no sea un bárbaro ! — y es por eso que ENTITY le ha mandado proponer el respeto de las aguadas . 
            
Y si alguna vez aquel jefe quiere hablar conmigo para hacer alguna otra modificación en la guerra , me dijo , no tiene más que hacer me lo saber . 
            
— ¿ Y cómo haría para saber dónde anda el ENTITY , cuando quiera mandar le algún parlamento ? 
            
— No tiene necesidad de saber dónde se halla el ENTITY para esto : diga usted en cualquier pueblo de tránsito que precisa hablar con el ENTITY , y él se encargará de lo demás . 
            
O deje usted a un oficial parlamentario solo , en_medio_de el campo , y ya encontrará quien lo lleve hasta donde está ENTITY . 
            
— ¿ Y si yo te hiciera declarar por la fuerza donde está ENTITY ? 
            
— No conozco la fuerza que puede hacer decir a mi boca lo que mi voluntad no quiere , respondió aquel hombre sonriendo y sin perder la tranquilidad de su ademán . 
            
Esto en_cuanto_a mí , que en_cuanto_a usted , no lo creo capaz de hacer lo que dice . 
            
Los hombres se muestran en el pelo de la ropa y a usted lo tengo yo tan calado como si lo hubiera tratado toda mi vida . 
            
Conque no me demore más , que tal_vez encuentre a ENTITY por aquí cerca , y diga me qué es lo que tengo que contestar le . 
            
Que no tengo ningún inconveniente en aceptar su proposición . 
            
Si ENTITY respeta las aguadas , yo no tengo el menor inconveniente en hacer lo mismo . 
            
Inutilizar las aguadas en cosa de salvajes y perjuicio para el país mismo antes que para mí , y veo que ENTITY ha de haber lo comprendido así , cuando propone que esto no continúe . 
            
Diga le , pues , que mientras él respete las aguadas , las respetaré yo ; pero que a la primera que destruya , no_sólo sigo yo destruyendo cuantas encuentre , sino_que no vuelvo jamás a entrar en tratos con él , puesto que no respeta su palabra empeñada . 
            
— El ENTITY no_sólo cumplirá su palabra , sino_que ha empezado a cumplir la ya , pues hace algún tiempo que no_sólo no destruye las aguadas de el tránsito , sino_que va poco_a_poco haciendo limpiar las ya existentes en mal estado . 
            
Pero como con que él solo lo hiciera no se ganaba nada si usted no hacía lo mismo , es por esto que ha mandado hacer la proposición que usted conoce . 
            
Terminada aquí su misión , el comisionado de el ENTITY empezó a hablar de otras cosas , y ENTITY se encontró con un hombre sumamente agradable y de bueno y generales conocimientos . 
            
Dos_días permaneció a su lado cambiando ideas sobre aquella larga y penosa guerra , a el fin de los cuales se ausentó decididamente , prometiendo a ENTITY que siempre que se tratara de cualquier arreglo , sería él el enviado . 
            
La guerra entraba en una nueva faz , original y curiosísima , por la manera como se llevaba_a_cabo . 
            
ENTITY estaba convencido que la manera más eficaz de hacer la guerra a el ENTITY , era usar de sus mismas armas , de su misma táctica , y esto empezó a dar le brillantes resultados , quitando a la guerra todo su lado salvaje y sanguinario , reduciendo la a una lucha leal y franca . 
            
El respeto por heridos , prisioneros , partidarios , era mutuo y llevado hasta el último límite , como el respeto por la misma propiedad . 
            
Los chachistas , aliviados de el azote de el ejército nacional vivían tranquilos en sus poblaciones , porque sabían que nadie había de venir a arrancar los violentamente , ni a saquear los en sus pocos y miserables intereses . 
            
Y ENTITY iba hallando en todos los pueblos , prisioneros hechos a ENTITY , a ENTITY y a todos en fin , que vivían en la mayor tranquilidad sin ser molestados para nada . 
            
Cuando un oficial de el ejército o soldado estaba bueno de las heridas que lo habían postrado , la familia que lo había cuidado seguía alimentando lo y atendiendo a sus necesidades , con una constancia ejemplar . 
            
Sólo cuando pasaba por las cercanías algún cuerpo de el ejército , se le avisaba a el herido restablecido de esta manera . 
            
— Bueno , amigo , usted está ya sano , y puede hacer lo que quiera : allí va gente suya y puede incorporar se a ella si ésta es su voluntad . 
            
Si se trataba de un soldado de línea , éste , siempre fiel a su bandera y a su cuerpo , se incorporaba inmediatamente sin esperar la segunda advertencia . 
            
Pero cuando se trataba de uno de los tantos guardias nacionales , forzados a el servicio y remolones de nacimiento , en_vez_de incorporar se a la fuerza que pasaba , le volvían la espalda , haciendo alguna seña picaresca . 
            
Desde entonces nadie volvía a molestar lo para nada . 
            
Quedaba en el pueblo todo el tiempo que le daba la gana , sin tener que preocupar se por las necesidades de la vida , pues la familia que lo hospedaba atendía a ellas con todos los medios a su alcance y con arreglo a sus recursos . 
            
El huésped era el dueño de la casa en aquellos pueblos eminentemente hospitalarios , a el extremo de poder disponer de todo sin consultar lo siquiera . 
            
ENTITY tenía ya tal confianza en la nobleza de el proceder de ENTITY , que cuando se enfermaba algún oficial o jefe , lo dejaba en cualquier pueblo de el tránsito recomendado a ENTITY . 
            
— Si pasa el ENTITY por aquí , decía a la familia en cuyo poder quedaba el oficial o el jefe , que ahí le dejo ese enfermo , que le pido me lo cuide y lo trate con consideración . 
            
Y ENTITY , cuando sabía que ENTITY había dejado así gente recomendaba a él para que la cuidara , se trasladaba en el acto adonde estaba el enfermo , si era algún jefe , para poner a su disposición cuanto tenía , y recomendar lo él mismo a sus amigos . 
            
Muchas veces dejó el ENTITY sus propios asistentes cuidando un recomendado de ENTITY , y ordenando a estos lo fueran a buscar por tales_o_cuales partes si sucedía algo alarmante . 
            
— Porque , decía , el día que se muera un jefe recomendado a mí por el enemigo , ese día me muero yo de vergüenza , porque creerán que lo hemos dejado morir por falta de cuidado o de recursos . 
            
Así , ya saben que cuidando la vida de el enfermo cuidan la mía propia y mi buen nombre , que vale mucho más . 
            
Con semejantes discursos , el enfermo venía a ser cuidado como lo habría sido el ENTITY en persona . 
            
El ENTITY y ENTITY sólo eran enemigos en el campo de batalla . 
            
Ambos luchaban con todo el esfuerzo de su voluntad y su inteligencia , sacando a el enemigo toda ventaja posible . 
            
En el combate no había tregua ni consideración posible . 
            
Cada cual peleaba con el ánimo de triunfar , y a esto ponía toda su atención y todo su empeño . 
            
Pero concluida la batalla ya la cosa cambiaba de aspecto . 
            
ENTITY , triunfante siempre , por la clase de elementos de que disponía , mientras hacía a ENTITY una persecución tenaz y enérgica , tratando de destruir lo , hacía también recoger los heridos propios y extraños , para poner los en las mejores condiciones de asistencia que fuera posible obtener . 
            
Los heridos graves eran dejados con un médico en la población más cercana , y los elementos necesarios , porque sabía que el enemigo había de respetar los . 
            
Y la persecución se hacía tenaz y encarnizada para impedir a el ENTITY que pudiera rehacer se y ver si se le obligaba a entregar se o a hacer la paz . 
            
Pero sucedía entonces lo de siempre : el ENTITY , a_medida_que huía , iba dispersando a su gente , de_modo_que cuando la persecución cesaba , porque ya era imposible seguir la más adelante , era cuando de todo el ejército sólo quedaba un pequeño grupo de veinte o treinta hombres . 
            
Era imposible que ENTITY pudiera formar un nuevo ejército , por_lo_menos antes_de tres o cuatro meses . 
            
Y como el ejército , dueño entonces de todas las provincias , impediría su reunión , ENTITY venía a quedar vencido de hecho , imposibilitado de formar nuevo ejército y por_consiguiente obligado a hacer la paz de una manera definitiva . 
            
Pero resultaba lo de siempre : que quince_días después el coronel ENTITY encontraba a el ENTITY con un ejército más numeroso que aquel con que había combatido la última vez . 
            
De manera que si había sido derrotado con dos_mil hombres , en el último combate , se presentaba nuevamente con dos_mil_quinientos o tres_mil hombres , bien montados , aunque siempre armados de una manera miserable ; pero siempre dispuestos a combatir hasta el último aliento , hasta el último esfuerzo . 
            
Y si en el nuevo combate era vencido , perseguido y dispersado , siempre volvía a presentar se con fuerza más numerosa , con más ánimo que nunca , con más deseos de triunfar . 
            
Aquello era positivamente asombroso y digno de admiración . 
            
A_medida_que más derrotas sufría ENTITY , era naturalmente peor el armamento de la nueva gente que reclutaba . 
            
Sus armas de fuego eran casi exclusivamente para vista , porque no tenían con que cargar las . 
            
Los pocos cartuchos que constituían su parque , los guardaban siempre para los momentos más solemnes de el combate y empleando solo el arma blanca ; pero ¡ qué arma blanca ! 
            
Hojas de cuchillos atadas a palos de algarrobo o pedazos de bayoneta que ataban , como los indios , a la punta de largas cañas . 
            
Sus regimientos armados a sable habían ido disminuyendo en los combates y no tenían nuevos sables para repartir a los voluntarios que diariamente se le presentaban . 
            
Sin embargo , lejos_de arredrar se por eso , con esas armas se presentaban a luchar en los combates y con ellas ponían muchas veces en conflicto a nuestras tropas armadas perfectamente , y que sabían iban a combatir casi sin peligro , porque no se puede pelear con chuzas y garrotes , contra armas de fuego bien manejadas y contra cañones dotados de abundante munición . 
            
Ellos sabían esto ; sabían que tenían que ser vencidos , y sin embargo acudían a el combate , cada vez con mayores bríos y mayores deseos de triunfar . 
            
Su suerte eran las sorpresas : Cuando ENTITY lograba sorprender a ENTITY o a cualquier otra fuerza de las muchas que andaban por las provincias , lo hacía siempre con tal tino y tal empuje , que generalmente salía con alguna ventaja de armas , que era lo que venía buscando . 
            
Esquivando siempre el encuentro de ENTITY y evitando que éste lo alcanzara en sus persecuciones , el ENTITY trataba siempre de ganar le la retaguardia , no_sólo para picar se la y sorprender la según la oportunidad , como para operar en los pueblos que aquel abandonaba y hacer se de recursos . 
            
En estos pueblos era donde ENTITY se quedaba a descansar , mientras ENTITY creía ir lo persiguiendo muy de cerca . 
            
Los enfermos o heridos dejados allí por ENTITY , eran respetados por el ENTITY y atendidos por él con un cariño ejemplar . 
            
Aquellos que no tenían asistente porque ENTITY no podía distraer un soldado a el lado de cada enfermo o herido , ENTITY les ponía como tal a uno de los suyos , recomendando les tanta sumisión y cuidado como el que tendrían por él mismo . 
            
Lo único que ENTITY les recogía eran las armas ; las armas blancas con preferencia , por cuya razón no era extraño ver un soldado de el ENTITY con espada de oficial . 
            
Después_de esto no se les tocaba ni un botón de el uniforme . 
            
ENTITY buscaba siempre de venir se más hacia ENTITY , cuando ENTITY lo andaba buscando por ENTITY o ENTITY , porque en ENTITY siempre estaba seguro de hallar depósitos de armas y de proveeduría , de cuyos depósitos se apoderaba sin más trámite . 
            
Entonces ENTITY , con algunos sables y lanzas que tomara para repartir entre sus últimos voluntarios , se creía fuerte e invencible a el extremo de que era capaz de lanzar se en_demanda_de ENTITY , hasta que lo alcanzaba y peleaba , con ventaja o sin ella . 
            
La intemperie , como la miseria , nada significaban para aquella gente de bronce . 
            
Ya se habían habituado a ellas de tal manera , que cuando ENTITY se encontraba accidentalmente en ENTITY , dormía a campo no más , teniendo allí su casa con todas sus comodidades . 
            
Primero , que para él era exactamente lo mismo el campo que la casa ; y segundo , que no quería gozar de comodidades que sus subalternos no podían tener . 
            
El era igual a todos ; cuando todos tenían , tenía él también ; cuando nadie tenía , no era justo que él tuviese , porque como jefe , siempre él debía dar el ejemplo . 
            
Así era el primero que se levantaba , el primero que saltaba a caballo y el primero que se ponía en marcha , como el último que acampaba y el último que se entregaba a el descanso . 
            
ENTITY no tenía asistente . 
            
El se ensillaba y desensillaba el caballo suyo y el de la ENTITY , cuando andaba con él , como se hacía un churrasco y atendía a sus otras necesidades . 
            
No había ejemplo que ocupara un soldado en su propio servicio : siempre los que componían su escolta se disputaban el placer de servir le , porque su cariño por el caudillo rayaba ya en lo extraordinario . 
            
Regalado por todos , por los hacendados y las familias ricas de todas las provincias por donde cruzaba , su carretón estaba siempre bien provisto , de yerba y azúcar sobre todo , que eran los artículos de primera necesidad para aquel ejército extraordinario . Y en aquel carretón era donde se surtían los necesitados de su ejército , desde el jefe más respetado hasta el más infeliz y atorrante de los soldados , porque para ENTITY todos eran iguales , a todos estaba igualmente agradecido , porque todos le servían con el mismo interés y la misma fuerza de sacrificio . 
            
Y cuando alguno le pedía una ración de vicios , — " sacá de el carretón , era su respuesta , que mientras en él haya , nadie tiene que privar se de nada " . 
            
Y cuando en el carretón no había , ahí estaba siempre un puñal de oro , especie de varita mágica que suplía las necesidades de el más apurado . 
            
Era la única prenda de valor que poseía , pero no por esto la economizaba en lo más mínimo . 
            
Más tardaban en revelar le una necesidad que él no hacer lo y decir : 
            
— Ahí está lo único que tengo : andá empeña lo por lo que te den , o vende lo si no te lo quieren empeñar . 
            
Aquel era un poderoso saco de apuros ; conocido por todos , nadie se resistía a dar por él la mercancía que se pedía , porque sabían que cuando a él acudía el ENTITY , era cuando no tenía ni un centavo ni un grano de azúcar y yerba . 
            
Y no_sólo entregaban lo que con el puñal se iba a buscar , sino_que enviaban más tarde el puñal a el ENTITY , como si hubiera sido un crimen retener lo empeñado . 
            
ENTITY sonreía a el recibir su puñal devuelto de aquella manera , y exclamaba sonriendo : " ¡ si se imaginaría ENTITY cuando me lo regaló lo útil que había de ser me ! " 
            
El me lo dio para que comiera siempre con él ; pero no se figuró que él había de dar me de comer , y no_sólo a mí , sino a todos mis amigos . 
            
Sin el menor vicio , con_excepción_de el mate , mataba las horas aburridas de el campamento , jugando a la baraja , como le habían enseñado a jugar los rastreadores que lo acompañaban . 
            
Uno le había enseñado a jugar a el truco , otro a el punto , otro a el mus y otro a el burro ; cada uno a el juego en que era especialista . 
            
Así , según el juego que quería jugar , mandaba llamar a el de el burro , a el de el mus , o a el de el truco , que jugaba sin el menor interés , pero con más atención que si en la partida fuera jugando una fortuna . 
            
ENTITY en el juego , hasta la exageración , no toleraba una trampa , y ya sabían los que con él jugaban , que el que la hiciera no volvería jamás en la vida a jugar con él . 
            
Su uniforme era tan sencillo como el de su último soldado . 
            
Bota granadera y bombacha con tirador : chaleco , en cuyos bolsillos no faltaba jamás la baraja y una vincha en la cabeza , pues no siempre era ENTITY poseedor de un sombrero . 
            
Sus prendas se reducían a un par de espuelas de plata , regalo de su amigo ENTITY , el puñalito de cabo de oro que ya lo conocemos , y un rebenque cuyo único lujo era una pequeña virola de plata en la extremidad de el puño . 
            
El sable lo llevaba en la cintura , o entre las caronas de el recado , indistintamente ; prefiriendo esta última manera de llevar lo porque era más cómoda . 
            
— Ya me estoy poniendo medio viejo , decía , y el peso de el sable me incomoda en los riñones . 
            
Es que su arma favorita era la lanza , a el extremo que sólo usaba de el sable en los entrever os , cuando estrechado por el enemigo no podía enristrar su terrible lanza , aquella lanza , que blandida por él , rara_vez dejaba de inclinar la victoria allí donde cargaba . 
            
La misma ENTITY , su heroica mujer , que en los últimos tiempos no dejó de acompañar lo un solo día , manejaba la lanza con tanta naturalidad como el soldado más aguerrido y más bravo . 
            
Ella era el jefe de la escolta de el ENTITY , que se había aumentado hasta tomar las proporciones de un regimiento . 
            
Y la escolta donde estaba los más bravos veteranos , se sentía orgullosa de ser mandada por aquel jefe , que siempre los guiaba a_lo_más recio de el peligro , peleando con ardor a la par de el más audaz y más decidido . 
            
En vano el ENTITY le rogaba de_todos_modos que no tomara_parte en el combate , porque él lo desatendía por atender la a ella ; pero todo era inútil . 
            
Mientras ENTITY se limitaba a mandar el combate , ella permanecía tranquila a_el_frente_de la escolta , sin perder sin embargo , ningún detalle de la batalla . 
            
Pero en cuanto ENTITY cargaba , en cuanto tomaba en el combate una parte activa , ella cargaba siempre detrás_de él , salvando lo más de una vez con su arrojo y pericia , de caer prisionero . 
            
La ENTITY ejercía sobre ENTITY un poderoso dominio : siempre era lo que ella mandaba lo que se había de hacer , sin que tuviera por esto que usar un mal modo ni una expresión violenta . 
            
Bastaba que ella mirara a ENTITY de cierta manera cariñosa , para que ENTITY no_sólo le hiciera el gusto en lo que ella quería , sino_que la instaba todavía a querer mucho más . 
            
Los milicos reían alegremente a el ver aquel hombre ordinario como carácter , dominado por el cariño de su mujer ; pero era una risa bondadosa que no envolvía la menor crítica . 
            
Tenían tanto cariño por la ENTITY como por el ENTITY mismo , y encontraban muy natural aquel dominio ejercido por el cariño más leal y abnegado que pudiera imaginar se . 
            
Así , ENTITY había tenido siempre en sus momentos más amargos , el cariño leal de aquella mujer amante , donde engañar las angustias de el espíritu y las contrariedades de la suerte . 
            
Y era capaz de seguir lo a pie , hambrienta y llena de angustia , y aunque solo esperase la muerte como fin de la jornada . 
            
A el principio ENTITY la miraba en el campamento con profunda pena , porque no podía habituar se a ver la compartir sus peligros y sus fatigas . 
            
Pero poco_a_poco se había ido acostumbrando a ver la a su lado , hasta herida , y concluido por mirar la como a cualquiera de los demás jefes de su ejército . 
            
La ENTITY también había aprendido a jugar para hacer le la partida a el ENTITY , y jugaba con tal maestría a el punto de la vasca , que en el campamento no había quien le ganara . 
            
El mismo especialista a este juego que se le había enseñado a ella y a el ENTITY , sufría cada revolcada que metía miedo y levantaba un farra que repercutía en todo el campamento . 
            
Viendo el amor que tenía ENTITY , ENTITY como ENTITY y los demás jefes que habían hecho esta guerra , pensaban que tomando a la ENTITY se obligaría a ENTITY a hacer una paz definitiva . 
            
Pero , ¿ quién tomaba a la ENTITY que era tan montonera y tan prestigiosa como el ENTITY mismo ? 
            
La empresa era tan imposible , que por más empeño y voluntad que hubiera por seguir adelante , se concluía por abandonar la como irrealizable . 
            
Los golpes de mano más audaces , las sorpresas más atrevidas eran siempre traídas por la ENTITY sobre las fuerzas que se trasladaban de un punto a otro , o sobre los pueblos donde había guarniciones más fuertes . 
            
Es que en los últimos años ENTITY había envejecido mucho , y se había puesto más pesado y más accesible a la fatiga . 
            
Sus jornadas no eran tan pasmosas como diez años antes , a el extremo de que la ENTITY era muchas veces la iniciadora de una retirada a tiempo , o la que combinaba de_acuerdo_con los rastreadores , uno de aquellos golpes que asombraban por la audacia y el valor de la concepción . 
            
Es que la ENTITY montaba siempre como un hombre con chiripá o con pollera , esto le era indiferente , kepí en la cabeza y sable en la cintura . 
            
Tenía lanza también ; una lanza delgada y flexible que en otras manos hubiera parecido un adorno , pero que en las suyas era una arma terrible , capaz de postrar a el enemigo más vigoroso . 
            
La ENTITY mandaba con tanta desenvoltura como el ENTITY mismo , y con tanta arrogancia como el más bravo de los jefes chachistas . 
            
Por esto los soldados se sentían multiplicados a el sonido de su voz de mando , y capaces de todas las heroicidades . 
            
La guerra pues había quedado notablemente modificada en_cuanto_a los actos de salvajismo . 
            
Ya no se inutilizaban las aguadas , de_modo_que las divisiones de el ejército podían campar en cualquier punto . 
            
En_cuanto_a prisioneros , los chachistas habían ganado , porque el enemigo respetaba siquiera la vida de los suyos . 
            
No se los ponía en libertad porque no era razonable , ni justo , pues siempre remontaban con ellos los cuerpos de línea ; pero el ENTITY estaba seguro que sus prisioneros no serían maltratados ni muertos entre las más bárbaras torturas . 
            
Solo los prisioneros que desgraciadamente llegaban a caer en poder de ENTITY , eran como siempre degollados sin más trámite , o sometidos a las peores torturas que el lector conoce . 
            
Los oficiales que tomaba ENTITY quedaban en otras condiciones porque a éstos , como a los soldados , no se les destinaba a el servicio de los cuerpos de línea , o se les volvía a poner en libertad , después que daban su palabra de no volver más a tomar las armas , o se les remitía a ENTITY para que el gobierno dispusiera lo que había de hacer se con ellos . 
            
Así ENTITY había seguido en muchas cosas el sistema de guerra de el ENTITY , éste , respecto_a prisioneros , empezó a seguir la táctica de aquél , a ver si por este medio conseguía algo que pudiera traducir se en ventaja para sus parciales . 
            
Sin alterar en nada su modo de tratar los prisioneros , no dejando les carecer de nada , no los dejó ya en la libertad absoluta que antes . 
            
Respetados por todos , obsequiados hasta donde era posible , quitando se muchas veces su propia ropa para vestir los , ya no los dejaba como antes en aquella absoluta libertad , sobre todo cuando se trataba de oficiales y gente de importancia . 
            
— Perdonen me que los tenga como prisioneros , les decía ; pero esto no más que para ver si logro igual ventaja a los pobres chachistas . 
            
Siempre como antes ustedes son dueños de hacer lo que les dé la gana , menos volver a el ejército : confío en la palabra de el que me la empeñe : sólo centinela tendrán , así los obligaré a volver me mis prisioneros , si quieren que yo les devuelva los suyos . 
            
El que empeñaba su palabra de no mover se de allí , allí quedaba sin más guardia que su propia palabra . 
            
Había algunos que no sintiendo se con fuerzas para cumplir la , no querían empeñar su palabra , teniendo la franqueza de decir : ¿ para qué vamos a empeñar un palabra que no hemos de cumplir ? 
            
Estos eran llevados a la ENTITY , donde ENTITY los alojaba en diferentes casas , bajo la vigilancia de sus mismos dueños para que no se fueran . 
            
No era esto más que un simple aparato , pues_bien sabía ENTITY que sin recursos , y hasta sin caballos , no habían de mover se de allí . 
            
El jefe nacional , deseando obtener la libertad de ciertos prisioneros que le tenía a ENTITY , mandó proponer a éste un canje , de la manera más curiosa que pueden imaginar se nuestros lectores . 
            
ENTITY no mandó a ENTITY un chasque directo , porque no sabiendo dónde se hallaba el jefe riojano , no podía hacer lo . 
            
De_acuerdo_con lo que ENTITY le había hecho decir cuando el convenio de las aguadas , manifestó que en cuanto supiera en donde se hallaba ENTITY , le mandaría un chasque proponiendo le un cambio de prisioneros . 
            
Tres_días después , ENTITY recibió un chasque de ENTITY con el siguiente mensaje : 
            
Puede usted enviar sus proposiciones conmigo , respecto_a canje de prisioneros , que el general le enviará la respuesta de la misma manera . 
            
Ahora , dice el general que si usted quiere hablar con él , dentro_de tres_días lo espera en la ENTITY , punto intermedio entre ENTITY y ENTITY . 
            
Pero en este caso debe presentar se usted solo dejando sus fuerzas a distancia bastante para no poder efectuar un acto de agresión , que él concurrirá de la misma manera . 
            
Que si no piensa hacer lo así , agregó el general , es inútil que se presente a la cita , porque en cuanto él vea que fuerza alguna se aproxima más de los convenido , se retirará dando por terminada la negociación . 
            
No podía dar se un proceder más original ; y en honor de los resultados benéficos que podía producir una conferencia con el ENTITY , ENTITY aceptó la proposición , contestando que el día convenido estaría en el paraje indicado , y de la manera que se le prevenía . 
            
Vista su aceptación y habiendo se expresado de el ENTITY con los mejores conceptos , ENTITY trató de sacar a el mensajero dónde se hallaba el caudillo riojano , pero todas sus tentativas fueron inútiles . 
            
El mensajero se limitó a sonreír y asegurar que aquella pregunta no debía nunca hacer la a un chachista , porque era perder tiempo . 
            
— Tenemos tal costumbre de no decir lo , añadió con una sonrisa picaresca , que aunque supiéramos que era para dar le plata , no diríamos donde se halla . 
            
— Es porque ustedes son en extremo desconfiados . 
            
— De los escarmentados nacen los avisados , y no hay que ofender se con esto que no reza con el coronel ENTITY , de quien no hay queja hasta ahora . 
            
ENTITY obsequió finamente a aquel travieso mensajero , que concluyó haciendo lo descalabrar de risa con el siguiente pedido : 
            
— Y si fuera , respondió sonriendo ENTITY , ¿ qué diría usted , amigo ? 
            
— Le pediría esas cosas , para llevar las a mi general , porque hace más de un mes que no sabemos lo que es echar una humada . 
            
En_cuanto_a ese asado que usted me ha mandado hacer , si me lo permite , me lo voy a llevar íntegro para dar se lo a la ENTITY : ya estamos cansados de carne de burro . 
            
ENTITY no andaba muy abundante de provisiones , pero a el lado de la situación que acababan de pintar le , podía considerar se un magnate . 
            
Un general en campaña que le hacía pedir a el enemigo una cebadura de mate , no podía dar se nada de más original . 
            
Riendo alegremente mandó acomodar en las maletas de el chasque cuanto pudieron contener , despachando lo en_seguida de la manera más cordial . 
            
Pero si gracioso había sido el pedido , mucho más gracioso fue la despedida de aquel enviado original , que a el montar a caballo le dijo : 
            
— En nada se perjudica ENTITY con esto , mi coronel . 
            
Yo le respondo en nombre de el general ENTITY , que en cuanto andemos más armados todo le será devuelto con alguna ganancia . 
            
Y picó espuelas dejando entre un coro de carcajadas a los que habían oído el final de la entrevista . 
            
Es que entonces la situación de los montoneros era verdaderamente miserable . 
            
Hacía más de un mes que el ENTITY no sabía lo que era tomar mate , lo que significaba que ya no tenía ni siquiera qué empeñar . 
            
Ya calcularán nuestros lectores la inmensa alegría que experimentaría el ENTITY , cuando su mensajero desenvainó de entre las maletas el préstamo de ENTITY . 
            
No querían creer en tan inmensa felicidad . 
            
ENTITY apartó para su mujer , no para sí , un par de cebaduras y un par de cigarros , repartiendo lo demás , como alcanzó , entre el resto de la gente . 
            
Y los cigarros andaban de_boca_en_boca , pues se trataba ya de repartir los cigarros sino las humeadas . 
            
Lo mismo sucedía con los mates , pues no pudiendo hacer se reparto de yerba y azúcar , porque habría tocado a un átomo por cabeza , se repartió una cebadura de yerba para cada compañía o escuadrón . 
            
Era preciso que todos tomaran , aunque fuera un chupo de mate y que todos fumaran , aunque no fuera más que una humeada . 
            
Era así incalculable la manera fraterna como vivía aquella gente , que se sentía con más vigor y más temple para hacer la guerra , mientras mayor era la miseria en que vivían . 
            
Acosado por ENTITY de_todos_modos , ENTITY no había podido proveer se de víveres , hacía más de un mes , pero no por esto había decaído un átomo el temple de su gente . 
            
— ¡ Bueno fuera que nosotros no lo sufriéramos , decían , cuando lo sufre la ENTITY , que vale más que todos nosotros juntos ! 
            
Y el préstamo de ENTITY , pues como préstamo lo había recibido , vino a caer como cosa llovida de el cielo . 
            
No podía entonces presentar se a el jefe nacional mejor oportunidad de hacer se simpático e inspirar confianza a su enemigo . 
            
Era cuestión de sacrificar algunas raciones de su tropa , que podría reponer las muy pronto , porque las hostilidades de el enemigo no eran ya tantas . 
            
ENTITY resolvió entonces asistir a la conferencia , llevando se un carro de provisiones para obsequiar a el ENTITY : yerba , azúcar y tabaco , que era lo que más necesitaban . 
            
Los jefes que lo acompañaban con los cuales cambió ideas , quisieron hacer desistir a ENTITY de semejante conferencia . 
            
No era difícil que el ENTITY intentara hacer lo caer en alguna emboscada , y entonces era de una extrema imprudencia prestar se a facilitar su plan . 
            
— Yo lo conozco a ENTITY , decía ENTITY , lo conozco a fondo como no lo conoce nadie , y ENTITY no es capaz de cometer una cobardía ni una acción innoble . 
            
ENTITY es eminentemente caballeresco , lo está demostrando todos los días , a_cada_paso , hasta en el modo de tratar el más infeliz de los prisioneros . 
            
Voy , pues , plenamente convencido de que vendrá solo y como lo ha dicho : si no , siempre habrá tiempo de retroceder y de hacer_frente a cualquier intento . 
            
ENTITY se presentará solo , hay tiempo de ver lo llegar , y a la menor señal de traición o emboscada , siempre podremos dar le un mal rato . 
            
Los jefes , a_pesar_de todas estas observaciones , contrariaban el modo de pensar de el coronel ENTITY , porque todo podía ser una emboscada tendida a su persona . 
            
¿ De qué serviría poder concluir con el ejército de ENTITY , si caía prisionero ENTITY y con la amenaza de su vida les imponían los montoneros cuanto quisiera ? 
            
Los jefes propusieron a ENTITY un plan , que dando los mismos resultados , evitaría todo peligro a el jefe de el ejército . 
            
Que éste mandara con sus instrucciones precisas a un jefe o a un oficial que lo representara , bajo cualquier pretexto . 
            
ENTITY podría arreglar con éste el canje de prisioneros , y así se evitaría todo . 
            
— El consejo es prudente , decía ENTITY , pero no puede seguir se , hasta por toda razón de aparato . 
            
Yo he prometido ir , y el mandar un representante es casi declarar a el ENTITY que se le tiene miedo , mientras él viniendo , se mostrará moralmente inferior a nosotros . 
            
Más razones tenía el ENTITY de desconfiar de nosotros , por todas las malas partidas que se le han jugado , y sin embargo no desconfía y viene . 
            
Es preciso que yo vaya : aseguro que no hay el menor peligro , mucho más desde que pueden tomar se todas las medidas tendentes a evitar lo , siempre que sean medidas que no pueda apercibir se de ellas el enemigo . 
            
Los jefes todavía argumentaron en_contra_de que aquella determinación , observando a ENTITY que como jefe de el ejército no tenía el derecho de exponer se . 
            
Pero éste los venció demostrando les que a nada se exponía ; que aquella conferencia sería muy cordial y que tal_vez diera por resultado la paz definitiva con el caudillo . 
            
— Las menores causas producen los mejores efectos , decía ENTITY sentenciosamente : quién sabe si este carro de víveres tiene más influencia que todos los combates que hemos dado ya contra el ENTITY . 
            
Ya no había más que argumentar y fue preciso acatar la resolución de el coronel ENTITY , temeraria , si se quiere , pero razonablemente fundada . 
            
ENTITY conocía realmente a fondo a el ENTITY . 
            
Había estudiado su carácter como había estudiado su guerra ; y estaba convencido de que el ENTITY no cometería jamás , bajo ningún motivo ni bajo ningún pretexto , la cobardía que habían supuesto los compañeros . 
            
Y se puso en marcha hacia la ENTITY , para tener tiempo de llegar descansadamente a el sitio de la cita , el día indicado . 
            
La ENTITY es un paraje estéril e ingrato : no hay allí nada que pueda detener a el viajero , porque ni siquiera hay allí agua . 
            
En sus alrededores no se levanta el más miserable rancho , sin duda por la falta de agua que sería preciso traer la desde ENTITY o desde ENTITY . 
            
Es una enorme roca negruzca y puntiaguda , de donde sin duda ha tomado el nombre de ENTITY . 
            
Desde su altura se domina una gran distancia y fue sin duda por esto que ENTITY lo eligió para sitio de la conferencia , porque desde allí podía muy bien cerciorar se si ENTITY venía solo a la conferencia , y ver donde dejaba gente . 
            
Cuando ENTITY divisó la ENTITY , siguió avanzando hasta llegar a un par de leguas más o menos , decidiendo hacer alto allí no más , y avanzar solo con un asistente que dejaría también antes_de llegar a el paraje , para adelantar se solo . 
            
Para tranquilizar a los jefes que encontraban imprudente y peligrosa su operación , se había convenido en que a la menor sospecha que tuviera de traición , ENTITY haría un tiro de revólver , que repetiría su asistente con una carabina , y a esta señal la división se lanzaría a proteger lo . 
            
A el poco andar , ENTITY notó que sobre la negruzca sierra había un bulto que a ojo desnudo parecía un hombre . 
            
Tomó un anteojo y no tardó a el ver claramente que no solamente aquel era un hombre , sino_que aquel hombre era el ENTITY . 
            
Allí estaban efectivamente el caudillo riojano , con su figura esbelta y simpática , siempre en_mangas_de_camisa y con su cabeza inteligente ceñida por la vincha . 
            
Estaba cruzado de brazos y de la mano derecha pendía su rebenque , única arma que se le veía y única que realmente llevaba consigo . 
            
ENTITY exploró los alrededores con el anteojo , y no vio nada en el inmenso descampado . 
            
Era indudable que el ENTITY estaba allí completamente solo o que tenía su gente hábilmente emboscada . 
            
A cierta distancia , ENTITY mandó detener su asistente y avanzó ya resueltamente solo . 
            
Era sin duda lo que ENTITY esperaba , porque apenas lo vio hacer esta operación , empezó a descender la sierra lentamente , tan lentamente , que llegó a su base casi junto_con ENTITY . 
            
Allí estaba el caballo de ENTITY , lo que probaba que ninguna desconfianza había abrigado respecto_a el proceder de su enemigo . 
            
Y ambos jefes cambiaron un cordial saludo , estrechando se la mano como dos viejos y nobles amigos . 
            
— Sabía que el coronel ENTITY acudiría como se había convenido , dijo ENTITY , y lo esperaba tranquilamente . 
            
— Sabía que el general ENTITY , cumpliría su palabra , respondió éste , y por eso he venido de la manera que lo prometí . 
            
El ENTITY era entonces una soberbia y simpática figura : la vejez había acentuado más sus facciones y sus músculos ; estaba entonces muy flaco ; pero ni la vejez ni la flacura habían alterado la esbeltez ni la arrogancia de su cuerpo , que se conservaba tan derecho como a los veinte años . 
            
— Aquí me tiene , amigo , a sus órdenes , continuó ENTITY , y dispuesto a complacer lo en toda aquello que sea compatible con el cumplimiento de mi deber . 
            
— Ante todo , repuso el ENTITY bondadosamente , quiero agradecer le su obsequio de el otro día , que nos vino como bajado de el cielo . 
            
Ustedes como nosotros , recelan también pasar sus miserias , y espero que alguna vez podré devolver se lo tan oportunamente como lo recibí . 
            
ENTITY no pudo menos que sonreír ante tan original preámbulo : se sentó en el verde indicando a ENTITY con un ademán que hiciera lo mismo , y la entrevista comenzó con tal armonía , que nadie hubiera sospechado en aquellos dos hombres eran dos enemigos que se habían acordado una corta tregua . 
            
ENTITY vio que el ENTITY no tenía más armas que su rebenque , y se felicitó íntimamente de no haber llevado él más que su revólver , aunque esto ya lo colocaba en inferior condición a el caudillo . 
            
— Yo he querido hacer un cambio de prisioneros , dijo éste , porque usted tiene alguno mocitos que tengo empeño en devolver a sus familias , como yo tengo algunos oficiales que han de hacer a usted falta . 
            
Yo no hubiera pedido esta entrevista a ningún otro jefe , porque sé de_antemano que hubiera sido inútil . 
            
¿ Qué prisioneros iban a volver me , cuando más tardaban en tomar los que en degollar los o matar los a lanceadas ? 
            
No habiendo cambio posible de prisionero , desde que yo solo podía entregar los que había hecho , y entonces hubiera sido una majadería pedir lo , porque ya sabían que los míos no existían ya . 
            
Con usted no me sucede lo mismo , porque sé que , aunque destinados a los cuerpos de línea unos , y en ENTITY los otros , los prisioneros viven y están maltratados . 
            
Y ENTITY refirió en_seguida aquella célebre conferencia que hemos narrado ya , en la que no se le pudo entregar un solo prisionero . 
            
ENTITY trató de disculpar a los otros jefes , pero ante algunas enormidades de ENTITY que refirió el ENTITY , tuvo a el fin que guardar silencio , avergonzado . 
            
— En cambio , yo que soy el montonero , el salvaje , el bárbaro , no tengo el menor reproche que hacer me . 
            
Ahí están todos los prisioneros que he hecho durante la guerra y no habrá uno solo que pueda acusar me de un vejamen ni de una crueldad . 
            
Así , el objeto de esta entrevista es proponer le a usted cambiemos los prisioneros : usted me entrega lo que tiene y yo hago lo mismo . 
            
— Hay un pequeño inconveniente , contestó ENTITY , ajeno a mi voluntad , y es que todos los prisioneros no están conmigo , porque una buena parte de ellos están en ENTITY . 
            
— No importa , puesto que a el fin están en alguna parte , quiere decir que usted me los deberá y que se compromete a devolver me los en primera oportunidad . 
            
— Bajo mi palabra de honor : usted ahora me entrega un número igual a el que le entregue yo : en_seguida escribo a ENTITY y en cuanto lleguen los otros canjeamos el total . 
            
No , señor , dijo el ENTITY sin alterar la bondad y dulzura de su acento : usted me entrega lo que tiene consigo y yo le entrego todos lo que tengo con los míos . 
            
Basta con la fe de su palabra hacia mí : no necesito más , porque sé que la ha de cumplir . 
            
De_todos_modos , concluyó sonriendo firmemente , de aquí a entonces , he de tener algunos más que entregar le , ya_que nos hemos empeñado en seguir esta guerra bárbara y sin tregua . 
            
— ¿ Y por qué la hace usted ? ¿ por qué no se somete a el gobierno , qué es un gobierno de orden y de libertad ? 
            
Y ¿ por qué el gobierno se ha de imponer a ENTITY ? preguntó el ENTITY con fiereza . 
            
Yo no me meto con nadie , y no he atacado ; me he defendido : defiendo las libertades de mi provincia , de mi heroica provincia , y esto es todo . 
            
ENTITY empezó a convencer a ENTITY de que debía hacer la paz y someter se a el gobierno , empeñando le su palabra de honor de que el gobierno lo indultaría , y desde ya , agregaba , yo lo indulto a_nombre_de el gobierno y como jefe de un ejército de operaciones . 
            
— El gobierno por sí , ni usted a su nombre , pueden indultar me , exclamó el ENTITY con soberbia infinita . 
            
Se indulta a los ladrones , a los asesinos y a los criminales que han merecido pena ; pero yo no estoy en ninguno de estos casos . 
            
Defender a la provincia madre no es un delito , y esto es lo que yo hago . 
            
Que retire el gobierno sus tropas , que respete y deje en paz a la provincia de ENTITY , y yo le empeño entonces mi palabra de honor que no se moverá un hombre en su contra . 
            
Pero mientras esto no suceda , hemos de pelear hasta el último sacrificio , hasta el último esfuerzo . 
            
A este respecto , ENTITY no pudo llevar a el espíritu de el ENTITY el menor convencimiento . 
            
— Quedamos , dijo , levantando se , en que usted me entregará los prisioneros que tiene y me hará venir los que están en ENTITY . 
            
Yo en cambio los entregaré todos sin faltar uno y sin que ninguno de ellos tenga el menor reproche que hacer me . 
            
Dentro_de cinco_días estará en este mismo paraje , acompañados de una escolta que ha de recibir los otros y llevar los a mi campamento . 
            
— Somos amigos , coronel , me alegro infinito de haber pasado un momento en su compañía ; pero seguiremos haciendo nos la guerra como hasta hoy , y ENTITY protegerá la que le parezca mejor . 
            
— Un momento , dijo ENTITY deteniendo lo : tengo ahí un carro con algo que quería dejar le como recuerdo de esta conferencia , pero que no he traído porque para esto necesitaba algunos soldados y entonces no hubiera venido solo . 
            
— Lo acepto en_calidad_de devolución siempre , repuso el ENTITY , y lo agradezco como se debe : puede mandar me lo con los prisioneros a este mismo punto , ya sabe , dentro_de cinco_días . 
            
ENTITY montó a caballo y se alejó con la mayor tranquilidad de este mundo , después_de haber estrechado la mano de su adversario . 
            
ENTITY lo vio alejar se con profunda pena , sintiendo que tanto valor y abnegación se malgastara en una guerra fratricida . 
            
— Ya lo ve usted que cuando necesite algo de mí , le había dicho ENTITY , no tiene que mandar me lo decir , ni necesidad de saber donde estoy . 
            
Aunque se lo cuente a un árbol , ese árbol se ha de encargar de decir me lo , por más increíble que a usted le parezca . 
            
ENTITY regresó adonde había dejado sus tropas , y allí acampó definitivamente para hacer tiempo a que llegara el día convenido para efectuar el canje de prisioneros . 
            
Entretanto podía ir apartando los que había de devolver , es decir , todos lo que tenía . 
            
Era preciso corresponder a la lealtad de el ENTITY con un proceder igual por_lo_menos , ya_que aquel no dejaba lugar a que se procediera mejor . 
            
Había en 6 de línea un soldado catamarqueño , de los prisioneros destinados , excelente soldado y mejor persona . 
            
Serio y cumplidor , no se metía con ninguno para nada , ni se le veía hablar nunca con los demás prisioneros . 
            
Uno de los oficiales lo sacó de asistente y con él se encariñó el soldado de tal modo , que juró que nunca se le había de separar . 
            
— Yo no tengo a nadie en el mundo , le había dicho ; mi padre como mis hermanos han ido muriendo poco_a_poco en la guerra ; madre no he conocido , y en ENTITY no tengo sino recuerdos tristes porque los pocos bienes que me quedaron se los ha llevado el diablo . 
            
El oficial amparó a el soldado , y entre ellos , se estableció una corriente de simpatía y de cariño . 
            
Cuando ENTITY sacó los prisioneros para canjear los , el soldado catamarqueño dijo a su oficial que él no quería ir se . 
            
— Yo no quiero separar me de usted en la vida , agregó ; me he de morir a su lado . 
            
Antes era chachista , por no saber que hacer , ahora no soy más que un amigo , y se acabó . 
            
— Yo no puedo dejar te , porque hay orden de el coronel de hacer formar aparte todos los prisioneros , respondió el oficial con profunda pena : velo a el coronel , y puede ser que él te deje . 
            
— Pero nadie puede obligar me a que me vaya , si yo no quiero ir me , contestó el soldado , y yo quiero quedar me con usted . 
            
— Yo tengo que cumplir las órdenes de el coronel por duras que sean y por más interés que tenga en que te quedes conmigo : velo a el coronel , que no te ha de obligar a que te vayas con el ENTITY , si no te quieres ir . 
            
El catamarqueño guardó silencio y no dijo una palabra desde aquel momento . 
            
Cuando ENTITY los formó y les dijo que iban a ser devueltos a el ENTITY , un inmenso clamoreo de alegría se levantó de entre aquella pobre gente . 
            
Aquella noticia importaba el salir de una esclavitud , mansa si se quiere , pero que a_el_fin_y_a_el_cabo era una esclavitud . 
            
Todos dieron las gracias_a ENTITY , vivando lo con verdadero entusiasmo . 
            
Solo el soldado catamarqueño , indiferente a aquellas manifestaciones , se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— Yo no quiero ir me , quiero quedar me aquí con mi oficial , que es mi familia , y si usted me lo permite , vuelvo a el batallón . 
            
— Yo no puedo dejar te , le observó ENTITY bondadosamente , porque he quedado con ENTITY en devolver le todos sus prisioneros , y si te dejo , puede él creer que procedo de_mala_fe . 
            
Si quieres quedar te como dices , es preciso que se lo pidas a el mismo ENTITY después que a él te entregue ; yo no puedo hacer nada en tu obsequio porque no eres soldado mío . 
            
— Si no es más que eso y ustedes no me echan de aquí , no habrá inconveniente ; así , yo no me despido de nadie porque voy a volver . 
            
El día señalado para la entrega de los prisioneros , ENTITY se puso en marcha a_el_frente_de ciento y tantos de ellos , y el carrito de provisiones que había preparado para ENTITY . 
            
No llevaba más escolta que una compañía de el 6 de línea , fuerza que consideraba más de la necesaria . 
            
Los prisioneros iban sin armas , porque las que tenían cuando fueron tomados se inutilizaron , y las que se les dio después pertenecían a los cuerpos a que fueron destinados . 
            
Esta vez ENTITY llegó a la ENTITY primero que ENTITY ; pero no hacía mucho tiempo que estaba allí , cuando apareció el caudillo riojano seguido de su escolta y de una buena cantidad de prisioneros , oficiales y soldados . 
            
En su aspecto y uniforme , se veía desde el primer momento que habían sido respetados rigurosamente y cuidados con la mayor atención . 
            
Sólo habían sido privados de sus armas , como era natural . 
            
ENTITY formó a una respetable distancia de ENTITY , mandando le decir con un ayudante que allí estaban sus prisioneros , que si quería acercar se oiría de su propia boca la manera cómo habían sido tratados por él y ver a el mismo tiempo si le faltaba alguno . 
            
ENTITY , dejando prisioneros y escolta , se adelantó sin el menor recelo hasta donde estaba el ENTITY , a quien tendió la mano que aquel estrechó cordialmente . 
            
ENTITY la estrechó con efusión y señalando le la fila de prisioneros , le dijo : " Ahí tiene su gente . " 
            
Puede preguntar les cómo han sido tratados y si tienen que formular contra mí la menor queja . 
            
— Ya sé cómo trata usted los prisioneros , respondió ENTITY , y tan lo sé , que muchas veces le he dejado recomendados oficiales enfermos . 
            
Y se acercó a los prisioneros , a quienes saludó con sumo afecto . 
            
Allí había oficiales y soldados , y hasta un jefe de la guardia nacional de ENTITY , que estaba en ENTITY desde hacía seis meses . 
            
Todos manifestaron de el modo más expresivo su reconocimiento , no_sólo por el modo que los había tratado el ENTITY , sino las mismas familias a que aquél los había recomendado . 
            
— Y tan bien tratados hemos sido , decían algunos , que unos cuantos de nosotros nos hemos casado y formado familia , sin que nadie nos moleste para nada . 
            
— La vez pasada , dijo ENTITY , cuando entregué tantos prisioneros como ahora , no se me devolvió uno solo : ahora veo que no sucede lo mismo , porque a el fin ha venido a las provincias a hacer nos la guerra un hombre y no una fiera . 
            
ENTITY pasó entonces adonde estaban sus prisioneros , cuyas penurias estaban pintadas en sus rostros expresivos y que saludaron a su caudillo con estruendosos vivas . 
            
— Fuera_de el destino que se les ha dado , pues yo no puedo tener los prisioneros de otro modo , dijo ENTITY , puede usted a su vez preguntar les cómo los he tratado . 
            
— Me basta ver los vivos , dijo ENTITY : con esto solo me doy por satisfecho . 
            
Fue entonces que el soldado catamarqueño se adelantó de la fila y dijo a ENTITY que él se quería quedar . 
            
— Me he encariñado con mi oficial y no pienso separár me le bajo ninguna razón . 
            
El es mi amigo : en sus modos cariñosos hallé un alivio a mis desventuras y le estoy agradecido ; pienso quedar me con él porque de_todos_modos nada tengo en las provincias que me llame de el lado de el corazón . 
            
— Ya saben que a mi lado cada cual es libre de hacer lo que le dé la gana , contestó ENTITY , y vos de quedar te donde se te antoje . 
            
— Si tu oficial ha sido tan bueno para hacer se querer de esta manera , él se lo merecerá ; sé leal siempre que hasta los perros lo son con quien les hace bien , y acompaña lo siempre ; este es el consejo que te da tu jefe . 
            
El soldado hizo una pirueta lleno de jovial alegría y se mezcló a la escolta de ENTITY ; desde entonces él no era prisionero sino un voluntario . 
            
— Ahí queda con los prisioneros ese carrito , dijo ENTITY a ENTITY , siendo no haber podido poner más de lo que contiene ; pero como hemos de ser amigos en adelante , espero que otra vez podré hacer lo mejor . 
            
— Donde las dan las toman , contestó picarescamente el ENTITY : acepto el carrito con el único compromiso de devolver su contenido en tiempos más abundantes para mí . 
            
No me obligo por ello a nada más , y si la mente es obligar me a algo , puede usted llevar lo , coronel , que a otro precio que ese nada necesito . 
            
— A nada quiero obligar lo sino a que vea que no es mi intención hacer daños inútiles : lleve lo como un simple recuerdo mío y nada más , que nada queda obligado a volver me por esto . 
            
— De eso haré yo lo que quiera : entonces es bueno que nos vamos separando , porque la noche se acerca y yo he quedado con los míos en estar entre ellos antes_de la noche . 
            
A un ademán de ENTITY , los prisioneros que él había llevado se aproximaron hasta donde estaban los de ENTITY , y éstos , llevando el carrito de víveres , se alejaron hasta llegar a la escolta de el jefe riojano , con quienes empezaron a abrazar se efusivamente . 
            
ENTITY miró atentamente a ENTITY , y le dijo : 
            
— ¿ No es una crueldad que nos estemos despedazando tan inútilmente ? 
            
— Someta se a el gobierno y todo habrá concluido , respondió ENTITY : yo doy en su nombre una palabra de perdón para todos . 
            
— Que retire el gobierno sus fuerzas de el territorio riojano , que respete nuestras libertades y yo deshago mi ejército , esta es mi última palabras como ha sido mi primera : yo no tengo ambición para mí , pero ENTITY merece otro trato que el que se le quiere dar , y sino , hemos de pelear eternamente sin que logren jamás ni avasallar nos ni vencer nos . 
            
Y tendió de nuevo su mano a ENTITY , mientras le decía : 
            
— Ahora , en campaña nuevamente ; muy amigos nosotros , eso sí ; pero no va a tardar mucho tiempo sin que me sienta como enemigo : estamos demasiado cerca para no pegar nos una carguita . 
            
ENTITY no pudo menos de reír ante semejante despedida , diciendo a el estrechar la mano de el ENTITY : 
            
— Haré lo posible para que la fuerza lo convenza , ya_que no he podido convencer lo con la razón . 
            
Y los dos jefes se separaron de la manera más amistosa , pero más dispuestos que nunca a romper se el alma en la primera oportunidad . 
            
ENTITY se retiró seguido de su escolta y de los prisioneros que llevaban el carrito dejado para él por ENTITY . 
            
Iba a incorporar se a su ejército acampado a más de cuatro leguas de allí , con orden terminante de esperar su incorporación , y que sólo se movieran de allí si sentían aproximar se un enemigo fuerte . 
            
Todos estaban cuidadosos y agitados con la ausencia de ENTITY . 
            
Sabían que había ido a conferenciar y canjear prisionero , y no tenían noticia suya , acercando se ya la noche , hora en que él había señalado para su regreso , salvo fuerza mayor . 
            
Los chachistas no tenían en ENTITY la confianza que tenía el ENTITY . 
            
Para ellos ENTITY era igual a todos , era igual a ENTITY y temían en_virtud_de esta creencia , que fueran a tender un lazo a ENTITY para tomar lo prisionero . 
            
La ENTITY empezaba a arrepentir se de haber dejado salir a ENTITY de el campamento y a sentir tentaciones de ir lo a buscar a marchas forzadas . 
            
— Cuando nosotros teníamos aquellos prisioneros , decía , no se habrían atrevido a hacer nada a mi ENTITY , porque la vida de ellos nos servía de garantía . 
            
Pero habiendo él entregado hasta el último prisionero , ¿ qué pueden temer , qué puede deternerlos ? 
            
Lo matarán si pueden , y asunto concluido . 
            
La tarde había caído ya y la noche empezaba a envolver el campamento de ENTITY , sin que éste hubiera vuelto . 
            
La ENTITY , seriamente alarmada , decidió marchar a buscar lo . 
            
— El aseguró que a la caída de la noche estaría aquí , dijo , y como no viene , es preciso ir lo a buscar . 
            
— También dijo que esperáramos aquí hasta su vuelta y que no nos moviéramos sino por aproximación de enemigo . 
            
— No importa , puede haber le sucedido algo , y yo no quiero estar en la duda aunque se enoje . 
            
Y ordenó montaran a caballo todos , empezando a mover se hacia la ENTITY , donde hallarían a el ENTITY o el rastro de éste en caso que lo hubieran llevado prisionero . 
            
¿ Cómo iban a perder su pista los rastreadores que llevaba consigo ? 
            
La ENTITY iba sombría y pensativa . 
            
Pensaba que a ENTITY podrían haber lo hecho víctima de una traición y entonces apuraba la marcha cuanto le era posible , tratando de llegar cuanto_antes . 
            
Aunque aquella desobediencia a las órdenes de ENTITY podría costar les un disgusto , todos marchaban con la mayor voluntad y deseo de llegar cuanto_antes . 
            
Faltando ENTITY , no había más voz de mando que la de la ENTITY , y todos se apresuraban a obedecer su menor indicación . 
            
Poco tiempo duró la angustia de la previsora ENTITY , pues apenas habrían andado una legua , sintieron aproximar se gente , mandando la ENTITY un escuadrón a reconocer la . 
            
ENTITY que llegaba con su escolta , sus prisioneros y un carrito de provisiones , causa de su tardanza . 
            
— ¿ Qué es esto ? preguntó alegremente el caudillo cuando reconoció gente suya : apuesto a que me andan buscando . 
            
El oficial que venía con el pequeño grupo a reconocer lo , contestó a el caudillo refiriendo los temores de la ENTITY , y cómo ésta se había puesto en marcha con todo el ejército , temiendo una traición de el enemigo . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY cariñosamente : vuelva ENTITY solo , para que pueda andar más ligero , y haga hacer alto a la gente para que no fatiguen los caballos , que pronto hemos de tener que andar mucho . 
            
Y siguió él avanzando lentamente , pues tenía la seguridad de que ENTITY no se movería en toda la noche : 
            
ENTITY , que sospechaba donde tenía éste acampadas sus fuerzas , había decidido sorprender lo a la madrugada , sin que aquello importara una mala acción de su parte . 
            
A el separar se lo habían hecho como buenos amigos personales , pero como enemigos declarados y a_el_frente_de un ejército cada uno . 
            
Aquellos dos hombres , a el tratar se tan de cerca , habían ganado su estimación respectivamente . 
            
ENTITY había visto en ENTITY a el caudillo típico , sin más interés que el bien de los suyos y el respeto a su provincia , capaz de el sacrificio más heroico sin el menor pensamiento de explotación y lleno de valor y de soberbia . 
            
ENTITY había visto en ENTITY a el soldado noble , sin otra aspiración que la de el deber cumplido a satisfacción de su gobierno , y lleno de generosidad y de grandeza . 
            
— Es un enemigo con quien se puede pelear lealmente sin temor de dejar en sus manos un prisionero , había dicho el ENTITY . 
            
Es un enemigo digno de respeto , había dicho ENTITY , y cuyos soldados es preciso respetar porque ellos son una muestra de la más exagerada abnegación y lealtad . 
            
Con la bondad puede hacer se más que con el rigor , y éste es el sistema que es preciso seguir para vencer a ENTITY , mostrando le que no hay odio personal y que no se lleva la guerra por el solo placer de hacer daño . 
            
ENTITY , había decidido acampar y descansar toda aquella noche , para seguir a el otro día una marcha tranquila a ocupar ala ciudad de ENTITY . 
            
Estaba persuadido , según todos sus cálculos , que ENTITY no lo hostilizaría el primero , permaneciendo a la defensiva . 
            
Entretenido con los prisioneros que llevaba lo pasaría aquella noche en su campamento y quién sabe cuándo se pondría en marcha . 
            
Como sabemos , el cálculo de ENTITY no era exacto : apenas se hizo un ligero reparto de aquellas provisiones , el ENTITY despachó con el carro un brigada en_dirección_a ENTITY y dio con el resto de su ejército un rodeo para ocupar la retaguardia y los flancos de su ejército , de_modo_que el enemigo no pudiera aproximar se sin ser sentido y por_consiguiente que no pudiera realizar la menor sorpresa . 
            
ENTITY dio un gran rodeo por la punta de el ENTITY , viendo y estudiando los fogones de la fuerza de ENTITY y poco antes_de la madrugada cayó sobre la retaguardia de ENTITY como una tormenta . 
            
Su aproximación había sido sentida y las tropas de ENTITY se habían preparado a recibir lo formando cuadro las infanterías que debían fusilar sus flancos con fuego diagonales . 
            
De_modo_que cuando ENTITY llegó , sable en mano , y cayó firme , fue recibido por un fuego terrible que hizo vacilar a los escuadrones que cargaban y replegar se a la derecha buscando un abrigo contra aquel fuego terrible . 
            
Pero a la derecha como a la izquierda , el fuego no cesaba un momento y el daño que hacía era de consideración . 
            
Cuando amaneció el día , el combate estaba en todo su apogeo . 
            
ENTITY no podía dar la espalda ante tan bárbaro fuego , porque hubiera sido hacer se fusilar sin la menor ventaja . 
            
Para abrazar un poco de aquel fuego y preparar se una retirada conveniente , ENTITY cayó decididamente a sable y lanza sobre aquellas tropas , llevando él mismo aquella carga imponderable con magnífico brío . 
            
La ENTITY , a_el_frente_de la escolta de el ENTITY , formaba la reserva de éste , esperando el momento de secundar su acción con igual brío y lucidez . 
            
ENTITY no pudo romper el cuadro que había formado el 6 de línea y se retiró formando una especie de remolino , para volver a cargar con más brío y con su misma escolta , ávida de entrar en pelea . 
            
Aquella segunda carga fue tremenda : los soldados llegaron a lancear sobre las mismas caras de el cuadro ; pero extenuados , aturdidos con el fuego de fusilería , tuvieron que retirar se , convencido el ENTITY de que todo esfuerzo era inútil porque se había perdido la sorpresa , que había sido la intención que lo guió allí . 
            
Y trató de retirar se poniendo se a cubierto de el fuego y tomando ya sus disposiciones para el caso posible y probable de que el enemigo tratase de perseguir lo , buscando el deshacer lo . 
            
Hizo su señal habitual , y el desbande principió por las tropas que habían combatido , quedando la reserva para proteger el desbande de aquellas , y desbandar se también cuando el momento apurase . 
            
En cuanto ENTITY aflojó en el ataque , ENTITY lo atacó entonces de lleno , creyendo deshacer lo por completo . 
            
Y el desbande de la reserva empezó como había empezado el de las avanzadas . 
            
Sólo la escolta , donde iban el ENTITY y la ENTITY , se retiraba hecha y en perfecta formación , dispuesta como siempre a sostener la retirada de su caudillo hasta el último aliento . 
            
Detrás_de la escolta de el ENTITY , se enconó más la persecución , pero ENTITY mandó entonces el desbande , ganando él y la ENTITY , donde no podría ser seguido seguramente . 
            
En aquel asombroso desbande toda persecución era imposible , y fue preciso renunciar a ella , conformando se con las ventajas ya obtenidas , que eran muchas , pues remataban en el total desbande de el ejército de el ENTITY . 
            
Asimismo que el ENTITY había sido contenido , desde el principio de la carga había causado algunas bajas , algunos heridos que era preciso atender , como a los mismos que había dejado el ENTITY , heridos todos de bala , y por_consiguiente de un modo mucho más peligroso . 
            
ENTITY , comprendiendo sin duda que el objetivo de el enemigo sería ENTITY , para concluir de deshacer lo , se recostó hacia ENTITY , donde con más libertad podía rehacer su ejército y aproximar se a ENTITY en caso que conviniese dejar a ENTITY en ENTITY y correr se él a ENTITY llevando una de sus habituales y eficaces sorpresas . 
            
En ENTITY , para hostilizar lo , siempre quedaban los escuadrones que había mandado con el carrito el día antes . 
            
ENTITY marchó sobre la ENTITY , que ocupó con facilidad , no hallando tropas que le hicieran resistencia . 
            
Desde allí empezó a desprender fuerzas en persecución de la montonera y tomando todos aquellos puntos donde podían reorganizar se . 
            
Ya ENTITY se había hecho sumamente práctico y conocedor de el terreno en que operaba . 
            
Ya sabía los parajes preferidos por los montoneros para reunir se y todos los recursos que para esto ponían en juego . 
            
El valiente Julio ENTITY , con la mayor parte de la fuerza , fue enviado a los llanos con aquel objeto y orden de desbandar por todos los medios a su alcance , toda reunión de montoneros que hallara . 
            
El coronel ENTITY quedó en ENTITY con una compañía de sesenta hombres de el 6 , con la que creía tener bastante para sostener se allí de_todas_maneras y contra cualquier intentona , pues Julio ENTITY no había de dejar aproximar a la ciudad ninguna clase de fuerzas capaces de traer le un ataque serio . 
            
ENTITY se lanzó en persecución de unos mil montoneros que halló reunidos , en la esperanza de alcanzar los y deshacer los , y persiguiendo los se alejó de ENTITY insensiblemente , cuidando sin embargo de dejar segura una línea de ENTITY . 
            
Julio ENTITY era un brillante y práctico oficial , bravo como siempre y animoso de una manera imponderable . 
            
Queriendo corresponder a la confianza en él depositada por su jefe , se multiplicaba en todo sentido , tomando todas aquellas medidas que le aconsejaba su previsión y su práctica . 
            
Pero los alrededores de ENTITY estaban sembrados de montoneros , que aunque malísimamente armados , algún daño podían hacer a la escasa fuerza con que había quedado ENTITY . 
            
En previsión de toda sorpresa y avance , ENTITY había ocupado la plaza principal , y allí se había situado haciendo algunas zanjas y fosos mientras llegaba Julio ENTITY . 
            
Los grupos que merodeaban por los alrededores de la ciudad , viendo que el ejército se alejaba y que allí no quedaba más que una compañía , empezaron a reunir se y a formar cuerpos en número respetable y que no dejaban de infundir algún temor . 
            
Pero ENTITY , aunque pocos , tenía soldados de primer orden , bien municionados y que a_el_abrigo_de las zanjas podían combatir con ventaja y con mucho descanso . 
            
Así es que cuando tuvo conocimiento que los grupos , cada vez más numerosos , se aproximaban a la plaza amenazantes y con intención de atacar , se limitó a recomendar a sus soldados la mayor vigilancia y atención a lo que pudiera suceder , inculcando les la convicción de que bastaban ellos para combatir con mil montoneros , que pocas o ningunas armas de fuego tenían . 
            
Llevando tan grande ventaja en las armas y estando tras de una buena zanja , era inútil pensar en el número de los montoneros que por allí merodeaban , pues nada , absolutamente nada , podían hacer . 
            
Esto era un acto de temeridad por parte de ENTITY , que no se había fijado en el mayor peligro a correr , y era que , no_sólo estaban rodeados de enemigos que podían atacar los de un momento a otro , sino_que se hallaban entre una población enemiga , que en un caso dado secundaría la acción de los que atacaban , pudiendo dar esto por resultado la destrucción total de aquella compañía y la pérdida de la libertad para él mismo , que era la pérdida de la campaña , puede decir se . 
            
ENTITY esperaba el regreso de Julio ENTITY , de un momento a otro , quien tenía fuerzas bastantes para batir la montonera . 
            
La cuestión era que ENTITY no venía , y el peligro aumentaba por momentos , descubriendo a el enemigo una debilidad que podía muy bien ser de una importancia absoluta . 
            
ENTITY se había conducido a la ciudad con la hidalguía , que todos se apresuraban a reconocer , y sin cometer el menor abuso . 
            
No podía temer hostilidades , sobre todo de la gente de importancia y de algún valer . 
            
Los montoneros se iban agrupando cada vez en mayor número alrededor_de la plaza , y el peligro se hacía inminente si aquellos atacaban reciamente . 
            
La misma zanja no era profunda y podía saltar se con facilidad una_vez_que raleara el fuego de los que la defendían . 
            
ENTITY la hizo profundizar cuanto le fue posible , y trató de enviar un chasque que buscara a Julio ENTITY y le dijera regresara con toda premura . 
            
Pero , ¿ qué chasque suyo podía salir de allí sin ser apresado en el acto por los montoneros ? 
            
Cualquier soldado que se hubiese movido , habría sido tomado a el salir de la ciudad . 
            
Mandar un paisano de ENTITY era completamente inútil , porque ninguno habría querido ir a buscar refuerzos para pelear a sus paisanos . 
            
No había más remedio que conformar se y esperar la llegada casual de Julio ENTITY , que podía tener_lugar de un momento a otro , como podía tardar mucho también . 
            
Entretanto , con aquella compañía de el 6 , podía esperar tanto como fuera necesario . 
            
Pero los montoneros sin duda sospecharon que era preciso ganar tiempo para que no llevaran refuerzos , y que lo que más les convenía era atacar . 
            
Y una madrugada se acercaron a la plaza , empezando a tirotear se con la compañía de el 6 , dividida en grupos que tenían que andar corriendo de_un_lado_a_otro , para hacer más resistencia allí donde más tenaz era el ataque . 
            
ENTITY vino a dirigir aquella laboriosa resistencia , porque el menor descuido , el más leve abandono podía costar la pérdida de la plaza y de todos ellos . 
            
El espectáculo era magnífico , pues aquellos treinta hombres se defendían con una bravura y un brillo imponderables . 
            
Los montoneros atacaban en un número de seiscientos más o menos , mucho mejor armados de lo que se había creído . 
            
Tenían armas de fuego , buenas y en bastante número para combatir con inmensa ventaja . 
            
Los que no las tenían , arrojaban piedras , mientras otros , organizados en grupos de caballería , amagaban sus caras a sable y lanza , a los puntos más débiles , obligando a los soldados a cubrir los en el acto , abandonando aquellos que menos defensa necesitaban . 
            
ENTITY se veía en serios apuros , pues comprendía que si el combate se prolongaba mucho y ENTITY no llegaba , no había más remedio que sucumbir . 
            
Felizmente sus soldados tenían bastante munición , y disparando sin apuro y tratando de aprovechar sus tiros , tenían para defender se un par de días . 
            
Viejos veteranos en su mayor parte los soldados de el 6 , tratando de ocultase tras los montoncitos de tierra , aprovechaban sus tiros , causando a el enemigo continuas bajas , bajas que tal_vez concluyesen por acobardar lo . 
            
Ellos debían tener bastante munición también , porque el fuego no raleaba un solo momento : estaba bien sostenido y bastante nutrido desde su principio . 
            
Los montoneros no sabían tirar : no trataban tampoco de hacer puntería , pues sus tiros eran mal dirigidos , pasando la mayor parte a gran altura . 
            
Pero eran tantos y tan nutridos , que era inevitable que de_cuando_en_cuando cayera un soldado herido o muerto . 
            
A_mediodía ya habían perdido cinco hombres , lo que era una cifra enorme tratando se de tropa tan reducida . 
            
El enemigo había perdido mucho más , diez veces más ; pero ellos eran tantos , que esto no podía causar les el menor inconveniente . 
            
Para cada uno que caía , había cuatro o cinco que tomaban el fusil y seguían haciendo fuego con igual tenacidad y bravura . 
            
Y no se tenía de Julio ENTITY la menor noticia que les hiciera esperar un desenlace feliz . 
            
El calor sofocante de el día , era otro enemigo con que tenía que luchar ENTITY . 
            
Su tropa , fatigada de andar de_aquí_para_allí , sin un segundo de reposo , empezaba a postrar se ya . 
            
El mismo oficial que tenía en la plaza acababa de ser volteado de un tiro , y no quedaba entonces más que el sargento ENTITY , para secundar la acción de el coronel ENTITY . 
            
De pronto el fuego de los montoneros arreció : parecía que les hubiese llegado un refuerzo , dando les nuevo ánimo y trayendo les nuevas armas y municiones . 
            
La noche se vendría pronto encima y entonces no habría que pelear y defender se a la luz de los propios fogonazos . 
            
De noche la ventaja era mayor para la fuerza de ENTITY , pues siendo tan poco sus soldados no ofrecían blanco alguno ; mientras_que el enemigo era tan numeroso , que por más oscuridad que hubiera , siempre ofrecía bastante blanco para poder causar le numerosas bajas . 
            
ENTITY se dirigió a un grupo de sus soldados para indicar les el punto donde habían de dirigir sus fuegos . 
            
Y estiraba su brazo con aquella intención , cuando recibió en él un balazo tremendo , que le destrozó el cúbito . 
            
La herida era dolorosa y grave , y era causada en un momento fatal , porque una herida que inutilizara a ENTITY en aquellos momentos , importaba una derrota inevitable . 
            
En los primeros momentos , ENTITY vaciló sobre el caballo , pero su voluntad imponderable lo sostuvo . 
            
Si caía , quería evitar que el enemigo lo viera caer y que su misma tropa se apercibiera de la gravedad que pudiera tener la herida ; e hizo caminar su caballo en_dirección_a la casa adonde paraba , en la misma plaza ; pero no pudo llegar , siendo bajado por dos soldados que estaban cerca de él , y que se habían apercibido de la herida de su jefe . 
            
El cúbito roto causaba a ENTITY dolores tremendos ; sin embargo , tuvo alientos para llamar a el sargento ENTITY y ordenar le defendiera la plaza hasta perder el último hombre . 
            
Y él fue entrado a la casa y acostado sobre un sofá , mientras venía el médico a quien habían ido a buscar a gran prisa . 
            
Entretanto , los asistentes y otras personas que estaban con ENTITY , empezaron a cavar un foso en la misma puerta de la casa . 
            
Era regular , era indudable , que los montoneros concluirían con aquella poca tropa y avanzarían la casa donde estaba el coronel , para sacar a éste como a las personas que con él estuvieran . 
            
ENTITY la puerta de la casa todavía podrían defender se un poco más , y dar ese corto tiempo de espera a el mayor ENTITY , única salvación posible ya . 
            
Los montoneros no se habían apercibido felizmente de la herida de ENTITY , pero sus soldados sí , creyendo la mucha más grave : y como es natural , empezaban a acobardar se , porque veían que todo sacrificio sería estéril y que su muerte era ineludible . 
            
La noche había cerrado por completo y el combate seguía a la luz de los tiros . 
            
A el día siguiente , en cuanto se apercibieran que faltaba el coronel , cargarían la plaza , los soldados no podrían resistir más , y entonces todo quedaría concluido . 
            
El doctor ENTITY había acudido apresuradamente y curado a el coronel ENTITY con tal prolijidad e inteligencia , que a_pesar_de lo serio de la herida , él mismo aseguró que se salvaría el brazo ; pero que era necesaria mucha quietud y mucho reposo para que la herida no se echara a perder y no sobreviniera alguna consecuencia que la hiciera fatal . 
            
Y desde la salita donde estaba el herido , se sentían los tiros cada vez más próximos , lo que demostraba que los soldados perdían terreno y se batían en retirada . 
            
Es que la munición empezaba a concluir se les : creían que el coronel se estaba muriendo si no había muerto ya , y el mayor desaliento se había apoderado de ellos . 
            
El sargento ENTITY , de una fidelidad y una bravura tremenda , recorría soldado por soldado , dando les animo , diciendo les que era preciso defender a el coronel a_todo_trance : que aquello sólo era cuestión de momentos , porque el mayor ENTITY no podría tardar ya . 
            
— Si ustedes abandonan el puesto , les había dicho , será necesario que me maten a mí también , porque en cuanto llegue el mayor ENTITY , los hago fusilar por la espalda , por cobardes . 
            
Es preciso no olvidar que somos soldados de el 6 de línea y que defendemos a nuestro coronel herido . 
            
Estas últimas palabras eran las que más habían retemplado a aquellos leales soldados . 
            
El 6 de línea había tenido siempre aquel espíritu de cuerpo que había sabido infundir le el mismo ENTITY desde su reacción , que hacía que cada soldado se creyera un héroe . 
            
Pero a_cada_momento caía uno , y ya la tropa se había reducido a menos de la mitad . 
            
ENTITY sentía ya los tiros sumamente próximos y adivinaba lo que estaba pasando afuera . 
            
— Estos diablos vacilan , decía , y necesitan ver me allí a su lado : de otro modo se van a dejar acorralar . 
            
— Usted no puede mover se sin provocar un peligro serio , decía el doctor ENTITY ; es necesario que esté tranquilo . 
            
De_todos_modos , de noche sus soldados no van a ver lo y el sacrificio será estéril . 
            
En_todo_caso esperaremos a que amanezca y usted podrá mostrar se les . 
            
ENTITY había perdido mucha sangre : lo que había reposado se había hecho más intenso el dolor de la herida y no podía ni siquiera incorporar se sobre el sofá . 
            
Empezó por fin a amanecer , y ENTITY a perder toda su esperanza de poder sostener se más . 
            
Cuando el enemigo vio el número reducido de los soldados que tenía enfrente , empezó a apurar los reciamente y éstos a retroceder hasta el foso de la casa de ENTITY : apenas eran una_docena de hombres . 
            
Los soldados dijeron entonces a el sargento que era preciso tomar una resolución porque ya no era posible sostener se más . 
            
— Es preciso sostener se hasta que no quedemos uno de pie por_lo_menos para que el coronel , herido y todo , no tenga el derecho de escupir nos en la cara . 
            
Yo voy a tomar sus órdenes para repetir las a ustedes inmediatamente . 
            
El sargento ENTITY entró a la sala donde estaba el coronel y dijo secamente : 
            
— Mi coronel , la munición se acaba , ya hemos quedado muy pocos y el enemigo nos ha hecho perder terreno ; dispuestos a combatir como dignos soldados de el 6 , vengo a preguntar a ENTITY dónde quiere que tiremos el último tiro . 
            
— ¿ El último ? — preguntó ENTITY : no se trata de esto todavía , sargento : que cada cual ocupe su puesto en primera línea , que ya voy yo a disponer lo que ha de hacer se . 
            
Acabo de recibir un chasque de el mayor ENTITY , que no se puede ya tardar mucho . 
            
Efectivamente , acababa de llegar un chasque de ENTITY , diciendo que venía con toda la rapidez posible . 
            
ENTITY se incorporó , y reuniendo en un esfuerzo tremendo su aliento , se dirigió a la puerta de la casa , ayudado por su asistente y el doctor ENTITY , comprendiendo que era necesaria su presencia para que aquellos soldados se sostuvieran todavía . 
            
ENTITY había salido y trasmitía a los soldados las palabras de el coronel , palabras que eran escuchadas sin dejar de hacer fuego un solo momento . 
            
La sola presencia de ENTITY allí , produjo el efecto de un golpe eléctrico sobre aquellos leales y heroicos soldados . 
            
Cuando vieron a el coronel cubierto de sangre , que salía a ordenar les ocupar el primer puesto , pálido y desmayado , lanzaron un inmenso viva , y haciendo fuego y calando las bayonetas , se lanzaron bajo una lluvia de balas , a ocupar el puesto en poder ya de el enemigo . 
            
El choque fue tan violento , tal el brío y empuje con que los soldados se lanzaron nuevamente a el combate , que los montoneros empezaron a abandonar el pequeño foso , que fue nuevamente ocupado por aquel puñado de bravos . 
            
Pero aquella ventaja obtenida no podía durar mucho tiempo ; aunque imponderablemente bravos , aquellos soldados eran muy pocos , el fuego de el enemigo era siempre nutrido , y , momentos más , momentos menos , tendrían que sucumbir . 
            
Era una simple cuestión de que el enemigo se le ocurriera acometer los de cualquier manera . 
            
Como si no hubieran esperado más que el último momento , el último instante , se sintieron varios tiros a_retaguardia_de el enemigo . 
            
— Adentro , mi coronel , adentro , gritaba el sargento ENTITY a quien las balas parecían respetar milagrosamente , cuando el fuego de retaguardia se hizo más frecuente y compacto . 
            
— ¡ El mayor ENTITY ! ¡ el mayor ENTITY ! gritaron entonces los soldados , y cargaron sobre el enemigo que en aquel momento oscilaba , obligado a cambiar de frente por el fuego de retaguardia . 
            
Era efectivamente el mayor Julio ENTITY que acababa de llegar , y que se había adelantado intrépidamente con las compañías de el 6 , que tenía consigo , dejando un poco a retaguardia el resto de la tropa . 
            
El peligro había , pues , desaparecido y el combate cambiado su faz por completo . 
            
Julio ENTITY , personalmente a la cabeza de aquella lucida tropa , cargó a la bayoneta , forzó el centro de el enemigo y pasó a ocupar la plaza , desde donde empezó a quemar lo con un terrible fuego de fusilería . 
            
ENTITY , que no podía tener se en pie un momento más , fue conducido nuevamente a su sofá , siendo necesario practicar le una segunda cura , porque , con el esfuerzo hecho , la herida se había reabierto , produciendo se una nueva y abundante hemorragia , que concluyó de postrar lo . 
            
Llegado el resto de las fuerzas de Julio ENTITY , los montoneros fueron tomados entre dos fuegos , tan reciamente , que no pudieron resistir más y se pusieron en fuga . 
            
Pero se pusieron en fuga dejando los alrededores de la plaza sembrados de muertos y heridos . 
            
Ellos también habían causado a el enemigo numerosas bajas ; se habían batido de un modo imponderable , a la par de nuestros soldados , y si no habían causado mayores destrozos , fue porque sus armas eran tan malas , viejas y manejadas sin la menor práctica . 
            
Porque aquellos soldados que como caballería eran inimitables , como infantes no sabían nada en su mayor parte ; por cuya razón el mismo ENTITY no quería sino ejército de pura caballería , sosteniendo que la infantería no servía sino de estorbo , porque hacía distraer a la caballería que debía sostener la y proteger la a_cada_momento , descuidando sus soberbias cargas donde reposaba el triunfo definitivo . 
            
Si el ENTITY hubiera estado allí , es indudable que la jornada hubiera tenido otro resultado , pues el caudillo cargando reciamente desde el primer momento , no hubiera dado a Julio ENTITY el tiempo de llegar . 
            
Pero ENTITY estaba lejos : él suponía que ENTITY andaba con aquellas fuerzas de Julio ENTITY , andaba ocupado en sacar le el cuerpo y ver si le jugaba una mala partida por ENTITY o por ENTITY mismo . 
            
Si ENTITY se hubiera sospechado que ENTITY se encontraba en ENTITY con solo treinta o cuarenta hombres , es indudable que lo habría atacado y lo habría hecho su prisionero . 
            
Julio ENTITY , dejando en la plaza la mitad de el 6 , para evitar cualquier cosa que pudiera sobrevenir , se lanzó en persecución de los montoneros tomando les todos los que estaban a pie , que se entregaron , porque resistiendo se no habrían logrado otra cosa que hacer se matar . 
            
Después_de una buena y tenaz persecución , ENTITY regresó a ENTITY , donde llegó tarde de la noche . 
            
El estado de ENTITY era sumamente delicado , aunque no grave . 
            
Había podido entregar se a un descanso absoluto y esto le había producido una notable mejoría . 
            
Era preciso campar en ENTITY hasta que el coronel estuviese bueno y pudiera entregar se nuevamente a las fatigas de la campaña o viniera otro jefe a reemplazar lo 
            
El ENTITY , entretanto , ignorante de lo que pasaba en ENTITY , había ido a ENTITY y de allí trataba de pasar a ENTITY en_busca_de víveres y recursos , y allí había recibido la noticia de que una tropa de provisiones , escoltada por un regimiento de guardia nacional de ENTITY , venía buscando la incorporación de ENTITY . 
            
Aquella tropa de provisiones en aquellos momentos , era de una importancia salvadora , porque la división de ENTITY había consumido cuanto tenía y se encontraba casi sitiada allí , porque no podían mover se de aquellos parajes sin comprometer combates con los montoneros que habían vuelto a hostilizar los , combates que no podían dar el resultado que se buscaba , porque en la misma ENTITY no hubieran hallado víveres para proveer a toda la división . 
            
La misma carne escaseaba porque los montoneros habían retirado la hacienda a gran distancia , y ocultando la entre los montes más espesos , donde hubiera sido imposible enlazar la para carnear . 
            
La situación era apurada y se esperaba la llegada de aquella tropa , de que ya se tenían noticias como la llegada de el ENTITY . 
            
ENTITY se emboscó con la habilidad que le era característica , en el punto por donde creyó que debía venir la tropa , y para mayor seguridad puso dos destacamentos en otros dos pasos , con orden de sorprender la si pasaba por allí y hacer le chasque inmediatamente . 
            
Sucedió así lo que era inevitable , vistas las medidas tomadas por ENTITY . 
            
La tropa fue sorprendida por el ENTITY , dispersadas las fuerzas que la escoltaban y quedado todo en poder de los montoneros . 
            
Según su práctica , en posesión de tan famoso botín , el ENTITY se dirigió a los llanos de ENTITY . 
            
Fue allí donde supo recién lo que había sucedido a ENTITY y cómo éste se había salvado por la inesperada protección de Julio ENTITY . 
            
ENTITY supo además lo apurado de la situación de ENTITY respecto_a recursos , y fue entonces que el caudillo riojano se mostró en toda su nobleza . 
            
Después_de mandar a esconder en los llanos la mayor parte de los carros de provisiones que había tomado , para encontrar los allí en el momento que los necesitara , pidió el carrito , aquel mismo carrito que ENTITY le había mandado a la ENTITY , y lo llenó de todo aquello que calculó debía ser más necesario a el jefe enemigo . 
            
Y una_vez_que lo hubo llenado , lo mandó acompañado por una escolta de dos soldados y un oficial , a el alojamiento de ENTITY . 
            
Junto_con aquel carrito , iba otro de los carros tomados por el ENTITY completamente intacto . 
            
El oficial llevaba orden de entregar aquellos dos carros a el coronel ENTITY y decir le de su parte que ahí le devolvía los víveres que le había prestado , aumentados con aquellos otros que él le regalaba como memoria de su buena amistad . 
            
Cuando aquellos carros llegaron a las guardias de ENTITY , éstas los quisieron tomar creyendo que eran soldados que venían perdidos sin duda , pero como el oficial manifestó que iba a parlamentar con el coronel , lo dejaron pasar acompañando lo hasta su alojamiento . 
            
Era preciso convenir en que la conducta de el ENTITY no hubiera sido seguida por el jefe más hidalgo y cumplido , tratando se de un enemigo a quien se tenía sitiado por hambre , puede decir se , y a quien se podía hostilizar seriamente , obligando lo a tener que dar un combate diario para proporcionar se alimentos . 
            
Con tanta audacia como tenía ENTITY , le hubiera sido muy fácil impedir les o dificultar les de un modo bárbaro buscar alimentos . 
            
Pero ENTITY , antes que en nada , pensó en el beneficio recibido y en su compromiso de devolver lo en situación apretada para el enemigo , y cumplió así su palabra y sus deseos sin que nadie se atreviera a hacer le por ello el menor reproche , aunque aquel rasgo no pareció bien a muchos . 
            
Y no se atrevieron a hacer observación alguna , porque sabían más o menos lo que ENTITY les hubiera contestado . 
            
Aquellos dos carros fueron recibidos en el campamento con muestras de el mayor regocijo y agradecimiento . 
            
— Y dice mi general , agregó el oficial , que si algo más necesitan , que se lo manden pedir , que ahora él está abundante de víveres y que puede con comodidad atender a ustedes . 
            
ENTITY aprovechó aquella nueva oportunidad para reiterar a ENTITY sus consejos de hacer la paz y someter se a el gobierno , que él le garantía que no habían de hacerle_cargo alguno sobre las cosas pasadas , y que era necesario a_toda_costa concluir con una guerra tan inmotivada como aquella . 
            
El oficial , concluida su comisión , se retiró trasmitiendo a ENTITY lo que le habían dicho , quien exclamó sonriendo : 
            
— ¿ Y por qué no salen de ENTITY , por qué hacen la guerra , si ella es bárbara y es preciso concluir la ? 
            
Que se retiren de ENTITY y la guerra se habrá concluido por ese hecho tan solo , pues yo no la hago por placer ni sin razón , sino porque ellos me obligan a defender me y a defender la provincia como en una guerra de conquista . 
            
Y llevó su hidalguía hasta mandar decir a ENTITY que mientras él estuviera en cama a_consecuencia_de su herida , no sería molestado en manera alguna por sus tropas , se entiende , si las suyas no cometían acto alguno de hostilidad . 
            
ENTITY no podía hacer más para demostrar la nobleza de sus sentimientos , y establecía así entre ambos , cierto mutuo respeto que debía suavizar más todavía aquella guerra tan modificada ya desde que ENTITY se puso a_el_frente_de el ejército . 
            
Y se establecía cierta reciprocidad amistosa , entre aquellos dos enemigos , reciprocidad que no obstaba sin embargo para que en la batalla cada uno hiciera lo posible para vencer de el enemigo causando le todo género de destrozos , siempre que ellos no fueran estériles y causados por el simple hecho de hacer daño . 
            
Y en_prueba_de que cumpliría su oferta y la tregua que generosamente proponía , ENTITY se retiró de la ciudad internando se en los llanos . 
            
El mismo quería aprovechar aquella tregua para dar un reposo a su gente , que harto lo necesitaba y a sus caballadas que lo necesitaban más todavía . 
            
Ahora tenían víveres en abundancia y podían muy bien entregar se a el placer de consumir los sin temor de que nadie los viniera a molestar , porque ENTITY tenía que ocupar se en sanar primero antes que andar en peleas y sorpresas . 
            
Siempre había en observación de el enemigo un buen destacamento , que le avisaría cualquier acto de hostilidad que aquel intentara cometer . 
            
Entretanto , el general ENTITY buscaba a ENTITY de el lado de ENTITY , adonde creía se había dirigido después_de la sorpresa a el convoy . 
            
Todas las noticias que tenía de ENTITY le hacían presumir que éste hubiera venido sobre ENTITY a efectuar alguna de sus audaces empresas . 
            
Además , estando ENTITY en ENTITY con buenas fuerzas , no era regular que ENTITY hubiera ido allí , exponiendo se a ser batido por este jefe . 
            
Y se le buscó en ENTITY y en ENTITY , sin obtener de él , como era natural , la menor noticia . 
            
ENTITY había establecido su campamento general en la ENTITY , donde su ejército aumentaba diariamente , por los contingentes voluntarios que iban de todas partes a plegar se le . 
            
Cuando ENTITY saliera de ENTITY , un_día_u_otro , era necesario dar le una batalla en_toda_regla , y cada cual quería poner su grano de arena para que aquella batalla fuera feliz para ENTITY , en todos sus resultados . 
            
— Para que el triunfo sea completo , decían a ENTITY sus jefes , necesitamos infantería y algunos cañones que tanto daño hacen . 
            
Lo que es infantería puede hacer se fácilmente porque tenemos fusiles , pero cañones me parece más difícil , sino imposible . 
            
— La infantería no sirve más que de estorbo , exclamaba ENTITY , perfectamente convencido como siempre de la verdad de sus teorías ; porque sólo sirve de estorbo a la caballería , ya lo he dicho , distrayendo la de el combate para proteger la y ayudar la . 
            
Además , yo estoy convencido que la primera vez que me presente a el combate con infantería voy a ser vencido de una manera bárbara , porque la voy a perder toda . 
            
¿ Cómo va a hacer nuestra infantería para dispersar se y escapar a la persecución de el enemigo ? tendrá que caer en su poder íntegramente una vez vencida . 
            
Y como no es posible abandonar la sin hacer algún esfuerzo para salvar la , resultará que para salvar a la infantería o tentar de salvar la , tendré que sacrificar los mejores cuerpos de caballería . 
            
Esta es la razón de por qué no me gusta la infantería y por qué no tengo confianza en ella . 
            
Esta misma convicción que tengo me distraería de el combate en general , y esta distracción contribuiría poderosamente a la derrota general . 
            
— Y ¿ por qué no llevamos infantería montada ? 
            
— Porque sería horriblemente pesada y nunca podría mover se con la agilidad necesaria en un momento de conflicto . 
            
Nosotros necesitamos tropas livianas y ágiles , ahí está nuestra ventaja ; el día que tengamos infantería , no_sólo perderemos la tropa , sino los fusiles y la munición , que no hemos de poder reemplazar a dos tirones . 
            
Ante razones semejantes , la mayoría se dejaba convencer fácilmente y concluía por pensar como ENTITY ; pero siempre había algunos que se empecinaban , agarrando se de este último argumento : 
            
— Es que si tuviéramos fuerte y numerosa infantería , no nos habían de llevar por delante a dos tirones : tendríamos cómo contrarrestar las infanterías enemigas , y tal_vez entonces nuestro triunfo fuera fácil y seguro . 
            
La caballería es poca cuando hay que pelear contra buena infantería : se necesita infantería también , buena infantería . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamaba ENTITY , iluminando en un relámpago de juventud su fisonomía expresiva y bondadosa . 
            
Con caballería sola , puede combatir se hasta contra artillería , y si no , ahí está el ejemplo de el general ENTITY . 
            
Y no puede decir se que todos no son ENTITY , concluía , sonriendo siempre , porque yo mismo he guiado aquellas cargas soberbias y , con muchos de los que aún están hoy conmigo aquí , hemos enlazado cañones y los hemos sacado de entre los cuadros que los defendían . 
            
— Sea como usted quiera , pero es sensible que no tengamos un par de cañones con que poder contrarrestar los suyos . 
            
— Yo he pensado en esto , dijo un día ENTITY , y no nos vendría mal . 
            
— Pero para tener los no habrá más remedio que tomar los a el enemigo . 
            
— Y se tomarán , ¡ vive el diablo ! y si no se pueden tomar se fabricarán : yo he pensado en un modo de hacer los fácil , de inmediato reemplazo , pero que no nos importa perder los . 
            
Mis cañones serán de suela , y no se rían , ¡ ya verán qué buen disparo hacen ! 
            
Y aquello que parecía una simple broma , se convirtió bien pronto en una realidad . 
            
Más adelante lo hemos de ver a ENTITY batiendo se con aquella artillería de cuero , que si no le sirvió para hacer destrozos entre el enemigo , le sirvió por_lo_menos para confundir lo discurriendo de dónde habla sacado ENTITY tan numerosa artillería . 
            
Se cuenta de ENTITY una ocurrencia geniosísima , y es esta , que prueba hasta dónde llegaba la astucia satírica de aquel hombre extraordinario . 
            
Yendo en persecución de el ENTITY , las avanzadas de ENTITY tropezaron con un espectáculo que llamó la atención de todos , sin que ninguno acertara a explicar se lo de una manera satisfactoria . 
            
Es que aquello realmente no tenía explicación posible , por lo original y lo imprevisto . 
            
La noche anterior , avanzando el ejército en persecución de el ENTITY , había divisado los fuegos de el campamento enemigo , que por su número indicaban que allí debía estar todo el ejército . 
            
La vanguardia siguió avanzando rápida y sigilosamente , sintiendo se arrastrada por el viento de la noche , el ruido de infernal gritería , algo que parecía como el eco de aquellas fiestas de indios , cuyos alaridos se sienten a más de una legua de distancia . 
            
No era de suponer se que los montoneros estuvieran de baile , en aquellos parajes tan lejanos a toda población ; y sin embargo todo hacía creer en una fiesta , y fiesta en_toda_regla . 
            
La vanguardia campó con el caballo de la rienda y se mandaron bomberos que , protegidos por la oscuridad de la noche , podían acercar se a aquel campamento fantástico y ver lo que en él se pasaba . 
            
Entretanto regresaban éstos , se mandaron chasques a el ejército que venía un par de leguas a retaguardia , para que apresurase su marcha y poder coordinar con su jefe lo que debía hacer se . 
            
La madrugada empezaba ya a anunciar se con esas claridades vagas que la preceden y era necesario obrar con mucha actividad para lograr la sorpresa en_medio_de la fiesta , pues una_vez_que amaneciera era natural que la fiesta cesara y el enemigo se pusiera en marcha . 
            
Y aunque no fuera así , podrían ser vistos y entonces se malograría toda tentativa de sorpresa . 
            
El ejército y uno de los bomberos enviados llegaron casi a el mismo tiempo . 
            
El otro sin duda había sido sentido y tomado , pues de otro modo ya estaría de regreso . 
            
Las noticias que traía aquel bombero eran tan originales , que hasta se dudó que hubiera bebido y hubiera perdido la chaveta . 
            
Según aquel bombero , el ejército de ENTITY estaba campado alrededor_de un corral que parecía un gran salón de baile . 
            
— Allí hay muebles magníficos , decía el milico abriendo los ojos como patacón , sillas de seda , dos grandes sofás y una alfombra que aunque no es nueva , es de muy lindos colores y de muy rica clase . 
            
En los palos de el corral han colgado dos grandes espejos y muchos cuadros , con cordones azules y llenos de borlas . 
            
En un sofá estaban muy estiradas unas mujeres , cualquier cosa no más , y el ENTITY sentado en un sillón se reía , como un loco , mientras las parejas bailaban con música de_canto no más , porque no había allí más instrumento que un bombo . 
            
El compañero y yo estábamos asombrados de todo aquel lujo en un corral y no atinábamos con lo que aquello pudiera ser . 
            
— Me parece que este bribón quiere divertir se a nuestras costillas , dijo un oficial acercando se a el soldado para mirar lo más de cerca . 
            
— Lo que me parece a mí , observó ENTITY , es que este pillo ha agarrado una tranca espantosa y que nos está contando todas sus visiones de alcohol . 
            
— No , señor , mi mayor , respondió el milico , dilatando cada vez más su mirada : yo sé muy bien , que así no se puede creer lo que digo , pero aseguro por mi vida que es la verdad . 
            
Pido que si he mentido en un chiquito , se me peguen cuatro tiros . 
            
Y siguió , haciendo la descripción de la sala , con un convencimiento profundo . 
            
— Si fuera un gaucho ignorante y bárbaro , decían a el escuchar lo , sería para creer que había soñado y nos contaba un sueño como una realidad . 
            
Pero es un soldado de el 6 , de ENTITY , que no puede empapar se en ilusiones . 
            
— Pues si no está borracho está loco . 
            
¿ Dónde va a sacar el ENTITY muebles de tal naturaleza , y si los tuviera , cómo se explica que haya amueblado con ellos un corral , hasta el extremo de colgar en sus palos cuadros y grandes espejos ? 
            
Este pillo se burla , o si no , está loco o borracho . 
            
Vamos a ver , ¿ dónde está el otro soldado que fue contigo ? 
            
— El otro se empampó tanto , que se quedó asombrado mirando los muebles y las mujeres , y fue tan bruto , que lanzó un grito que nos descubrió . 
            
Yo tuve tiempo de saltar a caballo y disparar , por eso estoy aquí ; pero tengo mis recelos de que a él lo hayan agarrado por bruto , y entonces ya sabrán que estamos aquí . 
            
— Que aseguren a éste hasta averiguar la verdad de lo que dice , ordenó ENTITY , y vamos a marchar hasta el dichoso salón , aunque me parece que si han tomado a el otro hombre y le han hecho declarar , ya se habrán puesto en fuga . 
            
Como para corroborar lo que decía ENTITY , a los resplandores de la mañana , pudieron ver se los polvos de el enemigo , que se ponía no en marcha , sino en precipitada fuga y diseminando se por todas partes como tenía el hábito de hacer lo ENTITY cuando quería sacar el cuerpo a el enemigo evitando toda persecución . 
            
Pero el otro soldado , aunque no hubiera declarado nada , bastaba su presencia allí para revelar la de el ejército y por_consiguiente el peligro de una sorpresa . 
            
A el amanecer , ENTITY mismo había visto los grupos de el enemigo , asombrando se que , estando tan cerca , no se le hubieran venido ya encima , dando les tiempo para la huida . 
            
ENTITY comprendía que desde el ejército lo estarían observando y que les sería entonces muy fácil toda operación de seguir a el grupo que más les conviniera . 
            
Así es que , como en trances más apurados después_de una derrota , dio punto de reunión a su gente para día fijo y la dispersó en grupos de cuatro o cinco hombres , mezclando se él entre ellos para no ser conocido . 
            
ENTITY se hallaba entonces en una situación excepcional , que lo hacía huir con más presteza que nunca , evitando todo género de combate . 
            
Es que tenía consigo no_sólo a la ENTITY , sino unas cuatro o seis mujeres de sus jefes , que habían asistido a el baile de el corral ; baile estupendo , de que no había comparación posible para aquella pobre gente . 
            
ENTITY se había equivocado en sus cálculos esta vez , suponiendo a el ejército bastante lejos , cuando lo tenía tan cerca . 
            
Sus compañeros quisieron sacudir el polvo a el prisionero aquel , porque había tenido la audacia de venir los a bombear y decían que en uno era preciso escarmentar a todos . 
            
Pero ENTITY lo defendió a_sangre_y_fuego , no permitiendo que le pusieran la mano encima . 
            
— Tengan presente , les decía , que a su estupidez debemos nuestra salvación , porque si él no hubiera sido tan torpe para dejar se tomar , a estas horas hubiéramos sido sorprendidos , y sabe ENTITY lo que sería de estas pobres mujeres . 
            
Lejos_de merecer que le caigan , merece que lo convide con un cigarro y con un trago el que lo tenga . 
            
Además , es preciso no asustar lo para que suelte lo que haya que preguntar le , y que por espíritu de venganza no nos vaya a ocultar lo que más nos interesa saber . 
            
Convencido de esto , echaron a el prisionero a el grupo donde venía ENTITY , y ya nadie pensó en hacer le mal . 
            
El pobre milico que se había pegado un susto de_todos_los_diablos , creyendo que por_lo_menos lo iban a despedazar , sintió que le volvía el alma a el cuerpo cuando vio la actitud que respecto_a su persona asumía el ENTITY . 
            
Y se mezcló a el grupo aquel prometiendo se revelar a ENTITY lo que le preguntase y lo que no le preguntase , agradecido a la protección que le había dispensado ; protección que le había valido no ser muerto a garrotazos , porque los montoneros estaban enconados y sostenían que era preciso escarmentar a todos los bomberos y espías para que no hubiera quien quisiera ser lo en adelante . 
            
A el ver desparramar se los montoneros y huir de aquella manera , antes que se alejaran mucho , se organizó la persecución lanzando se a ella las fuerzas mejor montadas . 
            
Pero era imposible hacer la sin fraccionar se también en pequeños grupos , lo que era muy peligroso dada la astucia de el enemigo a quien perseguían , y ENTITY , que conocía profundamente el modo de proceder de el ENTITY , nunca guiaba sus operaciones por lo que le veía hacer , sino precisamente por lo que no veía y calculaba podía hacer el ENTITY . 
            
Aquella dispersión podía muy bien ser el preparativo de otra operación más seria , y esto era precisamente lo que ENTITY quería evitar , no dejando se arrastrar por lo que podía ser muy bien un simulacro de dispersión . 
            
Antes_de huir así fraccionados , ENTITY podía haber dado un punto de reunión inmediato y a su retaguardia , para agarrar lo fraccionado y embebido por la persecución , derrotando lo entonces irremediablemente . 
            
Si ENTITY no había hecho esto , era muy capaz de hacer lo , y como aquella operación podía costar le muy cara , se quedó en condiciones de poder la contrarrestar con ventaja , sonriendo ante el chasco que iba a dar a ENTITY cuando se viera burlado porque le habían descubierto hábilmente su intención . 
            
Y ENTITY mandó su vanguardia a que hiciera la persecución a los grupos más numerosos , mientras él llegaba a el corral donde había estado acampado ENTITY , y donde acamparía a su vez para esperar el resultado de la operación y ver lo que había de cierto en la increíble narración hecha por el bombero . 
            
Y mientras su vanguardia se lanzaba sobre la retaguardia de ENTITY , él se encaminó tranquilamente con el resto de las fuerzas , a el encantado corral descripto por el milico , que seguía jurando que no había un átomo de exageración en lo que había contado , sino_que por_el_contrario , todavía se había quedado atrás en la descripción , porque no había contado todas las cosas que había visto y que se le habían olvidado , como un piano colocado en el centro de el corral . 
            
Y esto daba lugar a mil dicharachos de los milicos , que le decían que todo aquello no era más que ilusiones de el peludo que tenía y que sin duda había tomado una mochila por un piano . 
            
— Ya lo verán , decía el milico , que quería divertir se algo a_costillas de sus compañeros , en_desquite de todo lo que a él le habían embromado . 
            
Yo no he querido decir todo lo que había en el corral , porque entonces no lo habrían querido creer y porque no me conviene . 
            
Así , yo que sé donde escondieron ciertas cosas cuando nos hubieron sentido , sé donde las he de agarrar y en paz con todos . 
            
¡ Ya veremos qué cara ponen los que me han tratado de borracho y de cuanto les ha dado la gana ! 
            
— ¡ No embro me , hombre ! ¡ vaya con el peludo espantoso que has capujado , que no te suelta a dos tirones ! ¡ ya tenía tiempo de haber se te pasado ! 
            
— ¡ Y cómo me voy a reír , volvía a exclamar el milico , cuando los vea abrir la boca como una batea de puro asombro ! y cuando me pregunten esto y lo de más allá , les he de soltar la carcajada , contestando les que todavía no se me ha pasado el peludo . 
            
Yo no sé cuántas veces me han visto en pepe para que así no más me decreten un peludo como quien decreta lo más natural de este mundo . 
            
A todo esto se iban acercando a el corral y la risa de el milico se hacía cada vez más traviesa y más picaresca . 
            
Desde antes_de llegar a el corral ya pudo ver se que el soldado no había mentido en lo más mínimo . 
            
A la distancia se veía reflejar el sol en los espejos y que algo de extraordinario había entre el corral , algo que nada tenía que ver con sus usos habituales . 
            
En los alrededores estaban los fogones que no se habían apagado todavía y donde había restos de carne asada , de tabletas y charque de queso , que probaban que los montoneros andaban muy abundantes de provisiones y que allí había tenido_lugar una fiesta , lo que demostraba que aquel campamento era ocupado por ellos desde muchos días atrás . 
            
Pero lo que verdaderamente asombraba era aquel corral amueblado como un salón y como un salón de fabulosa riqueza para aquellos parajes desiertos y miserables , donde no se tenía idea de lo que era un dorado ni de lo que era un espejo de aquel tamaño . 
            
¿ Qué podía significar todo aquello ? ¿ quién daría explicación de aquellos muebles puestos allí en un corral y a la intemperie como para provocar su destrucción total ? 
            
Aquello no podía imputar se a el saqueo de una población ; primero , porque ENTITY no saqueaba , segundo , porque no había cerca ni lejos_de allí una ciudad donde pudieran haber semejantes muebles , y tercero , que para tener los allí desde ENTITY o ENTITY o ENTITY , se hubiera necesitado un trabajo inmenso y las carretas consiguientes , carretas que no se veían por allí . 
            
No había más remedio que esperar a ver algunos de los prisioneros que traería la vanguardia y que podría dar una clara explicación de el misterio . 
            
El corral era un salón perfecto , aunque acomodado de una manera extravagante y original , sin el menor orden ni la menor idea de la colocación de los muebles . 
            
Unos espejos estaban colocados a lo largo y otros a lo ancho , colgados de los palos más altos de el corral . 
            
Había allí sillas de todas clases y formas , mezcladas en graciosísima confusión y colocadas en un gran semicírculo , cuyo centro venía a ser un piano ; uno de aquellos pianos de mesa antiquísimos , que ya ni siquiera para estudio sirven , porque les falta la extensión de diapasón necesario . 
            
Aquel piano o simulacro de tal , a_juzgar_por el estado lamentable de su caja , había sufrido sobre sus ancianas espaldas por_lo_menos una media_docena de aguaceros formidables . 
            
El corral estaba alfombrado con alfombras de distintos gustos y tamaños , llenas de peladuras sacadas por el uso , y que hasta por sus cortes diversos acusaban ser alfombrados de distintas piezas , unidos en uno solo . 
            
Todo aquello debía estar colocado allí desde hacía mucho días , porque hasta el tejido de_el_revés de las alfombras se había marcado en el suelo de el corral . 
            
Había algunos de los cuadros que habían sido colgados de los palos , pero otros muchos se hallaron desparramados por el suelo , en compañía y comandita de otros adornos de sala , viejos y recompuestos . 
            
Era indudablemente el anciano menaje de una casa transportado allí . 
            
Pero ¿ con qué objeto , para qué ? esta era la cuestión por averiguar , pues no era posible que hubiera sido allí colocado para destruir lo simplemente , porque para eso no necesitaban haber lo transportado a tan gran distancia ; en cualquier parte , a la intemperie , se hubiera destruido lo mismo . 
            
En vano se cambiaban ideas , en vano se estudiaban los alrededores : no era posible dar con la explicación de el misterio . 
            
Los jefes y oficiales se reunieron en el espacioso , improvisado e inesperado salón , esperando la llegada de las fuerzas de vanguardia , a ver si traían un prisionero capaz de explicar aquel misterio de una manera razonable y clara , porque indudablemente aquello debía tener una razón curiosa y original . 
            
Habiendo allí restos de carne cruda y asada , cada cual confeccionó su comida y se entregó tranquilamente a sacar la tripa de mal año , y de peor mes , mientras regresaban los perseguidores . 
            
Estos empezaron a llegar por escuadrones , a la caída de la noche . 
            
Venían sumamente fatigados porque la persecución había sido larga y penosa . 
            
Habían tenido que andar mucho por entre los montes , y como nuestros soldados no llevaban guardamonte como los chachistas , se habían espinado todos y lastimado contra los troncos y ramas . 
            
Traían prisioneros , muchos prisioneros ; pero en cambio habían dejado también algunos . 
            
Como los que perseguían eran pocos , algunos grupos que eran alcanzados hacían una resistencia desesperada , combatiendo cuerpo a cuerpo , lo que ocasionaba pérdidas por una y otra parte , tanto en muertos como en heridos . 
            
Muchos soldados poco prácticos en el terreno , se habían perdido entre el monte , y a éstos , como era natural , había que contar los en el número de los prisioneros , porque a_punto_fijo vendrían a caer en poder de las mil partidas de chachistas que andaban por aquellos parajes . 
            
De_modo_que si era verdad que traían cien o ciento_cincuenta prisioneros , habían dejado treinta o cuarenta hombres , entre ellos un oficial de mucho mérito , perdido entre el monte , y arrebatado por un grupo de montoneros , después_de pelear como un león , a vista de sus compañeros que no podían proteger lo por las espesuras , y que no se atrevían a tirar por temor de herir lo . 
            
La pérdida de este oficial hizo que los soldados respetaran rigurosamente a los prisioneros que habían tomado , temiendo que los chachistas tomaran venganza de el oficial aquel . 
            
Entre los prisioneros que traía la vanguardia , había también de todo : soldados , clases , oficiales y jóvenes de las primeras familias riojanas y catamarqueñas que andaban con el ENTITY desde el principio de la guerra . 
            
La persecución pues no había sido estéril , aunque ella costaba cara por los prisioneros dejados , y los muertos en las resistencias desesperadas que hacían los grupos alcanzados . 
            
En aquella remesa de prisioneros era imposible que no hubiera alguno capaz de dar las explicaciones esperadas , y este fue el primer interrogatorio a que se procedió , tal era la curiosidad que había . 
            
Entre los prisioneros venía un mocito de inteligente fisonomía , que parecía pertenecer a una familia de posición desahogada , por la ropa que vestía y las armas que llevaba consigo . 
            
Era un capitán catamarqueño , que aún no tenía un pelo de barba , que parecía un niño por todo el aspecto de su persona ; pero que , según los que lo habían tomado prisionero , se había resistido de una manera heroica , postrando a un soldado bajo los golpes de su espada que parecía más bien un adorno en su cintura fina y flexible . 
            
— ¿ Por qué y cómo estaba usted entre las fuerzas de ENTITY ? le preguntó ENTITY atraído por la simpatía que se desprendía de toda su persona . 
            
— Porque el general ENTITY es el defensor de las libertades de ENTITY : soy capitán de un escuadrón que ha dado a ustedes buenos golpes , no hay cuidado . 
            
Hoy me ha tocado caer como tantos han caído a mis manos : no me quejo ni tengo tampoco derecho a quejar me , que el que anda en la guerra está expuesto a todo . 
            
Puede decir se que el desquite lo he tomado de_antemano , y con usura , ¡ qué diablo ! estoy satisfecho de mí mismo . 
            
Era tal el aplomo y la convicción valiente con que hablaba el joven que todos sintieron hacia él un movimiento de simpatía . 
            
El no trataba de obtener gracia alguna , desfigurando los hechos ; a el contrario , los ponía en evidencia y afrontaba sus consecuencias ante el jefe enemigo , ante quien estaba prisionero de guerra . 
            
— Usted está prisionero , le dijo éste sonriendo , y será tratado con toda la consideración que un prisionero nos merece . 
            
— No harán ustedes más que cumplir con un deber sagrado : no habrá un solo prisionero de ustedes que pueda quejar se de que no lo hemos tratado con el respeto debido . 
            
Tratando me así habrán ustedes cumplido con su deber y nada más ; y añadió con cierta ironía : si lo hacemos nosotros que somos montoneros bárbaros , es más natural que lo hagan ustedes , que son soldados de orden y de civilización . 
            
El joven fue invitado a sentar se en una de aquellas sillas cuya presencia había picado tanto la general curiosidad , y se entabló entonces francamente una conversación sobre aquel inexplicable salón establecido en un corral . 
            
— Es una de las tantas originalidades de ENTITY , dijo el joven , pero una originalidad que envuelve la más severa lección de honradez . 
            
— Este salón lo hizo preparar ENTITY para su mujer , como castigo , como pista de vergüenza para un explotador inicuo que quiso aprovechar se de su natural e inacabable bondad . 
            
— Pero ésta será una historia curiosa que nosotros estamos deseando escuchar y que espero que usted nos cuente con todos los detalles . 
            
— No hay para ello el menor inconveniente ; a el contrario , quiero referir la porque ella pinta bien el carácter de el general ENTITY , a quien se ha querido siempre hacer pasar por un bandido de_mala_ley . 
            
Nosotros , a el reproducir la historia de aquel salón a el aire libre , vamos a suprimir el nombre de su protagonista , porque él pertenece a una de las más distinguidas familias de ENTITY , relacionada y emparentada en ENTITY . 
            
El tal protagonista ha sido varias veces diputado a el ENTITY por su provincia , estando su nombre muy mezclado a ciertos acontecimientos políticos . 
            
Veamos pues la historia que contó el joven la que reproducimos fielmente , con_excepción_de el nombre que alteramos por las razonas ya dadas . 
            
Después_de su primer tratado de paz , el gobierno nacional reconoció a ENTITY algunos años de sueldo , que mandó liquidar , con el objeto de atraer se para el país la mejor buena voluntad de el caudillo y de sus partidarios . 
            
Aquella liquidación importaba muchos miles de duros , que venían a ser para ENTITY una fortuna , con la que hubiera podido vivir feliz el resto de su vida . 
            
Para cobrar estos diez y seis_mil patacones , se necesitaba un apoderado y era mejor nombrar lo entre los provincianos que se hallaban ya en ENTITY , para aminorar los gastos de un viaje hecho expresamente con aquel objeto . 
            
Enviado el poder a éste , él podía cobrar los sueldos y retener los en su poder hasta su regreso : de este modo ENTITY no gastaría un medio en viaje y estaría de comisionado , recibiendo íntegros sus diez y seis_mil patacones . 
            
Se mandó a el compadre ENTITY con el primer amigo de confianza que vino a ENTITY , el poder y una carta explicativa , quien respondió que estaba bien , que no se preocuparan más de el asunto , que corría por su cuenta y que a su regreso a ENTITY llevaría el importe de la liquidación . 
            
Desde entonces no se habló más de aquello ; pero tal seguridad tenía ENTITY en el dinero que iba a recibir , que estando en paz y queriendo aliviar se de ciertas necesidades , pidió algún dinero prestado a sus amigos y otras cosas las compró a_plazos , hasta que su amigo y compadre ENTITY le trajera el importe de sus sueldos . 
            
Esta era una esperanza que lo hacía vivir feliz , porque aquella nueva importaba para el ENTITY la mayor comodidad de su mujer a quien quería con idolatría . 
            
El tiempo sin embargo fue pasando , sin tener la menor noticia de su compadre ENTITY , ni de sus tan esperados sueldos . 
            
Pero la persona era segura : ENTITY tenía tanta confianza en él como en sí mismo y todo se reducía a tener paciencia y esperar un poco más . 
            
Tal_vez todavía no había podido cobrar y todo sería cuestión de un poco de paciencia . 
            
Los negocios empezaron a enredar se de nuevo , y la guerra volvió a encender se esta última vez con más encono que nunca . 
            
¡ Adiós liquidación , esperanzas de riqueza , si el compadre ENTITY no había hecho el cobro todavía ! 
            
Como cosa dispuesta por la ENTITY , antes_de poner se en campaña , el ENTITY recibió una carta de su compadre ENTITY , quien todavía estaba en ENTITY . 
            
En aquella carta el compadre ENTITY le decía que ya había cobrado los diez y seis_mil_pesos de la liquidación y que pronto se pondría en viaje , para estar en ENTITY dentro_de unos días . 
            
Consultada la fecha de la carta y la fecha en que fue recibida , se observó que había trascurrido más de un mes y que si el compadre ENTITY no había llegado ya , no tardaría en llegar . 
            
Entonces , habiendo ya cobrado y en viaje por_lo_menos , el estado de guerra en que se hallaba no podía perjudicar lo en nada : recibiría sus pesos , que ahora le hacían precisamente más falta que nunca : no podían llegar le en mejor oportunidad , porque así podría proveer se de todo lo necesario para emprender la nueva campaña y proveer también a los que más atrasados estaban . 
            
Pero el tiempo pasaba siempre , sin tener se la menor noticia de el compadre ENTITY y de los sueldos . 
            
A_pesar_de esto , jamás cruzó por la mente de el ENTITY la menor sospecha de su compadre . 
            
— ¡ Cómo se conoce que él no sabe lo que son necesidades , decía , ni lo que para mí vale ahora esa plata ! 
            
En uno de tantos viajes que se hicieron a ENTITY , se recibió por fin otra carta de el compadre ENTITY , fechada esta vez en ENTITY . 
            
En ella decía que se había demorado unos días en ENTITY , para comprar y cargar muchas cosas , que a su juicio ENTITY necesitaba urgentemente y que le sería muy difícil obtener allí . 
            
— En cuanto compre y cargue , decía , me tienen allí sobre el pucho . 
            
— ¡ Tan servicial y tan previsor está mi compadre ENTITY ! exclamó ENTITY a el escuchar la lectura de la carta : no_sólo me sirve de comisionado sino_que hasta se pone a ocupar se de lo que yo necesito y se baja en ENTITY expresamente para complacer me y se pone en grandes trabajos para mi comodidad . 
            
El regocijo que produjo aquella carta fue inmenso . 
            
— Si se ha acordado de lo que a mí me hace falta , exclamaba , se debe haber acordado también de lo que le hace falta a ENTITY : ¡ cómo lo ha de haber olvidado él , tan complaciente y buen compadre ! 
            
Tratando se de cargar carros mi compadre no se ha de parar en pequeñeces , estoy seguro , y mucho más tratando se de ENTITY . 
            
¡ Ya me lo veo venir , con una cama como la gente , para que la pobre descanse bien alguna vez en la vida ! 
            
Y empezaron a pensar y sacar en_limpio lo que traería el compadre ENTITY , cuando se ponía a cargar carros . 
            
ENTITY contaba lo que traería a ENTITY , y ésta se entretenía en pensar lo que llevaría para ENTITY . 
            
Una travesía con carros desde ENTITY a ENTITY , estando en guerra , se hacía sumamente peligrosa , porque podía muy bien suceder que se encontraran con fuerzas enemigas y éstas dieran fin con carros y plata , sabiendo que eran cosas de ENTITY . 
            
— Hace mal tu compadre en venir así , decía la ENTITY , porque ya debe saber que estamos en guerra y que se expone a que le quiten todo . 
            
— Mi compadre ENTITY no se chupa el dedo , respondió ENTITY ; ¡ demasiado sabe él lo que hace , no hay cuidado ! 
            
Si por casualidad llegan a pillar lo , ya dirá él que todo lo que tiene es suyo , y nadie se animará a quitar se lo porque él es amigo de el gobierno y de todo el mundo . 
            
Sin embargo de esto y para mayor precaución , ENTITY mandó un chasque a su compadre , a que lo alcanzara en ENTITY mismo si aún no había salido de allí , y le dijera que él marchaba inmediatamente a su encuentro para escoltar lo hasta ENTITY y que nada fuera a perder se . 
            
Y le mandaba decir el camino por donde él se dirigía a su encuentro , para el caso en que su compadre hubiera salido ya de ENTITY y el chasque lo encontrara en su camino . 
            
El compadre ENTITY había salido efectivamente de ENTITY , y el chasque que le había hecho ENTITY vino a encontrar lo precisamente en este mismo corral donde había acampado para pasar la noche . 
            
El compadre ENTITY sabía que ENTITY andaba montonereando , pero sabía que las fuerzas de el gobierno debían andar muy lejos y no había tenido recelo de hacer el viaje , o lo había hecho según se pensó después , intencionalmente , para caer en_manos_de el enemigo , y tener entonces una disculpa para apoderar se de todo . 
            
Así se convino en que esperarían a ENTITY cómodamente en aquel mismo corral , puesto que él venía por aquel mismo camino , y podría entonces escoltar él sus cosas y defender las en un caso de avance . 
            
Los carros , que eran cuatro , venían perfectamente cargado y cubiertos , de_modo_que ninguno sabía lo que contenían . 
            
— Antes que ENTITY nadie ha de ver lo , decía el compadre ENTITY ; y nadie trataba tampoco de ver lo que en ellos venía , porque todos los que lo acompañaban eran troperos y gente feliz , indiferente a aquellas cosas . 
            
Siendo bebida , alguna fuercita habrían hecho por ver la y probar la ; pero tratando se de cosas de uso , ¿ qué les importaba todo aquello ? ya llegaría el ENTITY y lo pondría en evidencia , no hay cuidado . 
            
ENTITY , además_de su escolta habitual , traía una escolta extraordinaria y original . 
            
Esta la componía su mujer y algunas amigas , mujeres de jefes y oficiales de su ejército , aguijoneadas por la curiosidad de ver , antes que nadie , lo que el compadre ENTITY le había llevado . 
            
ENTITY , para aquellas provincias lejanas y privadas de todo adelanto , era como había sido ENTITY para nosotros ahora cincuenta años . 
            
Bastaba decir que una cosa había sido adquirida en ENTITY o que viniera de allí , para que solamente por aquel hecho provocase la admiración de todos . 
            
Y aquellas mujeres coquetas y curiosas , como lo son todas , venían echando sus cuentas sobre los objetos preciosos y fantásticos que traería ENTITY . 
            
— Como a_el_fin_y_a_el_cabo no ha de doler le porque no es suyo , él habrá gastado un platal , decían ; ¡ pero así será también de precioso lo que traiga ! chico nos va a ser el día para mirar lo todo . 
            
Haciendo todo género de comentarios cómicos y curiosos , llegaron a este mismo paraje donde se encontraron con el compadre ENTITY y su esperada tropa de carros . 
            
La alegría era general e íntima : aquello parecía un día de fiesta patria , porque todos lo festejaban hasta disparando tiros a el aire y echando dianas con las cornetas de todos los cuerpos . 
            
Después_de los abrazos de ordenanza y de haber ordenado ENTITY que se acampara allí , el compadre ENTITY empezó a hacer su historia ante todo aquel estado mayor de jefes , oficiales y mujeres , que escuchaban en_medio_de el más respetuoso silencio para no perder una palabra de lo que se decía . 
            
El compadre ENTITY mandó destapar uno de los carros para amenizar la narración , pues aquel carro no contenía otra cosa que bebidas , yerba y azúcar , quien un poco de galleta , quien un jarrito de caña de una pipa que se abrió y provisiones por el estilo . 
            
— Que se destape , exclamó ENTITY asintiendo la cosa : que se destape y que cada cual tome lo que quiera : la alegría mía debe ser alegría de todos , y todos deben estar tan contentos como yo . 
            
Aquel fue un momento estupendo : todos empezaron a acercar se a el carro y a tomar con una moderación asombrosa , quien un poco de yerba , azúcar , quien un poco de galleta , quien un jarrito de caña de una pipa que se abrió sobre tablas . 
            
Y el generoso ENTITY reía con una satisfacción profunda , a el ver la alegría pintada en el semblante de sus leales . 
            
Se bebió a la salud de los muertos y de los vivos , y hasta de los que estuvieran por morir , dando estruendosos gritos y palmoteos . 
            
El compadre ENTITY , sentado en_medio_de el gran círculo , refería a ENTITY minuciosamente todo lo que había hecho y el porqué de su tardanza . 
            
— Mucho me costó cobrar la cosa , decía entre trago y trago , porque en ENTITY no es como aquí . 
            
El gobierno manda pagar con mucha facilidad , pero el tesorero empaca los pesos de tal modo , que en sus " vuelva mañana " y " vuelva pasado " , se pierde un trimestre como un día . 
            
Esto me ha embromado mucho , porque yo tenía que hacer aquí y estaba gastando en estadía en ENTITY , inútilmente ; pero ¡ qué le habíamos de hacer ! para eso es uno amigo de sus amigos . 
            
— ¡ Pobre compadre , tan bueno y tan leal siempre ! es preciso que se cobre todo lo que por mí haya gastado , que no es cuenta que , tras de lo que se ha embromado , venga todavía a perder plata . 
            
— Deje se de eso , que no vale la pena , compadre : la cuestión es que usted estuviera contento . 
            
La cuestión es que aquellos bergantes me habían pagado en plata , los diez y seis_mil_pesos en plata , y esto me causaba una molestia espantosa . 
            
Figuren se ustedes cómo iba yo a hacer para andar de_un_lado_a_otro y a_lomo de mula , con semejante peso bárbaro . 
            
Hasta el ENTITY todo iba bien , porque a_el_fin_y_a_el_cabo el vapor cargaría con todo ; pero de el ENTITY adelante , la cosa era diversa . 
            
Además_de la incomodidad espantosa de andar con un peso semejante , había el peligro de que fuese a correr se la voz de que yo andaba con tanto dinero y me sucediera un mal percance en el camino . 
            
— ¡ Bueno de mi compadre : cuánto trabajo y cuánta amoladura tomada por mí ! 
            
— ¡ Qué le hemos de hacer ! para eso somos los compadres y amigos : no nos hemos de morir por tan poca cosa . 
            
Fui pensando en todo eso y calculando los inconvenientes de viajar con tanto dinero , que se me ocurrió gastar en ENTITY lo más que pudiese , en aquellas cosas que tanta falta les hacía . 
            
Ahora que el general ENTITY tiene dinero , pensé , es preciso que ponga su casa como se debe , y tenga donde recibir como se debe , a las categorías que vengan a visitar lo . 
            
Y me solté por aquellas magníficas mueblerías , a comprar todo aquello que precisaban ustedes , cargando los carros que aquí ven . 
            
Comprar muebles era un desatino incalificable : sin embargo , el ENTITY dominó un gesto de vinagre que le asomó a los ojos y agradeció de nuevo a su compadre todas las molestias que se había tomado . 
            
No quería viajar con una petaca llena de plata que , a_el_fin_y_a_el_cabo , nadie sabía que la traía , y se largaba a una travesía tan larga y peligrosa con una tropa de carros que tendría por fuerza que llamar la atención y ser tomada por la primera tropa que hallara en el camino . 
            
Pero ENTITY , inocente de ciertas cosas y con una confianza ilimitada en su compadre , no podía abrigar la menor desconfianza ni sospecha de mal proceder ; así es que ni siquiera paró la atención en este contrasentido , cuya explicación no podía tardar en tener se . 
            
— Compré pues todos aquellos muebles que podían ser le necesarios para poner su casa como se debe , continuó el compadre ENTITY , y me puse en camino después_de haber escrito mi última carta que han recibido en ENTITY . 
            
Y para que todo no fuera muebles y cosas de adorno , me traje también un carro de provisiones que le vendrán de_perilla . 
            
El resto se lo traigo aquí en plata y algún oro que compré en ENTITY , por hacer más chico y menos pesado el bulto . 
            
— ¿ Qué le parece , compadre , todo lo que he hecho ? ¿ no está contento ? 
            
— ¿ Y cómo no he de estar grato por tanta atención ? diga me , compadre ¿ y cómo cuánto le habrá costado ese mueblaje de tono ? 
            
— Muy poca cosa , compadre , porque todo lo he barateado como para usted : ya les daré mis cuentas que las tengo en regla . 
            
— Bueno , compadre , ¿ y cómo cuánto me trae en dinero ? yo quisiera saber lo , porque debo unos pesos en ENTITY y quisiera dejar los ahora a la pasada . 
            
— Siempre habrá para dar y prestar , compadre , porque le traigo más de cuatro_mil_pesos . 
            
ENTITY abrió la boca de una manera tremenda , expresando así su más inocente asombro . 
            
ENTITY no sabía leer ni escribir , pero el hábito de tener que mandar en jefe y tener que contar hombres y armas , lo había hecho un contador de primera fuerza . 
            
Así es que cuando el compadre contó lo que traía , calculó el ENTITY lo que faltaba y se quedó de una pieza . 
            
— ¿ Quiere decir , compadre , que me ha gastado en muebles de tono como doce_mil_pesos ? 
            
— No , compadre , es que hay que agregar el precio de las provisiones de aquel carro , los gastos de flete que son muchos y otras menudencias que traigo apuntadas . 
            
En todo habré gastado eso : ya ve que he andado con medida porque sabía que esta plata usted la había de necesitar para mil compromisos . 
            
El ENTITY no decía una palabra de reproche , pero su disgusto estaba perfectamente expresado en el semblante . 
            
Había palidecido y apagado la sonrisa bondadosa que lo había animado toda la mañana . 
            
Comprendía sin duda que allí había mal proceder de su compadre , porque se había metido a lo que no debía , y se había disgustado profundamente ; disgusto que comprendieron desde el primer momento cuantos lo rodeaban , y que sin duda también debió comprender el compadre . 
            
— Bueno , murmuró tratando de dominar se , vamos a ver los muebles con que me voy a dar tono de general de_aquí_en_adelante : vamos a ver algunos para empezar a dar nos tono desde ya . 
            
— Y ¿ cómo vamos a desacomodar muebles aquí ? preguntó el compadre : ¿ usted sabe el trabajo que da todo esto para volver lo a acomodar ? 
            
Los veremos allí en su casa , compadre , cuando no haya nada que reacomodar y podamos hacer lo a entera comodidad . 
            
— Eso no es nada , compadre : los muchachos los acomodan en un momento : vamos a ver , compadre , que es mucha la curiosidad que tenemos . 
            
El compadre ENTITY hizo algunas objeciones más para que no se desacomodaran los carros ; pero todo fue inútil . 
            
El ENTITY quería ver los muebles y no había más que complacer lo . 
            
Ya de_todos_modos los muchachos habían invadido los carros y principiado a destapar el mueblaje y bajar a el suelo los primeros que agarraron . 
            
Era el carro donde venían precisamente los sofás , los cuadros y los espejos que ustedes ven aquí . 
            
Los muchachos empezaran a bajar cosa por cosa , de_modo_que pocos momentos después todo estaba en el suelo . 
            
Los muebles , como ustedes mismo pueden ver los , no eran malos ; pero ya estaban muy usados , el dorado de los espejos se había salido , y muchas sillas , según lo manifestó el compadre , tenían las patas rotas a_consecuencia_de el viaje . 
            
Y si siguen sacando las y andando con ellas de un lado a el otro , se acabarán de romper ; con los muebles ricos es preciso tener cuidado . 
            
Una de las mujeres que había venido con nosotros , gorda y pesada , imitando la acción de la ENTITY , se dejó caer en una silla para probar los elásticos , sin duda ; pero a la silla no le pareció bien el peso de la capitana y aflojó las patas , dando con ella en el suelo . 
            
EL compadre ENTITY puso una cara de todos los infiernos e hizo un gesto de vinagre . 
            
Es que , a el caer la capitana , arrancó una carcajada a todos , no se sabe si por el golpe de la mujer que empezó a soltar cada alahita como un aullido , o por la poca resistencia de la silla . 
            
ENTITY era el único que no reía esta vez : no podía dominar su mal humor y se veía claramente la poca gracia que le hacía todo aquello . 
            
El compadre ENTITY mandó volver los muebles a el carro ; pero ENTITY detuvo a los muchachos con un ademán diciendo : 
            
— A el contrario , que bajen todo lo demás de los otros carros ; por más que mi compadre crea lo contrario , yo no puedo llevar a el salón de el general ENTITY muebles que hagan medir el suelo con el cuerpo a las importantes personas que vayan a visitar lo . 
            
El compadre se mordió los labios y no tuvo más remedio que aguantar . 
            
— Miren , dijo , que así van a acabar de romper lo que se haya descoyuntado con el viaje : los muebles buenos no se pueden manejar así_como a equipaje de tropa : ahí viene un piano que puede romper se y que vale muchos cientos de pesos . 
            
— Mejor , así nos evitaremos el trabajo de llevar a ENTITY cosas que se han de romper pronto y que no han de tener compostura . 
            
Abajo pues todo : quiero ver de una vez hasta dónde llega el buen gusto de mi compadre y hasta dónde llega su inocencia . 
            
No había remedio ; parecía que ENTITY había calculado la explotación de su compadre y quería hacer se lo entender a su modo , sin brusquedad ni grosería , con toda la irónica finura de que era capaz . 
            
El compadre estaba como sobre alfileres : comprendía lo que ENTITY quería hacer y se lo llevaba el diablo . 
            
Los muchachos empezaron a sacar de los carros todo cuanto ustedes ven aquí . 
            
Cuando bajaron el piano , todos empezaron a aplaudir estruendosamente : en ENTITY como en todas las provincias argentinas , hay el sentimiento de la música , delicado y espontáneo , así es que la vista de un piano produce siempre un efecto maravilloso . 
            
Pero no había allí quien tocara y esto era ya un inconveniente . 
            
— Ya_que mi compadre ha traído piano , dijo ENTITY , debió haber traído también quien tocara ; pero no importa , ahora me acuerdo que él toca , y por el momento él nos hará el favor de una zamba agitada . 
            
Pocas ganas de tocar debía tener el compadre , pero tenía a el mismo tiempo miedo de irritar más a el ENTITY ; así es que , haciendo de tripas corazón , se acercó a el piano y se puso a tocar . 
            
Pero todo no pasó de una intentona . 
            
Aquel instrumento era tan piano como yo , y la mayor parte de sus notas no sonaban y las que sonaban lo hacían de una manera tan desagradable , que más valía no oír lo . 
            
El compadre ENTITY estaba como en una parrilla ; miraba a todas partes con una angustia suprema y como si deseara estar a mil leguas de allí . 
            
Aquella era una explotación inicua : todo no valía ni quinientos_bolivianos porque eran trastos viejos . 
            
Sin duda eran los mismos muebles de el compadre ENTITY que había querido encajar los a ENTITY como cosa nueva . 
            
Y tan claro era esto , que el mismo ENTITY no pudo contener la risa y el mismo compadre rió también sin duda a el sentir se descubierto . 
            
— El traqueteo de el viaje ha sido mucho , compadre , dijo , y los muebles han sufrido mucho : no creí yo que me sucediera semejante cosa . 
            
— ¿ No ve , compadre , cómo hubiera sido mejor traer me los pesos para que yo comprara lo que me diera la gana ? 
            
— Ahora veo que sí y que mi cariño me ha hecho cometer una barbaridad . 
            
Pero nada se ha perdido , no importa ; una_vez_que estemos en ENTITY , yo me comprometo a hacer arreglar todo , como cuando estaba nuevo , y el piano yo mismo le daré una afinada , que es lo único que necesita . 
            
Vamos a acomodar todo de nuevo para que no se rompa más , y poner nos en camino para llegar cuanto_antes . 
            
— ¡ Qué esperanza ! exclamó ENTITY : ¿ usted cree , compadre , que yo voy a perder tiempo en llevar me semejantes vejeces , no teniendo ni siquiera casa donde poner las ? 
            
Necesito el tiempo y los puestos para otras cosas mejores . 
            
Ya_que todo esto se ha comprado y que no hay más remedio que quedar se con ello , vamos a aprovechar lo de alguna manera . 
            
Por_lo_pronto vamos a armar un salón aquí mismo en este corral , que será cosa muy curiosa , y daremos en_seguida un gran baile a la salud suya , mi compadre . 
            
Felizmente hay un carro de provisiones , y no ha de faltar nos nada . 
            
Una_vez_que nos hayamos divertido y tengamos que ir nos de aquí , tendrá el enemigo un salón donde descansar como gente , y donde celebrar sus consejos de guerra para juzgar nos a nosotros mismos . 
            
Así tendremos siempre todo un salón donde descansar cuando pasemos por aquí , hasta que los milicos vayan poco_a_poco haciendo fuego con los muebles y sirviendo se de ellos siquiera para calentar agua . 
            
Así tendré el gusto de haber gastado diez_mil patacones en establecer un salón para el uso de los ejércitos en campaña . 
            
¿ Qué mayor satisfacción puedo tener , que haber hecho lo que nadie hasta ahora ? ¿ qué le parece , compadre ? 
            
El compadre ENTITY estaba profundamente avergonzado : aquella conducta de el ENTITY era un bofetón dado con la mayor finura , y una protesta de el robo que el compadre había querido hacer le . 
            
Este empezó a hacer todo género de esfuerzos para que ENTITY no insistiera en aquella orden tan vergonzosa para él , pero todo fue inútil . 
            
— Si no le gustan los muebles , todavía pueden vender se y sacar por ellos mucho dinero . 
            
No haga esta herejía , compadre , que es tirar la plata a el medio de el campo . 
            
— ¿ Y usted cree , compadre , que nadie va a ser tan inocente para dar dos_reales por todo esto y todavía tener el trabajo de venir a buscar lo aquí ? 
            
¡ No sea infeliz , compadre , si esto no vale nada ! 
            
— Los volveré a llevar yo , dijo el compadre batiendo se en su última trinchera : los llevaré yo hasta ENTITY y los volveré a vender . 
            
— ¿ Qué cree usted , compadre , que vale la pena ? no jorobe : siquiera así tengo el derecho de hacer me un gusto , extraño si usted quiere , pero un gusto a_el_fin_y_a_el_cabo , y de otro modo me vería no_sólo privado de este gusto , sino_que tendría que pagar todavía para hacer los viajar hasta ENTITY . 
            
Nada , vamos a alfombrar el corral , compadre , a amueblar lo y a dar en_seguida una fiesta como no se ha visto otra . 
            
El compadre ENTITY comprendió que era inútil insistir más y bajó la cabeza resignado a sufrir el justo castigo que había merecido . 
            
Había creído que su compadre era un imbécil a quien se podía estafar como a un chiquillo y se encontraba con que ENTITY no tenía un pelo de zonzo y que tomaba un desquite tremendo , puesto que lo avergonzaba de aquella manera ante todo su ejército y que el cuento de aquella vergüenza lo correría de su misma provincia , donde no podría ir sin afrontar la risa de todos . 
            
ENTITY hizo amueblar y alfombrar el salón de la manera que ustedes ven , y en_seguida empezó un baile formidable , a bombo y canto , porque lo que es el piano no se podía hacer sonar de manera alguna . 
            
El baile duró seis_días con sus correspondientes noches : había abundancia de víveres y mientras éstos no se acabaran no se acabaría aquél . 
            
— Cuando fue sorprendido el bombero de ustedes , la fiesta estaba en todo su apogeo , teniendo que huir precipitadamente para no ser sorprendidos . 
            
Por eso están aquí todos los carros , menos el de los víveres , que aunque en él quedaban ya muy pocos , no había por qué abandonar los . 
            
El salón ha quedado acá para ustedes ahora , como para nosotros después porque como ustedes no tendrán objeto en destruir lo , quedará como está ahora , y servirá siempre para descanso de aquel que ande por aquí , cualquiera que sea . 
            
Aquella narración hizo una gracia infinita entre nuestros jefes . 
            
Todos conocían a el que hemos llamado el compadre ENTITY y que tan finamente había querido hacer a ENTITY un tiro de diez_mil_pesos bolivianos . 
            
Y como no había por qué hacer otra cosa , la fiesta empezada por el ENTITY siguió sostenida por la alegría de nuestras tropas . 
            
A la noche , todas las partidas que habían salido en persecución de las fuerzas de el ENTITY , regresaban con los prisioneros que cada una había tomado , pero con algunas plazas de menos . 
            
Por esta sorpresa dicen que se libró a el compadre ENTITY de un segundo bromazo que le había preparado para cuando llegara a ENTITY , pues sospechando se él sin duda que aquella estafa no había de quedar así no más , se apretó el gorro en dirección opuesta , seguido de sus peones , yendo a sujetar el pingo en la misma ciudad de ENTITY . 
            
Y aquel célebre salón a el aire libre , permaneció allí por mucho tiempo , sirviendo de salón de descanso a unos y otros , como ENTITY lo había dicho . 
            
Pero el sol y las lluvias por una parte , y los milicos por otra , que son una destrucción andante , se encargaron de dar fin con él . 
            
Los muebles , desconsolados y rotos empezaron a emplear se en necesidades de el servicio , y concluyeron por servir sólo para hacer fuego . 
            
Después se supo que la tirada de el compadre había sido en regla . 
            
Aquel mueblaje era el de su propia casa , con el que había sustituido el que realmente compró en ENTITY nuevo , pero pagando sólo la tercera parte de lo que había dicho a ENTITY . 
            
La verdad es que el tal compadre nunca soñó que el ENTITY , a_las_primeras_de_cambio , le descubriese el juego y lo tratara de tan mala manera . 
            
Esta aventura llegó a ser tan conocida , que una noche de máscaras , sirvió en el ENTITY de tema para que dos traviesas niñas dirigieran a el compadre ENTITY las más amargas bromas , siendo inútiles sus protestas , pues los oficiales de el ejército habían referido la cosa con sus detalles más minuciosos . 
            
Así la venganza de ENTITY vino a ser mucho más positiva y eficaz de lo que él había pensado . 
            
Entre los ENTITY y el coronel ENTITY , existían antecedentes tremendos . 
            
El deseo de vengar se de ENTITY había costado ya la vida a dos ENTITY , y el último y más joven de ellos salvaba milagrosamente , en momentos en que el mismo ENTITY trataba de quitar le la vida . 
            
Estos antecedentes son dignos de referir se hasta en su menor detalle , pues ellos envuelven la tragedia más conmovedora tal_vez , de cuantas se desenvolvieron en el interior entonces . 
            
Los ENTITY era una familia de cierta posición e importancia , que vivía en uno de los pueblos de la provincia de ENTITY . 
            
El padre , viejo y bravo guerrero , había muerto sobre el campo de batalla , a el lado de ENTITY , en uno de sus más sangrientos combates , dejando su familia que más tarde tuvo la desgracia de perder también a la madre . 
            
Y quedó reducida a tres hermanos y una hermana de estupenda belleza a quien aquellos querían con idolatría verdadera : idolatría de que la bella joven era digna bajo todo punto de vista . 
            
ENTITY , el mayor , tenía sus treinta_y_cinco años , treinta ENTITY y quince ENTITY , que era el más joven . 
            
ENTITY era el jefe de la familia , cariñosamente reconocido por todos . 
            
ENTITY de ella había sido en vida de la madre , que era la primera en reconocer lo como tal , y jefe había quedado , con mayor razón , después que ésta hubo muerto , recomendando les lo miraran como a su padre . 
            
Lo que ENTITY decía se hacía siempre , sin discusión alguna , pues a más de la mayor suma de cariño había la mayor suma de respeto . 
            
Recordando el fin trágico de el padre y la necesidad en que estaba de velar por la hermana , ENTITY le había sacado siempre el cuerpo a el servicio de las armas . 
            
ENTITY de corazón , había sabido mantener se sin tomar_parte en aquellas largas campañas y de el ejército nacional se había escondido siempre que éste había pasado por su pueblo . 
            
Pablo , de otro temperamento más ardiente , le tiraba por el lado de la guerra . 
            
Muchas veces había querido tomar las armas en defensa de la causa de el ENTITY , pero su hermano le había rogado que no lo hiciera , primero , y viendo que insistía , se lo había prohibido más tarde , invocando la memoria de la madre . 
            
Pablo se resignó por completo y no volvió a hablar más de el asunto , después_de estas últimas palabras de su hermano . 
            
— Yo no soy inmortal , y puedo faltar el día menos pensado : y si tú anduvieras en campaña entonces jugando la vida a_cada_momento , ¿ qué sería de ENTITY ? 
            
— Tienes razón , repuso ENTITY , y no volvió a hablar se más de semejante cosa . 
            
Una tarde calurosa de el mes_de_Enero , los cuatro hermanos se hallaban en el gran patio de la casa paterna , conversando de los últimos sucesos de la guerra , cuando se detuvo en la puerta un grupo de soldados mandado por su oficial . 
            
EL regimiento de ENTITY había campado a la orilla de el pueblo , sin que nadie lo supiera , y ENTITY había enviado varias comisiones , como tenía de costumbre , a que fuesen en_busca_de víveres y gente buena para incorporar a sus tropas . 
            
Los soldados se habían detenido casualmente sin duda , pues miraron a el patio y siguieron después tranquilamente su marcha . 
            
ENTITY mandó en el acto a sus hermanos fueran a esconder se , quedando él tranquilamente con ENTITY . 
            
Era necesario no dar a sospechar nada , de_modo_que si aquellos soldados volvían a pasar más tarde , no notaran nada de extraordinario . 
            
El paso de tropa , por antipática que fuera , despertaba siempre una curiosidad invencible , saliendo muchos a la puerta a mirar la de atrás , cuando no había mayor peligro . 
            
ENTITY , impulsada por esta natural curiosidad , saltó a la puerta y miró el grupo de soldados , que a el parecer no llevaban el menor propósito hostil , vista la tranquilidad con que marchaban . 
            
ENTITY se había quedado en el patio , en el mismo sitio que ocupara , mirando hacia la puerta y sonriendo de la inocente curiosidad de la joven . 
            
A el lado de la casa de los ENTITY , vivía la familia de ENTITY , compuesta de los dos viejos y un hijo de veinte y cinco años , único que le quedaba , pues los otros habían muerto o andaban en campaña con ENTITY . 
            
El joven ENTITY tenía amores con ENTITY , desde la niñez , amores consentidos por la madre de ésta primero , y por ENTITY después , que tenía por ENTITY un cariño sin límites , leal e invariable . 
            
Los dos jóvenes debían casar se muy pronto y sólo esperaban la terminación de aquella campaña para que se hallasen presentes a el casamiento los hermanos de ENTITY . 
            
Aquellos amores eran conocidos por todo el pueblo , puesto que no se hacía sobre ellos el menor misterio , siendo mirados ya casi como marido y mujer . 
            
Mercado tenía por ENTITY una de aquellas pasiones intensas que ligan dos corazones por una eternidad . 
            
Cuando ENTITY salió a su puerta ENTITY estaba en la suya , pues habían salido con igual objeto . 
            
Pero una_vez_que los jóvenes se vieron , olvidaron la tropa que los había hecho salir y sólo pensaron en mirar se . 
            
Y como nada tenían que ocultar a nadie , empezaron a conversar en alta voz de una manera tan cariñosa que hizo sonreír a ENTITY . 
            
Los hermanos de este se habían retirado a el fondo de la casa y se habían echado bajo un parral perezosamente a tocar la guitarra . 
            
Tan embebidos estaban ENTITY y ENTITY , que no notaron que la tropa que habían salido a ver llegando a el extremo de la calle , dio vuelta y regresaba por el mismo camino . 
            
Si ENTITY lo hubiese notado , se habría entrado , pero estaba demasiado entretenida con su novio para reparar en ello . 
            
Cuando ENTITY recordó , el oficial y los soldados estaban encima y tuvo miedo de entrar se entonces , porque el oficial podía tomar lo a desaire y hacer alguna grosería , que trajera un compromiso a su novio . 
            
Así es que dominado el miedo que experimentó a el acercar se el grupo , se quedó en la puerta mirando a ENTITY con una angustia suprema . 
            
El grupo de los soldados se iba acercando rápidamente . 
            
El oficial que se había fijado en ENTITY sin duda desde la primera vez , puesto que regresaba por el mismo camino , venía tan embebido en la contemplación de la joven , que ni reparó en ENTITY , ni respondió el cortés saludo que éste le dirigió . 
            
La belleza de ENTITY le había deslumbrado como un rayo de sol , atrayendo lo con una fuerza poderosa . 
            
El oficial era un hombre joven , pero ordinario . 
            
Como todos los oficiales que se habían educado a el lado de ENTITY , era brusco , voluntarioso y cruel . 
            
Los oficiales que se educaban en aquella tremenda escuela , y bajo el eterno ejemplo de las iniquidades cometidas por aquel jefe , empezaban por perder todo sentimiento y concluían por hacer se tan feroces como él , cometiendo por su cuenta todo género de crueldades y hasta crímenes , porque contaban con la aprobación brutal de su jefe , que se complacía más , mientras mayores eran las herejías que se le narraban . 
            
El oficial que iba a pasar ante ENTITY era de los más bárbaros y crueles que tenía ENTITY a sus órdenes , y esta ferocidad estaba tan íntimamente acusada en el semblante , que la pobre joven , a el aproximar se éste , se sintió estremecer de temor , y no tuvo fuerzas ya para seguir su inspiración de entrar se . 
            
El oficial que venía magnetizando la con sus ojos bravos , se detuvo delante_de ella y , con una grosería infinita , le tocó la cara con ambas manos en una insolente caricia y le dijo una cuchufleta digna de el sargento más desbocado . 
            
La joven quedó azorada , mientras el oficial alentado por su silencio , repitió sus cariños , cada vez con mayor insolencia . 
            
La pobre joven se defendía de ellos , pero sin aliento , sin fuerzas ya , porque detrás_de aquello veía una escena violenta con su novio y con su hermano . 
            
Efectivamente , como movidos por el mismo resorte , ENTITY por una parte y ENTITY por otra , habían saltado en protección de su hermana . 
            
Mercado afeaba la conducta de el oficial mientras ENTITY ayudaba a su hermana a entrar , le decía fuese a el fondo de la casa con sus hermanos , y cerraba la puerta . 
            
Mercado , joven bravo y decidido a todo , había tomado a el capitán de un brazo para ayudar la acción de ENTITY , lo que irritó de una manera tremenda a el oficial que soltó un terno formidable , dio un bofetón a ENTITY y sin más trámite sacó a relucir su espada . 
            
ENTITY , que cerraba la puerta , a el ver la acción de el oficial y el peligro que corría el joven por defender a su hermana , la volvió abrir de nuevo y se lanzó en protección de su amigo sin mirar su propio peligro . 
            
ENTITY era también valiente hasta la temeridad y no hubiera retrocedido por nada . 
            
El trató de calmar y convencer a el oficial con buenas razones , pero un nuevo sopapo de éste le hizo perder los estribos y acometer entonces completamente decidido a la lucha . 
            
Esta era repugnante : Mercado y ENTITY no tenían arma alguna , mientras_que el oficial no_sólo hacía_uso de su espada , sino_que los soldados habían acometido también sable en mano . 
            
En estas condiciones la lucha tenía que ser rápida y fatal para los pobres jóvenes . 
            
Nadie acudía en su auxilio , porque todos tenían terror a la tropa de línea , y el pobre ENTITY , a más de todo , tenía la preocupación de que fueran a acudir sus hermanos y a hacer se matar junto_con él . 
            
Felizmente la rapidez de la lucha no les dio tiempo : Mercado , sobre quien habían cargado casi todos , fue el primero en caer postrado por veinte heridas de muerte . 
            
ENTITY cargó a puñetazos , sin la menor esperanza de salvación , pero con inmenso brío . 
            
Y no tardó tampoco en caer aturdido por los golpes de sable y un par de hachazos recibidos desde el principio de la lucha . 
            
El oficial , una_vez_que se vio sin enemigos , tuvo sin duda miedo fuera a venir gente en apoyo de aquellos infelices ; gente armada que podía hacer le pasar un mal rato , y emprendió su retirada a el campamento llevando se a ENTITY , porque tenía vida y podía servir para entretener su crueldad . 
            
Ellos no habían sufrido más de algunos puñetazos , pero puñetazos que habían dejado sus manchas violáceas , sobre todo en el semblante de el oficial . 
            
Y se alejaron tan rápidamente , llevando a la rastra a ENTITY , que bien pronto se perdieron a el volver la calle y entre la oscuridad de la noche . 
            
Recién entonces , y confundidos entre un grupo de vecinos , aparecieron ENTITY y ENTITY para quienes aún era un misterio lo sucedido . 
            
En el fondo de la casa y a_causa_de el canto y guitarreo a que se habían entregado no había llegado hasta ellos el rumor de la lucha . 
            
ENTITY , sin poder dar un paso , y embargada por el más hondo terror , había quedado inmóvil en_medio_de el patio sin atinar con lo que debía de hacer . 
            
A el mucho rato se dirigió a el fondo y se acercó a sus hermanos , pero no pudo pronunciar ni una palabra , sino hacer señas desesperantes que aquellos no entendieron en el primer momento . 
            
Cuando ENTITY pudo dar se una cuenta confusa de lo que sucedía , porque ENTITY balbuceaba confusamente palabras ininteligibles , se lanzó a la pieza de ENTITY donde tomó un sable que allí había y , seguido de ENTITY que no acertó ni siquiera a tomar un palo , salían a la calle en momentos en que muchos vecinos hacían lo mismo . 
            
El cuadro fue sombrío y doloroso , porque lo primero con que tropezaron los ojos de los jóvenes fue con el ensangrentado cadáver de su amigo , sobre el que lloraban sus padres de una manera desesperada . 
            
¿ Qué había pasado allí ? ¿ en dónde estaba ENTITY que no lo veían ? La noche cerraba , y aumentaba la confusión de todos . 
            
Era tal la desesperación y el dolor que acusaban los jóvenes , que nadie se atrevía a responder a sus múltiples preguntas . 
            
Temían todos que ante la realidad de los hechos fueran a perder la razón . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ dónde está ENTITY ? preguntaban tendiendo su vista por todas partes sin apartar se de el cadáver aún caliente de ENTITY . 
            
Tan peligrosa podía ser la verdad como la duda , y como a el fin ENTITY no había muerto , uno de ellos se acercó a ENTITY y en_pocas_palabras narró lo sucedido . 
            
— A ENTITY , ya lo ves , lo han muerto , concluyó aquél ; pero a ENTITY , felizmente no le ha sucedido nada : lo han llevado preso a el campamento probablemente y no tardará en volver . 
            
— O lo habrán asesinado en el camino , gimió ENTITY : yo voy a buscar lo o a correr su suerte . 
            
Los amigos lo contuvieron y empezaron a hacer le un cúmulo de reflexiones . 
            
— Es necesario esperar hasta mañana a ver si vuelven , pues es natural que lo pongan en libertad , una_vez_que sepan lo que ha pasado . 
            
Si vas ahora , los vas a tomar enojados y tal_vez te pongan preso también . 
            
— ¿ Y qué vas a conseguir con hacer te embromar ? 
            
— ¿ Y qué me importa a mí lo que pueden hacer me ? yo tengo que ir a socorrer a ENTITY , y esto es todo : mientras_que espero su vuelta tal_vez lo maten , y esto no puede ser . 
            
Y el pobre joven se tiraba los cabellos hasta arrancar se los a_puñados . 
            
— Piensa que si te vas , ENTITY queda desamparada y tal_vez ella necesita tu protección más que tu hermano . 
            
— Con ella queda ENTITY , dijo ENTITY casi llorando , y con la más suprema angustia : es preciso que nos repartamos en situación tan tremenda y que él quede con ENTITY mientras yo corro en auxilio de ENTITY . 
            
— Queda te , hermano , añadió : queda te yo te lo pido en nombre de nuestros padres : tal_vez este tiempo que yo pierdo cueste la vida a ENTITY : tú socorre a ENTITY , que es ahora la más desventurada ; y señaló el cadáver a cuyo alrededor todos se habían arrodillado . 
            
ENTITY , que era un niño , se resolvió a quedar se llorando , y dijo a su hermano : 
            
— Anda , ENTITY , anda y que ENTITY te ayude : yo me quedaré con ENTITY . 
            
Pablo , sin abandonar el sable que tenía en la mano , echó a correr , aunque sin dirección fija : él mismo no sabía adónde había de dirigir se . 
            
El pobre iba medio loco y sin saber lo que había de hacer . 
            
¿ Dónde quedaba el campamento de aquella tropa que nadie había visto llegar ? ¿ dónde habían llevado a ENTITY ? 
            
La noticia de lo sucedido cundió por todo el pueblo con tal celeridad , que todos , a el ver cruzar a ENTITY como un loco , sabían ya el objeto de aquella carrera vertiginosa . 
            
Preguntando a unos y a otros , la dirección que habían seguido los soldados que llevaban a ENTITY , ENTITY dio por fin con el campamento , llegando a él casi a el amanecer . 
            
La guardia lo tomó , lo desarmó y lo condujo adonde estaba ENTITY , saboreando todavía las escenas que habían tenido_lugar la tarde anterior . 
            
ENTITY había recibido , en_medio_de estruendosas carcajadas , la narración que a su modo y desfigurando los hechos le hacía el oficial que condujo a ENTITY . 
            
Este le había dicho que fue acometido por dos individuos , montoneros sin duda . 
            
Que acometido así , no había tenido más remedio que matar . 
            
La indignación que experimentaba el pobre joven , lo conservaba en todos sus bríos , a_pesar_de los golpes y heridas recibidas . 
            
Así es que apenas concluyó de hablar aquel miserable , saltó como un tigre gritando un mentís que hizo estremecer a todos los circunstantes . 
            
Y narró precipitadamente y con una energía tremenda la verdad de lo que había sucedido . 
            
— Y si tenés una hermana tan buena moza , ¿ cómo querés que no te la codicien ? dijo ENTITY . 
            
Es natural que le hayan hecho un cariño , y es una insolencia lo que han hecho ustedes . 
            
¿ Qué creen , que así no más se puede trompear a un oficial , pícaro montonero ? 
            
— Yo no soy montonero , gritó el joven loco ya de indignación : montoneros son los bandidos que hacen lo que ha hecho ese cobarde . 
            
No había concluido de decir lo cuando fue saludado con un garrotazo de mano maestra . 
            
El joven prorrumpió en nuevas injurias e ENTITY , riendo siempre y con repugnante tranquilidad , le mandó pegar un tiro atrás de la oreja . 
            
Era la manera inventada por él para matar montoneros , porque era más rápida y le permitía matar muchos en poco tiempo . 
            
— ¿ Y a mí me van a matar ? y ¿ por qué me van a matar ? gritaba ENTITY , haciendo esfuerzos violentos por librar se de los soldados que lo sujetaban . 
            
Pero estaba bien agarrado y le era imposible hacer el menor movimiento . 
            
De_modo_que tenía que contener se de lanzar todo género de gritos e injurias a aquellos verdaderos bandidos , que los recibían en_medio_de estruendosas carcajadas . 
            
— No solamente te voy a matar por montonero , le dijo ENTITY , sino_que voy hacer traer en_seguida a el campamento la muchachuela causa de este barullo , para que el capitán pueda desquitar se alegremente de los puñetazos recibidos . 
            
Aquello era demasiado , y causó tal impresión en el espíritu de el joven que , haciendo un esfuerzo sobrehumano , logró soltar se avanzando sobre ENTITY con los puños crispados . 
            
Pero antes que diera dos pasos lo habían agarrado de nuevo y volteado a el suelo . 
            
ENTITY prorrumpió entonces en injurias de todo género , y mandó que le pegaran el tiro atrás de la oreja . 
            
Inútiles fueron los débiles esfuerzos que pudo hacer el joven : uno de los soldados se le acercó , descargó la boca de la carabina en el punto indicado por ENTITY , e hizo fuego . 
            
Renunciamos a pintar el cuadro horrible que siguió a aquel asesinato cobarde , porque muchos de nuestros lectores no lo creerían , a_pesar_de que en nuestro relato citamos el nombre de personas conocidas y vivas aún , a quienes se puede preguntar quién era el coronel ENTITY . 
            
Una vez muerto el joven , fue arrastrado por los pies lejos_de el campamento para que no incomodara . 
            
Aquella no era la única iniquidad cometida aquel día : ya ENTITY había cometido otras hazañas por el estilo , de_modo_que no fue aquel el solo cadáver allí depositado . 
            
Cuando ENTITY llegó a el campamento no se hablaba de otra cosa , pues efectivamente se preparaban a ir a buscar a la hermana de la víctima , cuya belleza había ponderado el oficial de_todos_modos . 
            
Llevado a presencia de ENTITY , éste le preguntó qué buscaba allí , qué había ido a buscar sable en mano . 
            
— Señor , señor , exclamó el desesperado joven , creyendo que en aquel jefe iba a encontrar un amparo : vengo a buscar a un hermano mío que han traído preso ayer y cuya libertad suplico a usted . 
            
¿ Y a tu hermano lo venías a buscar sable en mano , sin duda para llevar te lo por la fuerza ? 
            
— No , señor , ese era un sable que tenía casualmente en la mano , porque con él salí de casa para defender lo . 
            
— ¡ Ah , montonero ! ¿ entonces sos de los montoneros que ayer acometieron a un oficial mío ? yo te voy a dar sable , pedazo de pícaro , y a enseñar te a respetar los oficiales de el ejército . 
            
— Si yo no he acometido a nadie , señor : si son ellos los que han atropellado a mi pobre hermana , han muerto a su novio y se han traído aquí a mi hermano . 
            
— ¿ Conque vos sos hermano de el salteador de anoche ? ¡ ah , hijo de mala madre ! ¡ salteador ! ¡ yo te voy a dar justicia ! 
            
Pablo , desesperado , quiso explicar a ENTITY lo que había sucedido , y cómo su oficial había sido el único culpable ; pero ENTITY no le quiso escuchar una sola palabra . 
            
— Lleven lo primero a que su hermano le cuente lo que le ha sucedido , dijo ENTITY : lleven lo a ver si después quiere todavía que le haga justicia o se manda mudar previa una paliza . 
            
El joven pensó que realmente lo llevaban a hablar con su hermano , y lleno de alegría siguió a los soldados que se encaminaron , riendo unos y conmovidos otros , a el paraje donde estaba el cadáver de aquél . 
            
Imposible es pintar la desesperación de ENTITY a el conocer el helado cadáver de su hermano . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY querido ! exclamó con voz sollozante : ¡ te han asesinado ! y se echó sobre el cadáver cubriendo lo con sus más expresivas caricias . 
            
¿ Y quién lo ha asesinado ? gimió , ¿ y por qué lo han asesinado a él que era la bondad personificada ? 
            
— No sabemos nada absolutamente : el coronel le mandó pegar un tiro atrás de la oreja y traer lo aquí junto_con esos otros que han corrido igual suerte . 
            
Pablo estaba aturdido ; abrazado de el cadáver de ENTITY , lloraba como una mujer , sin atender a otra cosa . 
            
Los soldados que lo vieron así , dominados por el dolor se retiraron , después_de aconsejar le uno de ellos que se fuera_de el campamento sin volver a hablar con el coronel . 
            
— Es un hombre terrible , le dijo uno de ellos , y sería capaz de hacer con usted lo que ha hecho con esos otros . 
            
Pablo puede decir se que no escuchó estas palabras : arrodillado ante el cadáver , parecía absorto en su dolor . 
            
Y las lágrimas caían sobre la ensangrentada cabeza que cubría de besos apasionados . 
            
A_el_cabo_de muchas horas , ENTITY levantó la vista , miró a su rededor , y un relámpago de ira brilló en sus ojos . 
            
Y separando se de el cadáver empezó a caminar en_dirección_a el campamento . 
            
El pobre joven parecía inconsciente de lo que hacía : su mirada inmóvil era la de un idiota , pero su paso parecía perfectamente seguro . 
            
A el llegar a el campamento de ENTITY , un oficial lo detuvo preguntando le adónde iba . 
            
Pero ENTITY pareció no escuchar nada y siguió marchando . 
            
Fue necesario que el oficial le diera un golpe en el hombro y repitiera su pregunta : 
            
— ¿ Adónde va , amigo , por ese lado ? 
            
— Voy a hablar con el coronel , contestó el joven dulcemente : quiero hablar con él antes_de comer . 
            
Nada había en aquella cara bondadosa que importase una amenaza , ni siquiera una actitud descomedida . 
            
Pablo era fuertemente simpático y el drama que había terminado con la muerte de su hermano , drama de todos conocidos , le hacía más simpático 
            
Previendo que ENTITY fuera a provocar la ferocidad de el coronel con alguna queja , el oficial aquel , deteniendo lo siempre , le dijo : 
            
¿ Y a qué diablos quiere ver a el coronel , amigo ? 
            
Deje se de eso , mire que el hombre es malo y pude suceder le una nueva desgracia ; siga mi consejo y vaya se a su casa no más . 
            
— Pero si yo no voy a decir le nada malo , exclamó ENTITY , siempre con acento dulcísimo : voy a pedir le que me deje llevar el cadáver de mi hermano para dar le la debida sepultura : creo que por esto no se ha de enojar . 
            
— Si no es nada más que esto , vaya no más ; pero mire , no le dirija el menor reproche por lo sucedido ya , porque esto lo va a irritar , y ese hombre es tremendo . 
            
— ¿ Y qué reproche quiere que le dirija ? me daré por muy feliz con que me entreguen el cadáver y se acabó : es lo único que yo deseo . 
            
Con paso franco , el pobre joven siguió avanzando hasta donde estaba ENTITY . 
            
Completamente dueño de sí , el joven había tomado una resolución tremenda ; resolución que iba a cumplir a_toda_costa . 
            
Quería vengar la muerte de su hermano , cualquiera que fuesen las consecuencias que esa venganza pudiera traer le y disimulaba con una fuerza de voluntad terrible , para el mejor logro de su objeto . 
            
El no llevaba consigo arma alguna , pero ¿ qué le importaba esto ? armas no le habían de faltar en el momento oportuno ; la cuestión de el momento era acercar se a ENTITY . 
            
Detenido nuevamente antes_de poder acercar se , ENTITY tuvo que manifestar que tenía que hacer un pedido a el coronel , hablando con tal mansedumbre , que nadie creyó deber cerrar le el paso . 
            
ENTITY estaba rodeado de algunos oficiales , ayudantes suyos y soldados , asistentes que estaban arreglando lo todo para la marcha . 
            
El coronel había decidido seguir marcha aquella misma tarde , y el campamento se movía ya todo en sus últimos preparativos . 
            
Acababan de churrasquear , y por todas partes se veían restos de comida . 
            
Los ojos de ENTITY se fijaron desde el primer momento en un puñalito que estaba en el suelo cerca de ENTITY y perteneciente a él sin duda , y sus ojos brillaron con un fulgor extraño . 
            
— ¿ Y qué quiere ese ? preguntó el coronel viendo aproximar se a el joven a quien no reconoció de pronto . 
            
— Es el hermano de el otro que se hizo matar , contestó el oficial , que quiere pedir algo antes_de ir se . 
            
— A ver , que se acerque , dijo ENTITY mirando lo de una manera amenazadora y sombría : que se acerque y diga pronto , que no tengo tiempo que perder . 
            
Pablo , sin apartar la mirada de aquel puñalito , se aproximó a ENTITY y con su voz más suave le manifestó que iba a hacer le un pedido . 
            
— Quiero suplicar le , dijo , que me deje llevar el cadáver de mi hermano para dar le sepultura , si esto no contraría alguna resolución de el señor coronel . 
            
Y a_medida_que hablaba se iba aproximando cada vez más , con increíble indiferencia . 
            
— ¿ Y qué me importa que te lleves esa podredumbre ? repuso : que te la lleves o que se la coman los perros , me es absolutamente lo mismo y para eso no valía la pena de incomodar se . 
            
Conque largo de aquí y cuidadito con que te me pongas más por delante 
            
Pablo , con una perfecta tranquilidad , avanzó todavía diciendo : 
            
— Estoy muy agradecido a las bondades de el señor coronel y en mí tiene un servidor que puede ocupar en todo cuanto guste . 
            
A_pesar_de lo extraño de aquellas palabras en un hombre ofendido de la manera que lo había sido aquel , no llamaron la atención de ENTITY . 
            
Creyó sin duda que era el miedo el que las dictaba y se limitó a hacer le un ademán de despedida . 
            
Entonces ENTITY que se había aproximado a ENTITY como tendiendo le la mano , saltó con una rapidez de tigre sobre aquel puñalito que había estado mirando desde el principio , y enseguida sobre ENTITY que quedó un segundo inmóvil por el asombro ; segundo que bastó sin embargo para que ENTITY le diera una puñalada que , desgraciadamente , sólo alcanzó a el brazo izquierdo . 
            
En el acto de sentir se herido , ENTITY se incorporó y evitó el nuevo golpe que su agresor le descargara . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY era un hombre bravo y sumamente vigoroso . 
            
Se había tomado a_brazo_partido con ENTITY , que relativamente era débil , aunque ágil , y prendido uno de otro habían rodado por el suelo . 
            
Pablo desde aquel momento no pudo herir más . 
            
De_todos_modos , el puñalito era tan pequeño , que sólo hiriendo en partes precisas habría producido la muerte . 
            
Vueltos de su asombro , todos los que rodeaban a ENTITY , cayeron sobre ENTITY para contener lo y desarmar lo , lo que entre todos se logró fácilmente . 
            
El pobre joven se encontró desarmado y a disposición de sus verdugos , sin haber podido lograr la venganza que allí lo llevó . 
            
— ¡ Un tiro atrás de la oreja ! ¡ un tiro atrás de la oreja ! gritó ENTITY con la voz agitada y jadeante , pues ENTITY , para defender se , lo había obligado a hacer extraordinarios esfuerzos . 
            
— No me importa la vida , gritó a su vez ENTITY , puesto que a jugar la vine : ¡ lo que me duele , lo que me desespera es no haber podido partir te el corazón ! 
            
Y resignado y bravo como ENTITY , plegó la cabeza que saltó partida por el tiro atrás de la oreja , que simultáneamente le dispararon tres o cuatro de los soldados . 
            
ENTITY estaba enconado de una manera estupenda y no cesaba de pronunciar cuantas palabras ya tiene el vocabulario militar , contra sus oficiales y soldados . 
            
A el primero , gritaba , a el primero que en adelante deje acercar a mí a un montonero , le dejo yo seco de un tiro . 
            
Todos ustedes son una manga de pícaros , hijos de mala madre , que lo que quieren es ver me muerto para poder hacer sus picardías . 
            
Y se revolvía a todos lados dando de puntapiés y puñetazos a todo el que quedaba a el alcance de sus manos y de sus pies . 
            
Y los oficiales y soldados habían enmudecido , no atreviendo se a chistar palabra , por temor de que fuera a hacer efectivas sus amenazas . 
            
La herida que había recibido en el brazo era de poca gravedad . 
            
El mismo se la hizo vendar con sus asistentes , dando la por curada en el acto . 
            
Y activó los preparativos de marcha , porque dijo que si quedaba allí un momento más , iba a mandar pasar a degüello a aquella población maldecida . 
            
Y mientras le vendaban el brazo y los asistentes se ocupaban en acomodar todo para la marcha , se entretuvo en dar de patadas a el cadáver de ENTITY . 
            
Una hora después , la división de ENTITY se ponía en marcha , dejando tras sí el recuerdo tremendo de sus ferocidades . 
            
La población , entretanto , quedaba dominada por el más justo terror . 
            
Los hombres se habían escondido unos y ganado el campo otros , temiendo la repetición de enormidades como la sucedida a los ENTITY , mientras las mujeres , encerradas en sus casas , eran presa de justo sobresalto y terror . 
            
Cada rumor que se sentía , pensaban que ya venían fuerzas de ENTITY a matar los , pues a el saber que era ENTITY el que estaba allí con fuerzas , empezaron a temer desgracias de todo género . 
            
Los amigos de los ENTITY estaban consternados porque suponían que ni ENTITY , ni ENTITY volverían , pues por_lo_menos ENTITY los incorporaría a su regimiento . 
            
La casa de ENTITY se había llenado de amigos que recogieron su cadáver y lo llevaron a su casa para velar lo y dar le sepultura . 
            
La desventurada ENTITY parecía haber perdido la razón completamente . 
            
Con la mirada dilatada de un modo terrible , pasaba de la casa de ENTITY a la suya , a ver si habían vuelto sus hermanos . 
            
Sin derramar una sola lágrima , preguntaba si ENTITY y ENTITY no habían vuelto ; y estas preguntas las hacía con una tranquilidad aterradora , porque esto los convencía aún más , de que ENTITY no estaba en su juicio . 
            
De_cuando_en_cuando se acercaba a el cadáver de su novio y lo llenaba de caricias , pronunciando las palabras más tocantes y conmovedoras . 
            
EL pobre ENTITY se encontraba en una situación tremenda . 
            
No se atrevía a abandonar a su hermana en una situación semejante y quería trasladar se a el campamento en_busca_de sus hermanos , lo que era una verdadera locura según los amigos que lo rodeaban . 
            
— Es preciso esperar , le decían : el campamento está muy lejos y tus hermanos tienen que tardar mucho para ir y volver . 
            
— ¿ Y si les sucede una desgracia ? ¿ y si los han muerto ? voy a morir me de desesperación pensando que han muerto porque yo no los he socorrido . 
            
— Pero si tú no puedes socorrer los de ningún modo : ¿ cómo vas a evitar tú la desgracia que ya les haya sucedido ? 
            
Y si no les ha sucedido nada , ¿ cómo vas a evitar que el jefe de esa tropa haga sus habituales iniquidades ? 
            
— Pues entonces correré la suerte que ellos corran y mi conciencia estará tranquila , porque habré cumplido con mi deber . 
            
— ¡ Con tu deber ! eso es una locura y nada más : tu deber es quedar te aquí a cuidar a tu hermana que está por volver se loca si es que no lo está ya . 
            
Si tú corres la suerte de tus hermanos , ¿ quién va a mirar por esta infeliz criatura ? 
            
Tú eres su único amparo por el momento y tu deber es entonces estar a su lado , para evitar cualquier desgracia que pudiera suceder le : este es tu verdadero deber . 
            
Si tú te vas también lo primero que va a suceder es que ENTITY pierda el último átomo de juicio que pueda quedar le ahora , y como tú , quiera ir se a el campamento a buscar lo . 
            
Y si ENTITY va a el campamento , ya puedes suponer la suerte que correría entre aquellos miserables . 
            
No la dejarían volver más , y entonces sí que no les quedaría a ustedes más remedio que hacer se volar la cabeza . 
            
Esta consideración fue la que más pudo en el ánimo de ENTITY . 
            
Pensó que si él iba a el campamento , ENTITY lo seguiría : se imaginó lo que sería de ella entre aquella soldadesca bárbara y se decidió por fin a quedar se . 
            
— Yo me quedo , dijo , pero es preciso que ustedes muestren a ENTITY y a ENTITY las razones que me han hecho quedar , que ellos las palpen y se convenzan de que no me he quedado ni por cobardía ni por falta de cariño . 
            
— Tú te quedas porque así te lo impone el cumplimiento de tu deber y nada más , y ENTITY que es un hombre recto y de razón clara , aprobará todo cuanto hayas hecho , nosotros te lo garantimos . 
            
Ahora , lo que es preciso es ver si hacemos llorar a ENTITY , para que se desahogue un poco de el inmenso dolor que la oprime . 
            
Si ella no llora por desahogar su pena , el estallido de el dolor puede concluir de turbar su razón ya vacilante , y tener entonces la peor desgracia que nos pudiera suceder . 
            
Vamos a lamentar la muerte de ENTITY , a pintar le lo feliz que hubiera sido casada con él que la amaba tanto , a tocar su corazón , en fin , en las fibras más delicadas , para ver si de este modo podemos producir el llanto que debe salvar la de la locura . 
            
ENTITY estaba sentada a el lado de el cadáver de su novio , cuando entró a buscar la ENTITY acompañado de sus amigos . 
            
La pobre niña , pálida y azorada , prodigaba siempre sus más tiernas caricias a el cadáver de su novio , pero sin derramar una lágrima . 
            
— ¡ Pobre joven ! dijo en alta voz el mismo que había estado dando a ENTITY aquellos consejos : ¡ y tan feliz que hubiera sido el pobre realizando este casamiento que fue el proyecto de toda su vida ! 
            
El amaba inmensamente a su novia y la única felicidad real , que para él había sobre la tierra , era el hecho de su casamiento . 
            
ENTITY miró a su hermano y miró a el que acababa de hablar , pero como si no lo hubiera entendido , indiferente a sus palabras . 
            
— Comprendo lo que usted debe sufrir , dijo entonces aquél dirigiendo se a la joven . 
            
Ese pobre joven con su muerte , ha venido a dar le la más grande prueba de su cariño por usted . 
            
El no vio más que la ofensa por usted recibida , la insolencia de aquellos bárbaros ; y sin armas y sin esperanzas de vencer , se lanzó a el combate . 
            
¿ Qué podía importar le la vida , si a_el_fin_y_a_el_cabo iba a jugar la por usted ? 
            
Yo mismo le vi pronunciar su nombre antes_de morir , diciendo que moría feliz , puesto que moría en defensa de usted , y empujado por su amor . 
            
ENTITY escuchaba con la mayor atención , como si empezara a comprender lo que le decían , y arrugaba la frente dejando oír de_cuando_en_cuando un inmenso sollozo . 
            
— Ahora es el momento de apretar la mano , añadió el que había hablado hasta entonces tocando con el pie a ENTITY : lamenta tú también su muerte . 
            
ENTITY se acercó a el cadáver y después_de besar lo en la frente , dijo a ENTITY : 
            
— ¡ Pobre hermana mía ! ¡ cuánto te amaba el pobre ! a mí , para quien no tenía jamás secretos , me contaba todas sus esperanzas de felicidad y hablaba de ti como se puede hablar de la ENTITY . 
            
Corazón noble y apasionado , había esgrimido para ti todo su amor , toda su vida : ¡ quién le hubiera dicho que había de morir sin realizar su casamiento ! 
            
¡ Pobre amigo mío ! mi hermana puede decir , duerme en paz este maldito sueño , cuyo despertar no se conoce ya no nos queda más consuelo que llorar te como tú lo mereces , ¡ pobre amigo ! 
            
Y en un movimiento de verdadero cariño , volvió a besar la frente de el cadáver . 
            
ENTITY sollozó más fuertemente y se abrazó de el cadáver y de su hermano . 
            
— ¡ Pobre mi ENTITY ! añadió entonces ENTITY interpretando las señas que le hacía su amigo : ¡ ya no te queda más que el recuerdo de un cariño bueno y noble ! ¡ ya no tendrás más consuelo que llorar lo ! ¡ llora esta pérdida irreparable ya ! ¿ cómo has de poder consolar te nunca de su muerte ? ¡ esto es horrible ! 
            
Y cuando pienso de la manera bárbara que lo han muerto , el dolor inmenso que habrá experimentado a el sentir se morir tan cerca de ti , siento que el corazón se me oprime y que las lágrimas se agolpan también a mis ojos . 
            
ENTITY , a el oír a su hermano , escondiendo la juvenil cabeza sobre su pecho , empezó a llorar silenciosamente primero , pero un momento después lloraba con desesperación profunda . 
            
Empezaba entonces a aumentar su pena y su llanto , con palabras por el estilo de las ya pronunciadas , hasta que no pudiendo soportar más su angustia , se desprendió de los brazos de ENTITY , y abrazando se a el cadáver de su novio , rompió a llorar de una manera desconsoladora . 
            
Y lloró toda la mañana , sin que hubiera entonces reflexión bastante a consolar la . 
            
Ahora , las palabras de consuelo que se pronunciaban a su oído , no hacían sino aumentar su dolor y renovar su llanto expresísimo . 
            
ENTITY estaba afligidísimo con aquel llanto continuo , pero sus amigos le decían que aquel era el remedio que necesitaba su hermana para escapar a la locura . 
            
— Deja la llorar , deja la , le decían , que por el llanto , nadie se enloquece : es el mismo llanto por_el_contrario , lo que ha de consolar la , como no la hemos de consolar nosotros con todos nuestros discursos . 
            
En cuanto el llanto hubo calmado un poco , ENTITY levantó su hermosa cabeza , y preguntó a ENTITY por sus hermanos , manifestando extrañeza de no ver los allí . 
            
— Han ido a quejar se a el jefe de las fuerzas de la iniquidad que han hecho aquellos asesinos : ya no han de tardar en volver . 
            
— Pero allí los van a matar por el hecho de ir a quejar se : ¡ esa gente es tan infame ! 
            
¿ Por qué no vas a buscar los , ENTITY ? yo quiero que vengan , porque puede aumentar se nuestra desesperación por alguna nueva desgracia . 
            
— No te aflijas , hermana mía : yo no los voy a buscar , porque como ellos se fueron anoche , no han de tardar ya en volver . 
            
Si_acaso tardan más de lo debido , entonces sí iré a buscar los para evitar una nueva desgracia . 
            
La preocupación de ENTITY , desde aquel momento , fue la vuelta de sus hermanos . 
            
Acariciaba aquel cadáver a_cada_momento , acomodaba sus cabellos y preguntaba en_seguida si no habían venido ENTITY y ENTITY . 
            
Como el tiempo había pasado , fue necesario pensar ya en dar sepultura a ENTITY , lo que vino a distraer a la joven de su nueva preocupación . 
            
Se acomodó el cadáver lo mejor que se pudo , y se lo condujo a el cementerio de el pueblo poco distante de allí para dar le sepultura . 
            
ENTITY no quiso separar se de el cadáver un momento y lo acompañó hasta la misma fosa abierta para él . 
            
Este fue el momento tremendo para la pobre joven cuando vio que empezaban a cubrir con tierra el cuerpo querido , quiso oponer se y arrojar se también dentro ; siendo necesario contener la a costa de terribles esfuerzos , y sacar la de el cementerio , porque estando ella allí , no había medio de enterrar a el joven . 
            
Llorando como una desesperada y haciendo esfuerzos de todo género para que no la sacaran de allí , la joven fue conducida a su casa , en_medio_de el más amargo llanto y de los gritos más desconsoladores . 
            
Entonces fue que la idea de la vuelta de sus hermanos empezó a agitar la de nuevo . 
            
Ya empezaba a caer la tarde y no habían vuelto todavía , lo que era sumamente extraño . 
            
Por lejos que estuviera el campamento , ya tenían tiempo de_sobra de haber vuelto , y si no lo habían hecho era porque alguna desgracia debía de haber les sucedido . 
            
Cuando volvieron los que habían ido a enterrar a ENTITY , se encontraron con la novedad de que las fuerzas de ENTITY habían levantado campamento , y se habían puesto en marcha después_de cometer mil iniquidades de todo género . 
            
Se habían llevado una porción de gente , según decían los paisanos , fuera_de los que habían matado en el campamento porque así les dio la gana . 
            
Una nueva duda , tremenda y sombría , empezó a agitar de nuevo el corazón de el hermano y amigos de ENTITY y ENTITY . 
            
¿ Habrían sido llevados éstos por las fuerzas de ENTITY , o habrían sido muertos por alguna temeridad que su desesperación les habría hecho cometer ? 
            
La duda era tremenda , y lo peor era que no podría salir se de ella hasta el siguiente día . 
            
Antes_de llegar a el campamento dejado por ENTITY , cerraría la noche y toda pesquisa se haría imposible . 
            
Que algo había sucedido a los jóvenes no tenía duda , porque sino ya habrían vuelto . 
            
De_todos_modos no había más remedio que esperar el día siguiente , y fue preciso resignar se a ello . 
            
ENTITY lloraba , lloraba de una manera desesperada , porque decía que , si no los hubieran muerto , ya sus hermanos habrían hallado el medio de escapar se y volver . 
            
La noche fue pasada en_medio_de la más terrible angustia y desesperación , tratando cada cual de consolar a ENTITY de la mejor manera que se les ocurría . 
            
— Es posible que se hayan escapado , decía uno , pero que no hayan querido volver a casa , por temor de ser presos nuevamente . 
            
Entonces es fácil que anden escondidos en el campo y que no vengan hasta tener la certeza de que ellos han marchado . 
            
Esta consoladora suposición era muy aceptable y con ella se consolaron todos hasta la mañana siguiente en que ya sabrían de una manera segura lo que había sido de ENTITY y ENTITY . 
            
Apenas amaneció el día , se organizó una pequeña caravana compuesta de ENTITY y cuatro amigos , para ir a buscar entre los muertos que habían quedado en el campamento , según se decía , los cadáveres de ENTITY y ENTITY ; siendo seguro que si no estaban entre ellos , es porque se hallaban vivos , ya destinados dentro las fuerzas de ENTITY , o ya fugitivos en el campo . 
            
Sus amigos se dirigieron a el campamento , pero dominados por un presentimiento triste . 
            
En la situación de espíritu en que iba ENTITY , herido y estropeado , era natural que hubiera pronunciado palabras que él mismo no habría podido medir y que lo hubieran muerto . 
            
Y ENTITY , el noble ENTITY , a el ver muerto a su hermano era lógico que su desesperación le hubiera hecho también cometer alguna violencia que le hubiera costado la vida . 
            
Y tan naturales hallaban estas suposiciones , que muchos preferían sostener se en la duda , porque tenían la certeza de que no iban a hallar sino sus cadáveres , lo que era mejor , porque así el golpe no sería tan violento . 
            
Algunos , que se les habían reunido en el camino y que conocían el paraje , los guiaron hasta el campamento que ocupó ENTITY , y que ya conocían porque la misma noche anterior habían estado en él a buscar lo que podían haber dejado olvidado o podían haber perdido los soldados . 
            
Muchos de estos habían visto también los cadáveres , pero no habiendo hecho en ellos un examen prolijo , no podían responder a la pregunta de si estaría o no el de ENTITY y ENTITY . 
            
Todos los cadáveres tenían la cabeza destrozada , porque habían recibido el dichoso tiro atrás de la oreja y era imposible reconocer los por el semblante . 
            
En_cuanto_a la ropa exterior , era aun mayor la confusión , porque los soldados los desnudaron , dejando les apenas la ropa blanca . 
            
Si esto era un dato para un hermano , no podía ser lo para un extraño ; así es que nada pudieron responder en este sentido . 
            
Todos llegaron a el campamento maldecido , experimentando un sentimiento de horror a el contemplar todos aquellos cadáveres , igualmente mutilados en la cabeza . 
            
Para reconocer los había que dar los vuelta y examinar los prolijamente . 
            
Dominando por el momento todo sentimiento de horror , ENTITY y seis amigos se aproximaron a los cadáveres y empezaron a remover los , buscando , en aquellos rostros ensangrentados , alguno de aquellos que buscaban . 
            
De pronto el joven lanzó un grito espantoso , se tambaleó como un borracho , y se tomó de uno de los compañeros para no caer . 
            
— ¿ Qué es eso : ¿ qué tienes ? ¿ qué te pasa ? le preguntaron , alarmados por la palidez que cubrió su rostro inmediatamente : 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó sollozando y dejando se caer de rodillas : ¡ ENTITY , el pobre ENTITY ! y los sollozos hicieron su palabra ininteligible . 
            
— ¿ Pero estás seguro que es ENTITY ? mira que esta cara ya no tiene forma humana : no te equivoques , amigo . 
            
— ¿ Y puedo yo equivocar me tratando se de ENTITY ? repuso ENTITY sin poder ya contener el llanto : me bastaría ver le sólo un pie para conocer lo . 
            
¡ Es su cadáver ! ¡ bárbaros , le han muerto como un perro ! 
            
Y se prendió a el cuerpo , que había empezado a descomponer se , prodigando le las más tiernas caricias . 
            
Y para que no hubiera duda , se desprendió la ropa de paño para mostrar su camisa igual a la que aquel cadáver vestía . 
            
— ¿ Qué me importa que le hayan hecho volar la cabeza , decía , si le han dejado intacto el cuerpo ? 
            
¡ Ahí está la cicatriz de su mano derecha , leal mano que no volveremos a estrechar más : ahí está el lunar de el cuello y todo su aire noble y bondadoso ! 
            
¡ ENTITY , hermano mío ! ¡ le han asesinado esos cobardes de la manera más salvaje ! 
            
Y acariciaba el cadáver buscando nuevas señas para satisfacción de los otros y llorando con amargura infinita . 
            
— Ahora falta buscar a ENTITY , exclamó de pronto dominando su dolor , y mostrando en su semblante cierta extraña alegría . 
            
No lo veo entre éstos , lo que hace creer que se haya salvado , quiera lo ENTITY así , porque si no , sería cosa de maldecir de el cielo y de la tierra ! 
            
El cadáver de ENTITY fue buscado inútilmente , pero no estaba allí , lo que era ya un consuelo para el pobre joven , que creyó hallar juntos los dos cuerpos que buscaba . 
            
— El pobre ENTITY se habrá salvado , exclamó alegremente : ¡ a el fin se apiada ENTITY de nosotros ! 
            
Ahora vamos a buscar en qué llevar a ENTITY para enterrar lo a el lado de nuestros padres : no hemos de dejar lo tirado aquí . 
            
— Ni a él ni a ninguno de los otros , dijeron los demás : vamos a ayudar te a llevar a tu hermano , y después vendremos a sepultar a estos desgraciados , aunque sea en un foso común a todos . 
            
Y salieron de allí en_busca_de un cuero , si no hallaban otra cosa , para llevar se el cadáver de ENTITY , tomando el mismo camino que había tomado el noble ENTITY para ir en_busca_de ENTITY . 
            
Había una sendita naturalmente marcada por los pasos de los que habían traído los cadáveres , los que habían ido a desnudar los , y los que sólo habían venido por simple curiosidad . 
            
Así es que ellos tomaron inconscientemente aquella sendita , buscando con la mirada a todos lados , por si hallaban algo que poder utilizar en el transporte de ENTITY . 
            
Da pronto apercibieron un cuerpo tendido , y todos sintieron una expresión de profunda pena . 
            
Aquello no podía ser sino un cadáver , y tal_vez el cadáver de ENTITY . 
            
Ahora no tenemos más remedio que recorrer todo el campamento , dijo ENTITY , puesto que la matanza parece que no ha sido en un solo punto , como creíamos . 
            
Vamos primero a ver este cadáver , que me inspira un miedo tremendo : el corazón se me sacude de un modo extraño , lo que me hace temer que sea ENTITY . 
            
— Y ¿ porqué ha de ser ENTITY ? si él hubiera muerto estaría a el lado de ENTITY . 
            
— Pues precisamente porque no está a su lado es que yo creo que es él : habrá venido aquí a pelear los y aquí lo habrán muerto y dejado . 
            
Y como si quisieran llegar a el cadáver lo más tarde posible , fueron aproximando se lentamente , hasta que estuvieron a su lado . 
            
Más o menos toda aquella gente tiene algo de rastreador , así que aquellos jóvenes , en cuanto estuvieron a el lado de el cadáver vieron que allí había habido una lucha , y una lucha desesperada . 
            
— Este por_lo_menos se ha defendido , dijeron , y se ha defendido en_toda_regla . 
            
— Pero con mala fortuna , puesto que está solo y no se ha dejado compañero . 
            
— Quién sabe , tal_vez le hallan llevado , porque aquí hay sangre , y sangre que no es suya , porque está muy lejos , y él no tiene más que la herida de la cabeza , que no le ha dejado mover de ahí , produciendo le una muerte de rayo . 
            
Todo esto lo decían los otros estudiando el terreno , mientras ENTITY , sollozando y trémulo , se había arrodillado a el lado de el cadáver , que examinaba con atención creciente . 
            
— ¡ Es ENTITY ! gimió : ya me lo suponía yo que no podía ser otro ! es el pobre ENTITY que ha muerto después_de haber luchado desesperadamente ! 
            
Era muy bravo para ser muerto así no más , sin oponer una resistencia heroica . 
            
¡ ENTITY ! ¡ ahora quedo yo solo en el mundo ! gimió , para cuidar a ENTITY y vengar los a todos . 
            
Aquí , sobre tu cadáver , hermano querido , yo juro que he de vengar los de una manera tremenda . 
            
Duerman ustedes en paz el sueño de la muerte : el coronel ENTITY será asesinado por mí por la espalda ; pero sabiendo quien lo mata ¡ porque yo se lo diré antes_de arrancar le el corazón ! 
            
ENTITY quedó allí un largo rato llorando la muerte de ENTITY como había llorado la de ENTITY , hasta que sus amigos lo arrancaron de allí , para evitar le mayor pena y haciendo le notar que ya era tarde y que si permanecían más tiempo no podrían llevar a sepultar los cuerpos . 
            
ENTITY se arrancó de el lado de su hermano y alzó el puño a el cielo corroborando la promesa que había hecho sobre el cadáver de ENTITY , de asesinar a ENTITY . 
            
Todos ponían el mayor empeño en ayudar a el joven , y lo acompañaron a buscar cueros para llevar los cuerpos . 
            
Aquel entierro , que no podía ser más sencillo ni más humilde , no pudo tampoco ser más tocante y conmovedor . 
            
Los ENTITY eran conocidos y queridos de todo el pueblo , y todos , hasta los viejos , asistieron a la triste ceremonia , echando en la fosa cada uno , y como señal de última y cariñosa despedida , un puñado de tierra que los había de cubrir para siempre . 
            
ENTITY , postrada en cama por el dolor y la fiebre , esperaba llena de angustia la vuelta de ENTITY , que había de traer le noticias de sus hermanos . 
            
¿ Cómo decir le a la pobre niña lo que había sucedido ? 
            
La noticia aquella , añadida a los golpes ya sufridos , podía muy bien producir le la pérdida de la razón . 
            
Era necesario engañar la entonces , engañar la por completo , para que habituada ya a la soledad en que había de vivir , la noticia no pudiera hacer le una impresión tan fuerte y dolorosa . 
            
Así es que se convino en decir le que ENTITY , como ENTITY , habían sido llevados por ENTITY , formando_parte de un contingente que habían llevado de allí . 
            
— ¿ Y esos muertos que he oído decir que han hecho en el campamento ? 
            
— ¡ Quién sabe hermana mía ! serán infelices que se han resistido a marchar y que los habrán muerto por esto . 
            
Uno , que estaba herido y que había logrado escapar haciendo se pasar por muerto , me ha dicho que ENTITY y ENTITY fueron echados de veteranos y marcharon con ellos . 
            
Esto no debe afligir nos sino alegrar nos ; porque ellos lograrán escapar se un_día_u_otro , apareciendo se nos cuando menos lo pensemos . 
            
Siempre es un consuelo , hermana mía , el saber que están vivos , y algún día los volveremos a ver . 
            
ENTITY con esta noticia experimentó algún consuelo , pero su enfermedad empezó a agravar se sensiblemente . 
            
La imprudencia de el viejo ENTITY , padre de su novio , hizo entrar en sospechas a ENTITY , la que supo a el fin que sus hermanos no estaban vivos como lo había dicho ENTITY , sino_que habían sido hallados muertos en el campamento , y enterrados a el lado de sus padres . 
            
Aquella noticia inesperada y brusca hizo un efecto tremendo en el ánimo de la joven y en su enfermedad , que se agravó de tal modo que todos vieron que no sería posible salvar la . 
            
Cuando vino ENTITY y supo lo que pasaba , quiso negar todavía ; pero ya no era posible . 
            
El pobre viejo ENTITY se deshizo en disculpas , ayudando a el joven a consolar a ENTITY . 
            
Pero eran demasiado rudos y repetidos los golpes para que la pobre joven pudiera hallar consuelo . 
            
— El único consuelo que tengo , decía llorando , es que muy pronto voy a hacer les compañía : conozco que la pena me mata lenta pero seguramente , y esto ya es un consuelo , porque después_de lo que ha sucedido no habría para mí mayor fortuna que la vida . 
            
ENTITY , que había reconcentrado en su hermana todas sus afecciones , notó profundamente el mal estado de su salud que podía arrebatar se la de un momento a otro . 
            
Sacrificando cuanto tenía y multiplicando se de una manera prodigiosa , había hecho venir a cuanto curandero conocido había por aquellos parajes . 
            
Y como ninguno de ellos le daba un remedio que hiciera ceder la enfermedad que la postraba , ENTITY , dejando a su hermana a el cuidado de los viejos ENTITY , se trasladó a ENTITY en_busca_de el único médico que allí había , trayendo lo para que viera a su hermana . 
            
ENTITY , por curar la , por aliviar la tan solo había sacrificado cuanto tenía sin sacrificar nada . 
            
El médico vino y la estuvo asistiendo quince_días ; quince_días de agonía para el joven , que lejos_de ver la mejorar , la veía agravar se día a día y momento a momento . 
            
— Es inútil que yo me quede aquí más tiempo , dijo por fin el médico a ENTITY , porque nada puedo hacer para curar esta enfermedad . 
            
Ella se curará por sí sola , añadió para dar le algún consuelo : con el método que yo voy a dejar le es cuestión de tiempo y no de remedios . 
            
Tenga paciencia , amigo , y cuide la : es lo más que puedo decir le . 
            
ENTITY se iba consumiendo lentamente : en mes y medio que llevaba de enfermedad se había consumido de tal manera , que a_través_de la piel podían ver se y contar se las articulaciones . 
            
Y cuando su hermano y los amigos que la asistían le decían que pronto se pondría buena ella hacía un signo negativo con la cabeza y murmuraba : 
            
— Estoy conforme , porque sé que me voy a morir y que pronto estaré a el lado de ellos . 
            
Yo miraría la vida como un castigo de el cielo , porque la vida no me serviría sino para sufrir y para llorar y demasiado he llorado ya . 
            
Quisiera concluir de una vez para dejar de dar les trabajo : me aflige ver los aquí a el lado de mi cama día y noche , empeñados en curar lo que no tiene remedio . 
            
Si así lo ha dispuesto ENTITY , dejen no más que se cumpla su voluntad , que de_todos_modos ella ha de cumplir se a_pesar_de_todo . 
            
Así , resignada y mansa , ENTITY fue muriendo dulcemente y mirando la muerte como un beneficio inmenso . 
            
En_vez_de ser ella la consolada , era por_el_contrario ella quien consolaba a ENTITY , pidiendo le que tuviera resignación y paciencia para sobrellevar aquella última desgracia . 
            
— Sí , respondía él ; yo lo sobrellevaré todo porque quiero vivir , porque la vida es mi venganza . 
            
Si no fuese por esto ya me habría hecho volar los sesos a el lado de ellos . 
            
Pero si yo muero , ¿ quién los vengará ? 
            
Es preciso vengar se y vengar los ; y como para vengar se es preciso vivir , yo viviré a_pesar_de todas las desventuras de la vida . 
            
Yo lo sufriré todo , sufriré mucho más si es preciso , y cuidaré mi vida con verdadero anhelo , puesto que esa es mi venganza . 
            
Y cuando me haya vengado , entonces vendré a el lado de ustedes a morir en paz , porque habré cumplido con mi deber y mi ambición . 
            
ENTITY se fue consumiendo , se fue secando , hasta que expiró con la misma resignación , con la misma mansedumbre con que había vivido , y sin dejar de exhortar a ENTITY a la resignación . 
            
El episodio de aquella muerte fue terrible para el joven : él la esperaba , hacía dos meses que la veía venir lentamente , y sin embargo aquel último momento fue espantoso . 
            
ENTITY sintió el golpe en_medio_de el corazón y quedó como idiotizado : no tenía ánimo para nada . 
            
Su día lo empleaba en vagar de su casa a el cementerio y de éste a su casa . 
            
Se veía claramente que lo único que alimentaba su vida era el deseo de la venganza . 
            
Era de lo único que hablaba , con una convicción profunda y la firme seguridad que mataría a el coronel ENTITY . 
            
El deseo de vengar se era tal que la salud de ENTITY no se alteró por nada . 
            
Su idiotismo fue desapareciendo poco_a_poco , hasta que se encontró bien fuerte para emprender su campaña . 
            
Y despidiendo se de sus amigos montó a caballo una madrugada , diciendo que iba a incorporar se a las fuerzas de el ENTITY para empezar su venganza . 
            
Nada más que hacer le quedaba en la vida , puesto que toda aquella familia , que constituía su felicidad en la tierra , había desaparecido . 
            
Lo que pudo vender para hacer se de algunos recursos , lo vendió por precios ínfimos y lo que no pudo vender lo dejó abandonado . 
            
De_todos_modos , vengando se o no , no pensaba volver a su pueblo , que no encerraba para él más que recuerdos fatales y lágrimas . 
            
Su cuchillo y su caballo , pertenecientes a el pobre ENTITY , era lo único que llevaba de su casa , y un anillo de oro , recuerdo de la buena madre , que había sacado de el dedo de ENTITY . 
            
¿ Dónde andaba el ENTITY ? ¿ dónde podría hallar lo ? nadie lo sabía ; pero vagando de una parte a otra estaba seguro de dar con él o con sus fuerzas . 
            
ENTITY buscaba a ENTITY para batir lo , y era fácil entonces que algún día se hallaría a_el_frente_de su enemigo . 
            
Corría el riesgo de encontrar se con él mientras campeaba a el ENTITY , pero su buen caballo sería su salvación . 
            
ENTITY no era práctico , ni siquiera en el camino que debía llevar , porque mimado por sus padres primero , y por sus hermanos después , no se había movido de su pueblo para nada . 
            
Sin embargo , tenía buen instinto y en él iba fiado . 
            
Con tomar otro rumbo de el que llevaba ENTITY , estaba seguro de dar con el ENTITY , ayudado de la gente que podría hallar a el paso , y a la que haría sus preguntas . 
            
Una_vez_que se hubo internado en el monte , después_de una buena jornada , ENTITY se detuvo fatigado : nunca había andado tanto y estaba postrado completamente . 
            
Desde la muerte de sus hermanos y cuidando siempre de la buena ENTITY , con un cariño ejemplar , no había descansado bien un solo día , agitado por el recuerdo de las penalidades pasadas y la amenaza de la muerte de aquella querida niña . 
            
ENTITY ató su caballo a un árbol , y puso una soguita atada a la rienda y a su brazo , para que si se dormía profundamente , el menor movimiento de el caballo lo despertase . 
            
Se acomodó en_seguida entre sus ponchos ; se hizo una rosca como gato entre la ceniza , y se durmió profundamente con aquel sueño de los quince años que nada es capaz de recordar . 
            
ENTITY mismo no sabe cuánto tiempo duraría aquel sueño pesado y profundo . 
            
Cuando despertó , era el mediodía : el calor era excesivo y su caballo se sacudía de_un_lado_a_otro , sin motivo ni causa aparente . 
            
ENTITY no pudo darse_cuenta en el primer momento , de su extraña situación , ni de cómo se hallaba solo en aquel paraje . 
            
Poco_a_poco sus ideas se fueron aclarando , su recuerdo fue despertado , hasta que pudo explicar se lo todo . 
            
¿ Cuánto tiempo había dormido ? 
            
ENTITY era saber lo , porque no sabía en qué día estaba , pero debía hacer mucho que dormía , porque lo que lo había despertado era la inquietud de su caballo , que pugnaba por soltar se . 
            
El pobre animal tenía un hambre y una sed terribles , lo que probaba evidentemente que aquel sueño debía de haber durado un día por_lo_menos . 
            
ENTITY trabó a el noble animal para que pudiera comer con comodidad , y comió él mismo un poco de charque y queso que había llevado para entretener se en el camino . 
            
También él tenía hambre , lo que probaba que hacía mucho tiempo que estaba dormido . 
            
Pensando en el desamparo de su vida , en la desventura que lo había sumido la maldad de un hombre , lo tomó la noche . 
            
Pero era una noche clara y espléndida , en que podía seguir marchando perfectamente sin temor de extraviar se . 
            
El primer cuidado de ENTITY fue estudiar el rumbo que debía seguir ; cosa dificilísima para él , que no tenía la menor práctica de el campo . 
            
Su sagacidad natural le dio la brújula que necesitaba . 
            
Suelto el caballo , era natural que se dirigiera a la querencia y entonces , con tomar la dirección opuesta a la que quisiese seguir el caballo , se evitaba por_lo_menos volver a el punto de partida y perder todo el camino ya andado . 
            
ENTITY puso en práctica su improvisada teoría , montó a caballo , y lo aguijoneó con la espuela dejando lo en plena libertad . 
            
El animal dio unas pequeñas vueltas , como buscando él mismo la dirección que debía seguir , hasta que empezó a andar decididamente con la cabeza alegre y levantada , como satisfecho de el punto a que se dirigía . 
            
— Esta es la dirección de mi casa , exclamó ENTITY , satisfecho también de su táctica , y revolvió la brida de el caballo en sentido opuesto , no sin que el animal hiciera alguna resistencia , prueba evidente de que se le contrariaba . 
            
ENTITY marchó toda aquella noche y gran parte de la mañana siguiente , sin haber encontrado a nadie ; pero divisando se una población cercana , a ella se dirigió resueltamente . 
            
Y se encontró lleno de placer , pues se hallaba en una población riojana . 
            
Estando en ENTITY estaba cerca de ENTITY , que era lo que le interesaba por el momento . 
            
Así es que su primer pregunta a el primer rancho que llegó , después_de un comedido saludo , fue de si sabían por dónde se hallaba el célebre caudillo . 
            
Como era esta una pregunta a quien nadie respondía con verdad , ENTITY no fue más feliz que los demás que antes que él lo habían hecho . 
            
— No desconfíen de mí , dijo , que no soy ningún espía : busco a el ENTITY para incorporar me a su ejército y batir me a su lado contra los bandidos que nos hacen la guerra . 
            
Aquello podía ser verdad : el joven no tenía aspecto de espía ni de soldado ; pero los chachistas , desconfiados por naturaleza , no se dieron por satisfechos . 
            
— Si eso es cierto , le dijeron , con quedar se aquí , pronto sabrá donde anda el ENTITY , pues convencidos de la verdad de su buena fe , le indicaremos el modo que ha de seguir para dar con lo que busca . 
            
— Me quedo entonces , respondió ENTITY : descansaré y les contaré la triste historia de mi vida como la mejor prueba de que lo que digo es cierto . 
            
La llegada de un forastero siempre atrae curiosos a la casa donde para , así es que el ranchito aquel fue pronto el punto de reunión de los vecinos más próximos . 
            
Entre aquella gente franca y sencilla , pronto se hace no_sólo relación sino amistad . 
            
Así ENTITY , después_de un par de horas de estar allí , era tan amigo de todos como si los hubiera tratado íntimamente toda la vida . 
            
Cada cual lo obsequió con lo que tenía y él empezó , con lenguaje sencillo y conmovedor , a narrar las desventuras que lo habían impulsado a salir en_busca_de ENTITY , como único medio de realizar su justa venganza . 
            
El solo nombre de ENTITY hizo estremecer de espanto a aquella gente . 
            
¿ Quién no conocía aunque fuera más que de_oídas a aquel bárbaro que dejaba historia de sangre en todo punto donde se detenía ? 
            
Conmovidos hasta las lágrimas , muchos de ellos escucharon la patética narración de el joven , hallando santo el propósito de éste . 
            
Su juventud y la tristeza que el dolor había impreso en su semblante lo hacía más simpático , por lo que todos se ofrecieron en el acto a ayudar lo en lo que pudieran . 
            
— Por ahora yo no necesito más sino_que me digan dónde puedo hallar las fuerzas de el ENTITY , que lo demás vendrá por sí solo . 
            
— Ahora ya no hay inconveniente en decir lo , puesto que sabemos para qué lo busca el amigo . 
            
Esa es una pregunta a la que jamás contestamos , porque puede ser hecha por un espía disfrazado ; pero conociendo el objeto ya todo varía , así es que nosotros mismos lo vamos a llevar adonde desea . 
            
Descanse aquí hasta mañana , que puede ser que esta misma noche llegue alguna pequeña de sus partidas y entonces podrá incorporar se a ella y andar más seguro , porque en la ignorancia que usted tiene en los rumbos , es muy peligroso que caiga entre el enemigo , que no está quieto un momento en la esperanza de dar con ENTITY y destruir lo . 
            
Invitado de aquella manera , el joven no puso el menor inconveniente en quedar se , desensillando su caballo para que pudiera descansar a la par suya . 
            
— El pobre animal no descansa desde que salimos , dijo , y necesita descansar tanto como yo mismo . 
            
Todo el resto de el día y parte de la noche , se lo pasaron conversando de los horrores de aquella guerra bárbara , y refiriendo a ENTITY mil historias tan dramáticas como la suya misma , y algunas otras más dramáticas todavía , tanto que ENTITY no se consideró ya tan desgraciado como hasta entonces . 
            
Había otros muchos más desventurados que él pues ni siquiera habían tenido el consuelo de enterrar a sus deudos o asesinados , para saber siquiera dónde dormían el sueño eterno . 
            
A_eso_de el amanecer y como si hubiera sido cosa combinada de_antemano , llegó a la población una partida de montoneros que andaba bombeando a ENTITY precisamente , que se había recostado de el lado de ENTITY . 
            
El encuentro no podía ser más feliz , y ENTITY , desde aquel momento , se consideró como perteneciente a aquella partida . 
            
— Podemos descansar aquí algo , tranquilamente , porque el enemigo anda lejos : después_de la siesta nos pondremos en marcha , porque tenemos que llevar a ENTITY las noticias que hemos capujado . 
            
Los montoneros , sin desensillar , porque no lo hacían nunca , se entregaron a el descanso y a comer las pocas provisiones con que los obsequiaron . 
            
ENTITY repitió la narración de sus desgracias , y quedó aceptado como compañero de malandanzas . 
            
Todos le demostraron el mayor cariño , renovando le la seguridad de que aquella misma noche estarían en_medio_de el ejército de el ENTITY . 
            
A la caída de la tarde , los montoneros se pusieron alegremente en marcha , llevando entre ellos a ENTITY , que deseaba cuanto_antes llegar a el punto de su destino definitivo . 
            
— Ya no tengo ni siquiera que pensar en mi venganza , dijo : ella vendrá por sí sola : Dios me pondrá por delante a ese hombre , si es que hombre puede llamar se a semejante fiera , y entonces podré recordar le entre dos puñaladas , la historia de los ENTITY . 
            
Desde aquel momento empezó para ENTITY una existencia nueva , que debía distraer lo de sus desventuras , porque no le dejaría el tiempo material de pensar en ellas . 
            
Entregado a aquella vida agitadísima , a el peligro que habían de correr diariamente , su imaginación podría escapar fácilmente a sus amargos pensamientos . 
            
A la mañana siguiente se hallaron entre el grueso de el ejército de ENTITY , campado a pocas leguas de allí . 
            
El oficial , que tenía que dar personalmente cuenta de el desempeño de su comisión , se dirigió donde estaba ENTITY , llevando a ENTITY para hacer su presentación . 
            
ENTITY recibió a sus partidarios con aquel cariño excepcional con que trataba a todos . 
            
La juventud de ENTITY lo hizo sonreír tristemente , y le preguntó qué motivo lo impulsaba a partir sus penurias y sus peligros , a lo que el joven respondió con la triste historia que ya conocemos . 
            
Y quedó aceptado , no_sólo en el ejército de ENTITY , sino en aquel regimiento entusiasta y bravo que le servía de escolta y que debía mandar en persona y en_medio_de el combate su valiente y heroica mujer . 
            
Así empezó para ENTITY aquella nueva existencia tan agitada y que tan raro encanto tenía para él ; el doble encanto que tiene para todo joven la carrera de las armas , y el encanto de su venganza cada vez más próxima . 
            
ENTITY y bravo , ENTITY formó desde entonces en todas las expediciones ligeras y de algún peligro , que hizo ENTITY personalmente o que mandó hacer con sus jefes de más confianza . 
            
Los enemigos que tenía a el frente , por el momento , eran ENTITY con su ejército y el asesino ENTITY , como le llamaban , con su división de verdugos . 
            
Un año anduvo ENTITY con ENTITY , durante el cual hizo un buen aprendizaje , porque fue el año más duro en encuentros parciales en que los montoneros llevaban su buena como su mala parte . 
            
Si las fuerzas en que combatían eran de ENTITY , ENTITY se batía de una manera más apagada y con menos entusiasmo . 
            
Si pertenecía a ENTITY , el joven se multiplicaba y hacía prodigios , como si quisiera arrancar en la punta de su lanza el triunfo general . 
            
Pero no se presentaba el momento de realizar su venganza , porque estaba de ENTITY que aquellos encuentros no habían de tener nunca una consecuencia seria . 
            
— Es preciso esperar un combate general , decía , en que las cargas traigan la confusión y el entrevero , y entonces , entonces sí yo te buscaré el corazón con la punta de mi lanza , no tengas cuidado . 
            
El día tan ansiado por ENTITY llegó por fin y aquel día fue el de la batalla de el ENTITY , una de las más sangrientas que dieron los montoneros . 
            
ENTITY ocupaba la derecha de la línea y era allí donde con más encarnizamiento cargaban los montoneros . 
            
El regimiento de ENTITY cargó allí tres o cuatro veces y el entrevero se produjo otras tantas . 
            
Pero protegido ENTITY con talento y decisión , los montoneros fueron rechazados con grandes pérdidas . 
            
En aquellas tres cargas se le había visto , con asombro de todos sus soldados , que acometía con un brío extraordinario y con marcado empeño de llegar adonde estaba ENTITY con sus ayudantes . 
            
Este soldado venía entre un pelotón que no lo desamparaba un momento , como si trajese el encargo especial de proteger lo ; protección eficaz , sin la cual lo hubieran muerto muchas veces . 
            
Este soldado no era otro que ENTITY ; ENTITY , que buscaba en el combate a ENTITY para matar lo . 
            
Conociendo esta intención de el joven , su jefe , que le había cobrado un cariño extraordinario , lo había recomendado a aquel grupo que lo protegía , haciendo los responsables de cualquier desgracia . 
            
Ya casi a el fin de la batalla y cuando el ejército estaba triunfante en toda la línea , el regimiento de ENTITY volvió a cargar por última vez , y éste logró aproximar se a ENTITY más que las veces anteriores . 
            
Pero esta carga última debía ser le fatal . 
            
Protegido de nuevo el regimiento de ENTITY , los enemigos fueron rechazados con más pérdidas que nunca y el grupo donde venía ENTITY , rodeado por todos lados , y sin poder retirar se . 
            
Era preferible morir a caer vivo en_manos_de ENTITY , y los soldados , aunque en reducido número , se empezaron a defender de una manera heroica , tratando de vender la vida lo más cara que les fuera posible . 
            
Luchar así , era luchar sin resultado alguno , y extenuados , heridos y sofocados por el número de combatientes que los cargaban , fueron poco_a_poco cayendo prisioneros , los que no habían muerto en la pelea , y entre ellos ENTITY . 
            
El pobre joven había recibido dos heridas de sable y una de lanza que habían concluido con todos sus bríos . 
            
Fueron llevados entre los demás prisioneros de la batalla y los que se siguieron haciendo , porque la derrota , para los montoneros , había sido completa aquel día . 
            
Ya todo había concluido y el ejército reposaba de las fatigas de el combate , cuando empezaron a oír se tiros hacia la derecha , donde estaban las fuerzas de ENTITY . 
            
Aquellos tiros no podían tener origen en combate alguno , puesto que no quedaba allí un solo enemigo que no estuviera prisionero . 
            
Eran tiros que se repetían a grandes intervalos y como si tiraran a el blanco . 
            
Averiguada la causa , resultó que aquellos tiros eran disparados por los soldados de ENTITY que se entretenían en matar prisioneros por su sistema favorito : haciendo les dar un tiro atrás de la oreja . 
            
A el saber esto , todos los jefes se indignaron hondamente , y viendo que el general ENTITY no tomaba medida alguna , el noble ENTITY , mayor entonces , se le acercó y le hizo presente que en el campo de ENTITY se estaba asesinando a los prisioneros de la batalla . 
            
— Señor , decía ENTITY , con esa vehemencia que le es característica : ¡ el coronel ENTITY está manchando nuestra victoria , con el asesinato de prisioneros inermes ! 
            
¡ Es preciso ordenar que cese aquella vergüenza que nos envuelve a todos ! 
            
ENTITY , por débil e indiferente que fuera , estaba obligado a tomar una medida , y autorizó a ENTITY para que fuese a ordenar a ENTITY en su nombre , que no matara un solo prisionero más , remitiendo los que tuviera a el cuartel general . 
            
ENTITY partió adonde estaba ENTITY , seguido de otros jefes que no podían creer lo que se decía de ENTITY . 
            
Y se encontraron con un espectáculo tremendo . 
            
ENTITY había reunido todos los prisioneros en un gran grupo , de donde los hacía sacar uno_por_uno , para dar les un tiro atrás de la oreja . 
            
Y cada hombre muerto de aquella manera era saludado con risas y palmoteos , comentando se los visajes que había hecho y cómo se había estirado en su última convulsión . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ coronel ENTITY ! gritó ENTITY en el colmo de la indignación : ordena el general que no se mate un solo prisionero más y que se remitan los que tiene a el cuartel general . 
            
— Son montoneros y es preciso matar los a todos , respondió ENTITY : diga le a el general que no tengo más prisioneros . 
            
Y dirigiendo se a los soldados que rodeaban a los prisioneros , les gritó : — ¡ Sigan no más , muchachos ; ahora saquen los de a yuntas ! 
            
— Eso es una cobardía infame y repugnante , gritó ENTITY en el colmo de la indignación : y yo , cumpliendo las órdenes que tengo , no permito que se mate un solo prisionero más . 
            
— Yo no soy un cobarde y los he de matar a todos , porque son montoneros y no debe dejar se uno vivo . 
            
— Usted es algo peor que un cobarde , añadió ENTITY , que se contenía a_duras_penas , porque usted es un asesino . 
            
Esos hombres eran prisioneros de guerra que están bajo la salvaguardia de el honor de el ejército que usted está manchando . 
            
Esos dos jefes cambiaron algunas palabras más duras todavía , y ENTITY que estaba dispuesto a hacer cumplir la orden de que había sido portador , acometió a ENTITY blandiendo su lanza y ordenando le en nombre de el general se presentase inmediatamente a el ENTITY . 
            
ENTITY enristró también su lanza y acometió también a ENTITY . 
            
Sabe ENTITY lo que hubiera resultado de aquel conflicto sin la interposición de los jefes presentes , que se pusieron en el medio , convenciendo a ENTITY que debía obedecer las órdenes de el general , porque si no se verían obligados a hacer lo obedecer a la fuerza . 
            
— Está bueno , dijo ENTITY : puesto que quieren hacer la estupidez de impedir que se maten a estos canallas , lleven se los no más , pero tengan entendido que yo no hago más prisioneros : montonero que yo tome , lo dejo seco en el acto . 
            
ENTITY hizo salir a aquellos infelices , pidiendo cuatro soldados para escoltar los hasta el cuartel general . 
            
A el hacer lo , notó que ENTITY le ocultaba algo tras de su propia persona , y que ese algo no podía ser otra cosa , que un prisionero a quien quería matar a_toda_costa . 
            
Aquel infeliz no era otro que ENTITY , que debilitado por la sangre que había perdido de sus heridas , no podía hacer el menor movimiento . 
            
Viendo el fin que le esperaba y que tendría que renunciar a su venganza , ENTITY se había consolado con insultar a ENTITY de una manera tremenda . 
            
Y éste , no hallando suficiente castigo con la muerte para castigar su insolencia , lo había puesto aparte para que viera matar a todos los otros prisioneros y ser él el postre de aquel cuadro de horror . 
            
— Ese también , dijo ENTITY : ese también es un prisionero y debe ser incorporado a los otros . 
            
— Ese montonero me pertenece , gritó ENTITY : porque me ha insultado y yo lo tengo que matar . 
            
Y para que no se lo pudieran quitar sacó él mismo una pistola para matar lo en el acto ; pero ENTITY se le interpuso reclamando aquel prisionero como había reclamado a los demás . 
            
ENTITY no tuvo más remedio que entregar lo , bramando de ira , pues tuvo que soportar le estas palabras : 
            
— Está de ENTITY , coronel , que usted ha de morir a mis manos , no se aflija : y estrechó la mano de ENTITY , significando le todo su reconocimiento . 
            
De esta manera fueron salvados más de doscientos prisioneros , candidatos de ENTITY a un tiro detrás_de la oreja . 
            
Las heridas de ENTITY no tenían una gravedad seria : eran heridas francas , anchas y poco profundas , que habían ocasionado mucha pérdida de sangre , pero que no tendrían ninguna mala consecuencia . 
            
Quince_días después ellas estaban bien cicatrizadas , y ENTITY , como otros muchos prisioneros , fue destinado a los cuerpos de línea . 
            
El pobre joven vio desde este momento más realizable su venganza y empezó desde este instante a espiar una oportunidad de hacer la efectiva . 
            
Formando_parte de el ejército , quedaba más cerca de ENTITY : estaba garantido por su propio uniforme . 
            
Así , en cualquier momento que estuviera a su lado , podría dar le de puñaladas . 
            
Lo peor que podía suceder le era que lo tomasen o lo fusilaran . 
            
Pero ¿ qué le importaba esto si había realizado su venganza ? absolutamente nada desde que la vida se había convertido para él en una carga demasiado pesada , y la sobrellevaba solamente por la esperanza de vengar se . 
            
ENTITY había referido su triste historia a la mayor parte de los oficiales , de_modo_que en el campamento todos lo conocían . 
            
Por esto todos trataban a el joven con la mayor consideración y lástima , comprendiendo cuánta razón tenía en querer vengar se . 
            
Un mes después_de la batalla de ENTITY , y habiendo se dispuesto que el ejército siguiera sus operaciones , ENTITY resolvió ejecutar su venganza , fuera o no el momento oportuno . 
            
Tenía miedo que la división de ENTITY marchase para otra parte , y que entonces su venganza se aplazara por un tiempo indefinido . 
            
La noche antes_de marchar , los jefes se habían reunido en el estado mayor , para recibir sus instrucciones . 
            
ENTITY se emboscó cerca de la carpa , y espió la salida . 
            
Estaba resuelto a dar muerte a ENTITY aquella noche , pues no sabía si su verdugo se separaría de el ejército el día siguiente . 
            
Cuando los jefes salieron de la carpa , era más de media noche . 
            
ENTITY venía delante_de todos conversando con un ayudante . 
            
ENTITY creyó que su facón se le escapaba : un vértigo de sangre oscureció su vista , el deseo de venganza lo precipitó demasiado y saltó como un tigre sobre su enemigo . 
            
— ¡ Ahora es la mía asesino ! gritó : ¡ que te salve el infierno ! 
            
Aquel grito , dado a la distancia y antes_de herir , hizo que ENTITY diese un gran salto de costado y que el oficial que lo acompañaba sacase su espada . 
            
El golpe se había malogrado con la precipitación de el joven ; pero éste , que parecía turbado por el deseo de matar , no midió el peligro , creyó que podía herir y avanzó sobre ENTITY que estaba ya a la defensiva y pudo evitar el golpe . 
            
No había ya lucha posible , ni esperanza de salvación para el joven . 
            
A las voces , a el rumor de la lucha , acudieron otros oficiales y ENTITY fue preso y desarmado , sin haber podido inferir a ENTITY más herida que un tajo en el brazo derecho . 
            
ENTITY fue conducido a el cuerpo de guardia de su regimiento , donde debía ser fusilado , fuera_de toda duda , por haber querido asesinar a un jefe de el ejército . 
            
La desesperación de el pobre joven era grande , no por la muerte que le esperaba , sino porque muerto él , no habría ya quien vengase a sus hermanos asesinados . 
            
Era tan justa la venganza de ENTITY , que en cuanto supieron los oficiales que era él el preso , decidieron salvar lo a_toda_costa . 
            
ENTITY era antipático y despreciado por sus brutalidades , y entonces un atentado contra su vida no podía ser castigado : más , conociendo los móviles que habían impulsado a el preso . 
            
Así es que aquella noche misma , y cuando menos esperaba , su mismo capitán le proporcionaba los medios de evadir se , dando le su propio caballo y poniendo lo entre los soldados que lo acompañaban a hacer el rondín aquella noche . 
            
El pobre joven desertó aquella noche , ganando la espesura de el monte y madurando desde aquel momento un nuevo plan de venganza . 
            
Cuando se le buscó para formar le un consejo de guerra , ya no se le halló , y como todos tenían interés en salvar lo , nadie se preocupó en cumplir la orden de salir a perseguir lo inmediatamente y traer lo a el campamento o matar lo si se resistía . 
            
ENTITY mandó buscar a ENTITY para castigar lo él , pero tuvo que consolar se con la noticia de su evasión y quedar se esta vez sin venganza alguna . 
            
En el reparto de prisioneros que se hizo a los cuerpos de línea , fue a el regimiento 4 , que mandaba ENTITY , un joven que había pedido ser pasado allí . 
            
Este era un joven de la provincia de ENTITY , que como ENTITY tenía pendiente con ENTITY una deuda de sangre y una venganza firmada . 
            
Para mejor vengar se de aquel bárbaro , había resuelto ser su asistente y ganar se su confianza por completo : así aseguraría su golpe con reposo y buena premeditación . 
            
Por esto tuvo el coraje de pedir que lo mandaran a el 4 , y que hicieran conocer de ENTITY su pedido . 
            
Este no lo conocía , estaba seguro de ello , y no podía abrigar a su respecto la menor desconfianza . 
            
Era éste un joven que apenas contaba veinte años y que por su aspecto parecía pertenecer a una familia acomodada . 
            
En cuanto llegó a la división de ENTITY , el joven se hizo llevar a su presencia y le dijo que había pedido pasar para el 4 , porque quería estar a su lado y ser su hombre de confianza . 
            
— Usted es el único jefe de carácter que hay en el ejército , le decía , y el único que no da cuartel a los montoneros . 
            
Yo deseo vengar me , deseo matar por mi propia mano a cuanto montonero agarre , y esto no puede hacer se sino a el lado de un hombre como usted . 
            
Ellos han saqueado mi casa , me han muerto dos hermanos y me han llevado una hermana , y yo he jurado no dejar uno vivo . 
            
A mí mismo me llevaron , obligando me a servir , pero yo me le he escapado , pensando siempre en el bravo coronel ENTITY , terror de aquellos bandidos , y el único que puede ayudar me en mi venganza . 
            
Poco acostumbrado a los cumplimientos , porque nadie tenía para él más que maldiciones , ENTITY quedó encantado con aquel joven partidario que le llovía de el cielo , incorporando lo en el acto entre sus asistentes . 
            
El joven lo servía con un cariño infinito , adivinando le el pensamiento para complacer lo . 
            
Pero el bárbaro aquel , que no podía prescindir de su ferocidad natural , lo mortificaba aunque sólo fuera en las pequeñeces de el servicio . 
            
Como su aspecto era el de una persona fina y muy superior a él , le daba aquellas ocupaciones más humillantes . 
            
El era quien le limpiaba las armas , quien le ensillaba el caballo y quien le cebaba el mate . 
            
El joven lo servía con una paciencia infinita , porque veía que poco_a_poco le iba ganando su confianza y su cariño , si es que ENTITY era susceptible de tener cariño por alguien . 
            
Como su nombre era algo raro , ENTITY lo había bautizado a su modo . 
            
— Yo quiero que te llames ENTITY , le había dicho , y ENTITY no más se llamaba , puesto que era preciso complacer a ENTITY . 
            
Muchas veces la ferocidad de ENTITY había puesto a prueba su paciencia con una brutalidad ; pero otras tantas había logrado contener se , convencido de que era el único medio de asegurar su venganza . 
            
¡ Y era preciso tener una voluntad de hierro , para sufrir a ENTITY cuando estaba de mal humor ! 
            
Su teoría de hacer se querer era digna de sus sentimientos felinos . 
            
— Estos bandidos son hijos de el rigor , decía y es preciso tratar los a palos para que no le pierdan a uno el cariño . 
            
Y es también la única manera de mostrar les el cariño que uno les tiene : porque te quiero te apórrio , ¡ y no hay que hacer le ! 
            
Una noche en que ENTITY cebaba mate a su coronel , asegurando le que estaba muy contento con el buen trato que le daba , éste le dijo que el mate estaba amargo y que era preciso que le echara más azúcar . 
            
Asustado ENTITY , graduó el azúcar en el mate , de manera que no quedara ni muy dulce ni muy amargo . 
            
El sabía cómo le gustaba el mate y se esmeró en dar se lo a su gusto para evitar alguna brutalidad , pues aquella noche estaba de un humor tremendo . 
            
ENTITY encontró el mate muy dulce y para que ENTITY le entendiera mejor el gusto le estrelló el mate en la cabeza . 
            
ENTITY sintió una oleada de sangre que le subía a el corazón : su vista se oscureció y tuvo que hacer un esfuerzo terrible para disparar afuera , temiendo que en un arranque de ira fuera a descubrir se y perder todo lo que había sufrido . 
            
Y a_el_poco_rato volvió con un nuevo mate , pidiendo a ENTITY mil disculpas y diciendo que había tenido razón en sacudir le , porque era un bruto . 
            
— ¡ Si estos son hijos de el rigor ! murmuró ENTITY sonriendo : ¡ no hay como untar les la mano para que anden derechos ! 
            
ENTITY devoró su vergüenza y su dolor , y empezó a embeber se en su venganza , de tal modo , que hasta se olvidó de el mate , lo que hizo salir a ENTITY espada en mano y aplicar le una regular paliza . 
            
Tal_vez en aquel momento ENTITY hubiera dado a el diablo con sus propósitos de paciente venganza defendiendo se a_mano_armada , pero estaban allí presentes un sargento y tres asistentes más , que le hubieran quitado toda acción a el primer movimiento , y el coronel le hubiera hecho aplicar sobre tablas el famoso tiro atrás de la oreja . 
            
Sufrió aquellos garrotazos como había sufrido tanto tormento , pero juró terminar cuanto_antes con la venganza que le había llevado allí y en honor de la cual había sufrido tanto martirio y tanta vergüenza . 
            
Tal había sido la paliza que le encajó ENTITY , que estuvo dos_días sin hacer el menor movimiento : se hallaba completamente postrado . 
            
En cuanto pudo poner se en pie y se sintió con fuerzas para emprender la , ENTITY ya no pensó más que en su venganza . 
            
La cuestión no era errar el golpe y no hacer se matar sin haber lo antes cosido a puñaladas . 
            
ENTITY como la mayor parte de los jefes de caballería tenía buenos parejeros y buenos caballos de marcha . 
            
ENTITY le había echado el ojo a un famoso tordillo muy ponderado de todos , no_sólo como rapidez sino como resistencia para la marcha , por cuya razón estaba siempre atado a_el_alcance_de_la_mano . 
            
Teniendo siempre a mano y preparado el famoso tordillo , era seguro que podría escapar se sin dificultad una vez lograda su venganza . 
            
Y como era él quien le arreglaba y cuidaba los caballos , podía tener preparado el caballo , sin inspirar por esto la menor desconfianza . 
            
ENTITY era además quien le afilaba siempre la espada , que ENTITY tenía la costumbre de usar como una navaja de barba . 
            
Era una espada corta y ancha , que usaba entre la montura , para mayor comodidad . Una mañana que ENTITY volvía de galopar el tordillo , le llamó ENTITY y le mandó afilar la espada , cuyo filo había estropeado hachando un cordero con ella . 
            
ENTITY ató el caballo allí cerca , como para volver a montar lo después que concluyera de afilar la espada . 
            
Pero cuando hubo puesto el arma en el estado que la quería ENTITY , era ya tarde y tuvo que preparar se a poner el almuerzo , dejando para más tarde la galopada de el caballo . 
            
Aunque ENTITY tenía tanto asistente , se hacía servir en todo con ENTITY , porque éste tenía más delicadeza que los otros y le hacía las cosas más a su gusto . 
            
ENTITY era su sirviente , su cocinero , su compositor de caballos y hasta su sastre , porque cuando se le cortaba un botón , era ENTITY quien se lo había de poner . 
            
Y el pobre joven soportaba con placer esta multiplicidad de trabajo , porque era todo el éxito de su venganza , aunque tenía que tener un cuidado extremo en el desempeño de sus funciones ; porque ENTITY no hacía sus observaciones sino a_lomo de espada . 
            
— Obedecen mejor de esta manera , decía , y sobre todo se acuerdan mejor de cómo le gustan a uno las cosas . 
            
La medida estaba pues colmada y ENTITY dispuesto a consumar su venganza aquel mismo día y en el primer momento que la pudiera asegurar . 
            
Cuando ENTITY concluyó de almorzar , pidió mate , que empezó a alternar con ginebra , según su costumbre , para hacer sueño y echar una morruda siesta ; siesta que según los cálculos de el joven , sería la última que echara en su vida . 
            
Cansado de tomar mate con ginebra , ENTITY se fue a dormir , después_de dar a ENTITY algunas órdenes . 
            
— Cuando acabés de arreglar la espada como a mí me gusta , me ensillás el tordillo , le dijo , porque quiero dar una vuelta cuando me levante . 
            
Aquella orden venía admirablemente a los proyectos de el joven , pues así podía tener ensillado el caballo sin inspirar a nadie la menor desconfianza . 
            
ENTITY , sin preocupar se para nada de su almuerzo , concluyó de repasar la espada de ENTITY , y se puso a ensillar el caballo con esa prolijidad de el paisano que sabe que de ello depende exclusivamente su salvación . 
            
Listo el caballo y atado a_el_alcance_de_la_mano , sacó de su cintura un largo cuchillo que le había regalado el mismo ENTITY , y se puso a afilar lo . 
            
Todos los demás asistentes , no teniendo nada que hacer , dormían también la siesta , de_modo_que ENTITY no tenía que temer la observación de nadie . 
            
Y se apuraba en su tarea deseando concluir cuanto , antes para ganar tiempo y tomar a ENTITY en_medio_de su sueño , que debía ser pesado según la cantidad de ginebra que había bebido . 
            
Y a_medida_que el filo aparecía en el cuchillo , cualquiera hubiera podido observar la siniestra expresión de alegría que se dibujaba en el semblante de ENTITY . 
            
Concluía ya su grata tarea , cuando contra todos sus cálculos se le apareció el coronel , que se despertaba siempre de un humor tremendo . 
            
ENTITY se quedó helado a el ver lo , porque la presencia de ENTITY venía a contrariar todo su plan tan bien madurado y a dar a el diablo con todos sus bien previstos cálculos . 
            
— ¿ Y por qué no estás afilando mi espada ? preguntó ENTITY revelando en el tono de su voz todo el mal humor , que lo dominaba : 
            
— Porque ya está , mi coronel , respondió ENTITY sonriendo y enseñando se la ; estaba afilando mi cuchillo para cortar unos tientos de potro para arreglar sus riendas . 
            
He visto que les falta un botón , lo que es imperdonable , teniendo gente como yo , que lo puede echar mejor que nadie . 
            
Si ENTITY hubiera sido un poco menos bárbaro , habría desconfiado de la fina sonrisa de ENTITY y el temblor extraño que había agitado su voz a el contestar le . 
            
Pero nada de esto le llamó la atención , porque de quien menos desconfianza podría abrigar , era de el leal ENTITY . 
            
— Acabando de afilar mi cuchillo , agregó ENTITY , ya con voz más segura porque vio que ENTITY no había desconfiado nada , voy a dar le otro golpe a el tordillo , que está un poco pesado y vengo a cortar los tientos para componer las riendas ; esto se entiende , si usía no tiene otra cosa que mandar . 
            
Sin responder una palabra , ENTITY tomó su espada y se retiró a su alojamiento , pensando estúpidamente que todos aquellos cuidados que para con él tenía que no eran sino hijos de el rigor con que le había tratado siempre , y prometiendo se apretar le más la mano en_lo_sucesivo , para que aquellos cuidados crecieran en_vez_de disminuir . 
            
ENTITY había acariciado muchas veces la idea de afeitar a su jefe , como los demás asistentes afeitaban el suyo , a cuyo efecto había hecho correr la voz de que era un gran barbero . 
            
Esta hubiera sido fuera_de duda , la más segura y rápida manera de vengar se . 
            
Pero ENTITY , no solamente no se afeitaba , sino_que ni por broma se lavaba la cara ; así es que ENTITY había tenido que renunciar a este magnífico medio tan fácil y tan seguro . 
            
Convencido que no había otro remedio que el que ya había pensado , concluyó de afilar su cuchillo y lo guardó cuidadosamente en su cintura . 
            
En_seguida fue a peinar más el caballo tordillo , cuya montura revisó con toda prolijidad . 
            
Aunque ENTITY lo viera tan próximo , ya sabía que su asistente iba a montar lo y no tenía que extrañar . 
            
Una_vez_que colocó el caballo en condiciones de ser saltado sin inconveniente alguno , y después_de pasear una mirada investigadora por los alrededores , para convencer se de que nadie andaba por allí , entró resueltamente a el alojamiento de el coronel ENTITY . 
            
Los demás asistentes dormían lejos , como para huir de el despertar de su jefe , y los que no dormían churrasqueaban más lejos aun , para estar en mayor libertad de palabra . 
            
Así podían reír y charlar a su gusto sin que el coronel los sintiera , y por_consiguiente sin que los castigara por haber turbado su sueño . 
            
ENTITY estaba seguro de que nadie vendría a turbar su acción y desbaratar su venganza . 
            
ENTITY , echado de espalda sobre el catre dormitaba la yapa de la siesta . 
            
ENTITY podía coser lo a puñaladas sin dejar lo despertar pero entonces ENTITY no se daría_cuenta de su muerte : no sufriría nada y su venganza no era completa . 
            
ENTITY lo miró con una expresión infernal y tosió fuertemente para despertar lo . 
            
— ¿ Qué quieres ? preguntó entonces el coronel , con un movimiento de mal humor y medio incorporando se en el catre : ¿ por qué venís a despertar me ? 
            
— Vengo a avisar le que me voy a dar un galope a el tordillo , contestó ENTITY con toda la cachaza posible , y que tal_vez no vuelva más por aquí . 
            
— ¿ Cómo es eso ? ¡ vos estás borracho ! gritó ENTITY , boleando las piernas fuera_de el catre y lanzando con su mirada feroz un relámpago de ira . 
            
— Sí , mi coronel , contestó ENTITY con aterradora calma , ahora voy a dar le un galope a el tordillo y no nos volveremos a ver más . 
            
— ¿ Es decir que venís a confesar me que te vas a desertar ? ¡ vos estás borracho , pero vas a ver en que momento te hago pasar yo la tranca ! 
            
— No es eso , mi coronel , mi querido coronel , contestó ENTITY con más calma todavía , con tal calma , que ENTITY llegó a creer que estaría loco . 
            
No es eso , siguió : lo que yo vengo a decir le es que antes_de ir me , le voy a coser a puñaladas . 
            
Y en un movimiento tan tranquilo como su palabra , sacó de su cintura el cuchillo que blandió con mano fuerte . 
            
Por bravo que fuera ENTITY , quedó espantado ante semejante amenaza , pronunciada con tal seguridad de voz y cuchillo en mano . 
            
En un movimiento rápido saltó a tomar la espada , aquella misma espada que ENTITY le había afilado horas antes : pero éste se le interpuso diciendo le : 
            
— No mi coronel , es necesario que usted esté desarmado no porque yo no sea capaz de pelar lo , ni porque yo le tenga miedo espada en mano . 
            
Es que yo debo asesinar lo porque usted no debe morir de otra manera , porque así ha muerto usted a todas sus víctimas : a asesinar lo he venido , y es inútil toda resistencia porque nada ni nadie ha de sacar lo de mis manos . 
            
Yo he tomado todas mis medidas , ENTITY , y el soldado que está más cerca de aquí no sentirá tu grito más fuerte , y si lo siente no vendrá , y si viene no te defenderá porque tu muerte es un beneficio para todos : ¡ oh , no es el mío el único puñal que acecha tu vida ! 
            
Y una_vez_que te mate , a mí no me sucederá nada , porque saltaré sobre tu propio tordillo que es el mejor caballo de el campamento , y ¿ quién me alcanza entonces ? 
            
Todo cansa en esta vida , ENTITY , y la paciencia humana como el sufrimiento tienen su límite . 
            
ENTITY bien con ENTITY , si es que ENTITY puede poner se bien con semejante bandido , y prepara te a morir . 
            
Creyendo ENTITY que ENTITY estuviera loco , quiso intimidar le con un par de gritos . 
            
— Manda te mudar de aquí , gritó , tratando a el mismo tiempo de llegar basta su espada : manda te mudar a dormir la tranca antes_de que te haga fusilar . 
            
— Ni a mí ni a nadie , replicó ENTITY : ya ENTITY no comete más iniquidades : a poner se bien con ENTITY , porque yo no tengo tiempo que perder : estoy apurado y basta ya con lo dicho . 
            
Viendo que la cosa iba de veras , ENTITY hizo un esfuerzo supremo para llegar hasta su espada ; pero ENTITY le cerró el paso esta vez tirando le una puñalada terrible . 
            
ENTITY era un hombre fuerte y sumamente bravo , por lo que ENTITY tenía que evitar a_toda_costa fuera a agarrar lo o dar le algún manotón . 
            
En el deseo de terminar pronto para evitar que el coronel pudiera abrazar lo y que sus gritos fueran a escuchar se , ENTITY se le fue encima con una lluvia de puñaladas que aquél evitaba con una angustiosa desesperación . 
            
Sólo se escuchaba la respiración jadeante de ambos , interrumpida por algún grito que lanzaba ENTITY . 
            
Habían pasado dos_minutos , sin que ENTITY hubiese podido inferir ninguna herida mortal . 
            
ENTITY , que evitaba las puñaladas con los brazos , los tenía terriblemente heridos . 
            
El cuchillo de ENTITY cortaba como una navaja de barba , así es que cada puñalada que paraba ENTITY con los brazos , le costaba un tajo hasta el tronco , dividiendo músculos y tendones . 
            
Manco , y sin poder ya hacer movimientos con los brazos , debilitados por la gran pérdida de sangre , ENTITY retrocedió hasta afuera pidiendo socorro a grandes voces . 
            
Veía venir sobre sí la muerte de una manera inevitable , y cobarde para arrostrar la , como todo espíritu perverso , llamaba desesperadamente que vinieran a salvar lo de aquel bandido . 
            
Los gritos de ENTITY fueron sentidos por oficiales y soldados que acudieron con precipitación en momentos que éste caía a el suelo , ya extenuado por el cansancio y la pérdida de sangre . 
            
ENTITY sintió el tropel y temiendo ser preso y que el coronel , antes_de morir , se diera el placer de descuartizar lo en vida saltó afuera , no sin haber le dado antes_de salir y sin que pudiera evitar lo , una última puñalada que fue la que revistió un carácter más grave . 
            
Cuando ENTITY se dirigió a el caballo ya venían a unos cinco pasos de distancia , espada en mano , el segundo de ENTITY , tan feroz como él mismo y dos oficiales más . 
            
ENTITY , en un movimiento de relámpago saltó sobre el tordillo , clavando le las espuelas aun antes_de tomar la rienda . 
            
— ¡ Ahí queda ese asesino ! gritó , a quien acabo de dar puñaladas , para que pague todo el mal que ha hecho ! 
            
Y pronto se perdió de vista , a impulsos de la frenética carrera de el tordillo , sin que hubieran podido herir lo con los diez o quince disparos que le hicieron . 
            
— ¡ Agarren lo ! ¡ agarren lo ! gritó ENTITY con la voz sofocada por el cansancio y la debilidad extrema producida por la pérdida de sangre . 
            
¡ Miren que si lo dejan escapar fusilo a todo el regimiento ! 
            
Pero aquel era un milagro que nadie podía hacer por grande que fuera el interés que había en obedecer a ENTITY . 
            
Convencidos de que no había cómo agarrar lo porque ya hasta se había perdido de vista , todos corrieron hacia ENTITY , conduciendo lo a un catre , mientras un oficial salía a gran prisa en_busca_de el cirujano de la división , y todo lo necesario para atender a el herido en los primeros momentos , de una manera eficaz . 
            
Su estado era lastimoso . 
            
Tenía los brazos acribillados a puñaladas y tajos , todos ellos profundos hasta el hueso . 
            
En el costado izquierdo y en el pecho , a la derecha , había dos puñaladas , que aunque no eran necesariamente mortales porque el cuchillo había desviado su dirección , no por eso dejaban de ser muy graves y de terribles consecuencias . 
            
Oficiales y soldados , todos se alegraron vivamente de el suceso y no hubo uno que no deseara su muerte . 
            
Porque cada uno tenía contra él algún motivo de resentimiento personal originado por alguna infamia de aquel bárbaro . 
            
¿ Con quién no había cometido ENTITY alguna injusticia ? ¿ a quién no había avergonzado con su lenguaje soez ? 
            
Entre los soldados , no había uno solo que , siguiendo sus inspiraciones de venganza , no hubiera hecho lo mismo que ENTITY . 
            
Todos se le acercaron manifestando el sentimiento que tal suceso les había causado ; pero el sentimiento que tenían era el de no ver lo muerto . 
            
La noticia circuló en el acto por todo el campamento , y no hubo uno solo que no la recibiese con placer , haciendo un gesto avinagrado a el saber que no había muerto . 
            
Los mismos jefes , que se sentían avergonzados como jefes y como hombres ante las iniquidades de ENTITY , sintieron un pesar íntimo a el saber que aquel bandido no había muerto , y que daba algunas esperanzas de vida . 
            
— Y ¿ para qué lo protegieron ? ¿ para qué corrieron a el asesino antes que terminara su obra ? preguntaban a el segundo de ENTITY . 
            
— Desgraciadamente , fue preciso hacer lo así por la moral , dijo el segundo : muchos soldados estaban viendo lo que sucedía y no podía autorizar se delante_de ellos un asesinato , por más que yo lo deseara como ninguno . 
            
Pero francamente , si yo me apuré fue porque yo lo vi caído y creí que estaba muerto . 
            
Y si no , ya hubiera hecho de modo de demorar me un poco más . 
            
Los soldados que rodeaban a ENTITY , se miraban complacidos , y aunque de_cuando_en_cuando murmuraban ¡ mi pobre coronel ! de manera que éste pudiera oír lo , en cada mirada podía leer se el vehemente deseo de que se lo llevara el diablo cuanto_antes . 
            
Todos lo odiaban de una manera profunda y reconcentrada , y aunque sus palabras manifestaban profunda pena , otra cosa bien diversa manifestaban sus fisonomías alegres y risueñas . 
            
Cualquiera de ellos hubiera concluido de_mil_amores la obra de ENTITY ; obra santa , que los libraba de una verdadera calamidad , de una máquina de azote y de muerte , cuya boca no se abría sino para gritar " peguen " o " maten " . 
            
La pérdida de sangre y el cansancio de la lucha lo habían postrado por completo ; no tenía aliento para pronunciar una sola palabra y apenas tenía fuerza para abrir inmensamente los ojos y hacer los girar en las órbitas con expresión descomunal . 
            
El veía o adivinaba sin duda la expresión de alegría que levantaba su estado en el espíritu de todos , porque miraba a los soldados que lo rodeaban y sus ojos causaban entonces la impresión de una lanzada . 
            
¡ Cuánto debía sufrir aquel hombre a el ver se impotente para dar desahogo a su ferocidad ! 
            
Y sólo sus ojos se movían : en el resto de el cuerpo parecía que la muerte se hubiera abatido secando los músculos y paralizando los nervios . 
            
ENTITY , el tremendo ENTITY , que hacía temblar a los más bravos , estaba allí , moribundo e impotente , a merced de cualquiera que hubiera querido hacer rodar su cuerpo de un puntapié , o apresurar su muerte oprimiendo le un poco el cuello . 
            
Y con esta desesperación sin duda rodaba su ojo feroz , con una amenaza de muerte , paseando lo por todos los que lo rodeaban . 
            
— Es preciso dejar lo morir como un perro , decían los soldados en voz baja , porque en cuanto esto se pase se va a vengar con nosotros , no pudiendo comer se a ENTITY en diferentes churrascos . 
            
Es que ninguno abrigaba la menor duda a este respecto : si ENTITY hubiese logrado agarrar a ENTITY , seguramente lo habría despedazado , mandando poner a el asador sus pedazos . 
            
Pero , ¿ quién le daba palmada a éste , una vez satisfecha su venganza , y montado nada menos que en el tordillo y sin ser perseguido ni siquiera para salvar las apariencias ? 
            
El que lo hubiera hallado a su paso , seguramente le hubiera dado un apretón de manos y su propio caballo para que siguiera huyendo . 
            
Es que ENTITY era considerado como un enemigo peor que el mismo ENTITY y que ENTITY porque era peor que todos ellos juntos , porque éste mataba sin necesidad y por el simple placer de dar muerte . 
            
Todos deseaban que ENTITY muriese cuanto_antes , para ver se libres de él . 
            
Desgraciadamente la moral y la disciplina misma de la tropa , exigían que se tomaran ciertas medidas , para salvar siquiera las apariencias . 
            
¿ Qué hubiera pensado , qué hubiera sido de aquella tropa , a el ver que sus mismos superiores se hacían cómplices en el asesinato , no tomando las medidas curativas que el caso exigía ? 
            
El ejemplo habría sido funesto y de lamentables consecuencias para todos . 
            
Por esto se mandó buscar a el cirujano y la ambulancia de los medicamentos . 
            
Lo que hay es que los oficiales encargados de esta comisión se demoraron cuanto les fue posible , de_modo_que cuando vinieron , ya había cerrado la noche y creían que ENTITY habría muerto ; pues los primeros socorros que se le prestaron , eran calculados para que no produjeran el menor efecto saludable ; vendas insignificantes que ni siquiera habían estancado la sangre , si ésta no se hubiera estancado por sí misma . 
            
El cirujano vino y reconoció prolijamente las heridas , bajo la ansiosa mirada de todos aquellos hombres que esperaban su opinión para entregar se a sus manifestaciones de pena o alegría , según fuera ésta . 
            
El mismo ENTITY tenía fija su mirada angustiosa en el cirujano , como si quisiera arrancar le de los ojos su opinión más favorable . 
            
A ENTITY no le importaba nada la muerte por la muerte misma : era un hombre bravo , habituado a jugar la vida en cada combate . 
            
Pero entonces la muerte era variada , era esperada por él con desesperación suprema , porque su muerte bien lo sentía él , era la impunidad de su asesino . 
            
El hubiera querido vivir , aunque solo hubiera sido lo bastante para vengar se , para haber hecho amarrar a ENTITY a su lado y haber lo muerto a mordiscones si era posible . 
            
Por consolar lo , le habían hecho creer que ENTITY había sido preso y remitido a el cuartel general , para que fuera castigado con arreglo a el enorme delito que había cometido . 
            
Y a el oír esta noticia ENTITY había encontrado fuerzas bastantes para sonreír , mostrando la íntima alegría que había experimentado . 
            
El cirujano había reconocido primero con su mayor atención las heridas de la caja , que eran las más temibles , sondando las prolijamente y haciendo con ellas una curación prolija y cuidadosa . 
            
— Para cualquier otro , dijo después_de atar la última venda , estas heridas serían de muerte ; pero el coronel tiene un físico de bronce y no habiendo muerto ya , me parece que de esta no muere . 
            
Su estado de postración extrema no es debido sólo a la gran cantidad de sangre que ha perdido ; pero en_modo_alguno a la gravedad de sus heridas . 
            
Veamos las de los brazos que si por el sitio no pueden tener un carácter mortal , es preciso evitar toda complicación funesta y consecuencia fatal . 
            
ENTITY sonrió expresivamente cuando oyó la opinión de el cirujano , opinión que no_sólo venía a asegurar le la vida sino su venganza , que estimaba tanto como la vida . 
            
El cirujano , si no odiaba a ENTITY porque no había tenido ocasión de recibir de él un mal directo , lo despreciaba profundamente como todo el que lo conocía . 
            
Comprendía que la muerte de aquel hombre era un beneficio para todo el ejército y tal_vez la deseaba como los demás . 
            
Pero en el cumplimiento de su deber sagrado , tenía que poner a el servicio de aquel herido todos sus conocimientos y toda su habilidad . 
            
No podía hacer se cómplice de asesinos , por más infame que fuera aquella vida confiada a la rectitud de su conciencia . 
            
Nadie podría haber le acusado de la muerte de ENTITY ; nadie le hubiera acusado , aún en la conciencia de que él había contribuido a producir la . 
            
Sin embargo , él allí estaba , para curar : era un cirujano y nada más , para quien un herido era sagrado , fuera quien fuera . 
            
A el reconocer las heridas de los brazos , el cirujano , como los que presenciaban la cosa , quedaron asombrados , por el número y el aspecto de todas ellas . 
            
En los dos brazos podían contar se más de treinta puñaladas , testimonio sangriento de el gran valor de ENTITY , que cuando no había podido parar las , había puesto los brazos para recibir allí las puñaladas , salvando ante todo la caja de el cuerpo . 
            
De los brazos colgaban dos pedazos de carne como jirones , pues el cuchillo era filoso y vigorosa la mano que lo había guiado . 
            
Tan vigorosa era la curación de los brazos y con tal prolijidad fue hecha , que aquella empleó toda la noche y gran parte de la mañana , teniendo que emplear como practicantes a algunos soldados , para que le tuvieran las vendas , que era necesario suturar y le ayudaran a ligar las arterias . 
            
Mas fácil hubiera sido la amputación de los dos brazos ; amputación que el cirujano no hizo por no tener quien lo ayudara , temiendo que por mal hecha fuera a traer alguna consecuencia funesta . 
            
El trabajo de la curación era ímprobo , pero era necesario hacer lo en conciencia . 
            
Todos se asombraban más de aquel delicado trabajo , que de las heridas mismas . 
            
— Es necesario que manden buscar otro compañero , decía el cirujano mientras curaba ; pues a mí me va a ser poco el tiempo para renovar el vendaje y lavar diariamente todas las heridas como es necesario hacer lo hasta que ellas cicatricen . 
            
Con otro compañero el trabajo será más fácil , menos engorroso y mejor hecho , no tengan duda . 
            
Esta vez , por la moral misma ante el cirujano allí presente se mandó buscar el otro cirujano por él pedido contentando se con recomendar a el oficial que fue en su busca que no apurase mucho los caballos , porque ya la necesidad no era tan urgente , pues la primera cura estaba hecha y con ella bien podía pasar se un par de días . 
            
ENTITY , comprendiendo que estaba entre enemigos y que el cirujano era el único allí que podía garantir le la vida , le hizo señas que se le acercara a el oído , y le dijo débilmente que era necesario que se quedara a su lado aquella noche , mientras él dormía y venía el otro cirujano que se había mandado buscar . 
            
— El soldado que dejen a mi cuidado , murmuró , es capaz de concluir de matar me , y entonces todo el trabajo que usted se ha tomado será inútil . 
            
El cirujano comprendiendo a el momento cuánta razón tenía ENTITY en abrigar aquel temor , respondió a éste que podía dormir tranquilo , que el sueño le era sumamente necesario , y que él no se movería de su lado . 
            
Como si sólo hubiera esperado aquella promesa , ENTITY se quedó profundamente dormido . 
            
Fue entonces que todos preguntaron a el cirujano su franca opinión sobre el estado de ENTITY . 
            
— No es un estado de muerte inmediata , respondió éste , aunque yo no puedo garantir la curación , por las mil complicaciones que pueden venir . 
            
Lo que yo si garanto es que el hombre salva de esta : quedará con los brazos secos , a el extremo de no poder hacer el menor movimiento ni con los dedos mismos ; es una mutilación completa y terrible , no pudiendo explicar me yo como no lo ha muerto la sola hemorragia . 
            
El otro cirujano vino recién a los dos_días , en que recién se le pudo hacer la segunda curación . 
            
ENTITY estaba en un estado tremendo : más parecía un cadáver que otra cosa . 
            
Ninguna de las complicaciones temidas había sobrevenido , pero tampoco la gravedad había desaparecido . 
            
Ocho_días estuvo así ENTITY entre_la_vida_y_la_muerte , sin permitir a los cirujanos que lo dejaran solo , porque siempre temía ser muerto por sus propios soldados . 
            
A el fin de aquellos ocho_días , se inició en el enfermo una leve mejoría ; mejoría que en tres o cuatro_días más se acentuó perfectamente . 
            
— Me parece que ya podemos asegurar que no muere , dijeron los médicos ; pero el diagnóstico de los brazos fatalmente es el mismo : no podrá mover los más . 
            
Cuidado con un esmero digno de mejor persona , y con un tratamiento prolijo y esmerado , la mejoría empezó a adelantar rápidamente . 
            
ENTITY hablaba ya , o mejor dicho , maldecía ya , puesto que sus primeras palabras fueron una serie de amenazas y maldiciones . 
            
Cuando supo que ENTITY no había sido preso y que se lo habían hecho creer sólo para calmar su irritación , prorrumpió en horribles juramentos . 
            
— No importa , decía , haciendo rodar sus ojos en las órbitas con expresión feroz . 
            
Yo lo he de agarrar tarde o temprano , y me ha de pagar todas las heridas y los que lo han dejado escapar me lo han de pagar también , ¡ porque lo han dejado escapar de gusto y para que se salve ! 
            
Si hubieran querido , con tanto tiro como le han disparado , lo hubieran muerto diez veces . 
            
Los he de matar en las estacas por más oficiales que sean y sin que tengan el gusto de verme muerto . 
            
Los oficiales y soldados que oían esto , y que sabían lo hacía como lo decía , rogaban a ENTITY no le permitiera jamás levantar se de la cama . 
            
— Nada podrá hacer , decía el cirujano que quedó a su cuidado : este hombre será en adelante un ser completamente inofensivo , porque tendrá muertos los brazos , muertos hasta para hacer el más leve movimiento . 
            
Es un hombre que quedará inútil para el servicio y que no podrá más mandar su regimiento , porque no pudiendo manejar las riendas con sus manos secas , no podrá entonces montar a caballo . 
            
Este hombre hubiese sido más feliz muriendo , porque va a pasar una vida miserable : el que ha herido a ENTITY , no sabe de qué manera tremenda se ha vengado , como no lo sabe ENTITY mismo que tanto ha clamado por la vida . 
            
Para demostrar cuán tremenda ha de ser su situación , basta con esto : es un hombre que no podrá ni siquiera usar de el recurso de pegar se un tiro , porque no_sólo son sus brazos los que quedan en la inacción sino sus manos mismas , sus dedos encogidos y secos . 
            
ENTITY venía mejorando rápidamente , pero como había dicho el cirujano , sus brazos no_sólo no adquirían movimiento , sino_que se iban secando rápidamente . 
            
— ¿ Por qué no muevo los brazos ? preguntaba él un tanto afligido . 
            
— Esto no puede venir sino lentamente , le contestaba el cirujano : las heridas han sido muchas y terribles : los músculos están adormecidos , no tienen ya elasticidad ; pero la irán recuperando , aunque muy lentamente : no se aflija usted por esto . 
            
ENTITY fue mejorando , hasta que completamente curado , dejó la cama de una manera definitiva y fue dado de baja por el cirujano , que le aseguró que el movimiento de los brazos vendría por sí solo . 
            
Lo primero que intentó ENTITY , fue vengar se de los que él decía habían dejado escapar a ENTITY , mandando los estaquear , orden que fue cumplida por su segundo que tenía miedo que ENTITY se pusiera bueno a el fin , y que siendo su jefe no tenía más remedio que obedecer lo . 
            
Necesitando se urgentemente la incorporación de las fuerzas que ENTITY tenía consigo , el general ENTITY las mandó incorporar a el ejército , dejando a el coronel su escolta de doce hombres y un oficial , para que lo cuidaran . 
            
Así que estuviera bueno y pudiera montar a caballo debía incorporar se él también para seguir la campaña . 
            
El coronel ENTITY quedó en ENTITY , en la más miserable situación . 
            
Sus manos , con los dedos encogidos y doblados , parecían garras , y sus brazos que se iban secando de_día_en_día , apenas tenían ya un pellejo acuereado para cubrir el hueso . 
            
En el brazo derecho había algún movimiento , pero este movimiento en_vez_de avanzar iba retrocediendo y perdiendo se . 
            
El oficial , que había quedado con ENTITY , tenía que hacer lo manejar como una criatura , con el soldado que diariamente se nombraba de servicio . 
            
Era necesario vestir lo , como desnudar lo , dar le de comer en la boca , servir le de brazos en una palabra , puesto que él no los tenía . 
            
A el principio todo aquello se hacía con fingido cariño , porque ninguno de ellos sabía si ENTITY mejoraría o no . 
            
Este , irascible por la inacción a que se hallaba condenado , se irritaba por la menor cosa , dando de puntapiés a los soldados que lo servían , única cosa que podía hacer . 
            
Y los pobres sufrían pacientemente , por la disciplina a que los sometía el oficial bajo cuyas órdenes estaban . 
            
Convencidos a el fin de que ENTITY no tenía cura , y que no volvería a mover más los brazos en su vida , la conducta de aquellos hombres cambió por completo . 
            
Lejos_de atender lo , se divertían irritando lo y burlando se de sus ademanes y muecas . 
            
El oficial , entretenido con sus visitas y calaveradas juveniles , no venía durante semanas enteras , durante las cuales ENTITY quedaba entregado a la crueldad de los soldados que se vengaban a su placer de todas las iniquidades que había hecho con ellos . 
            
La primera vez que el oficial se presentó a ENTITY , después_de una ausencia de varios días , éste lo recibió con sus injurias más groseras y sus palabras más soeces . 
            
Irritado y ofendido el joven lo echó a el diablo , previniendo le , que si volvía a tratar lo así , lo abandonaría de el todo y no le volvería a ver más la cara . 
            
ENTITY , en el colmo de la irritación , amenazó de muerte a el oficial y llamó a los soldados mandando les que lo estaquearan allí en su presencia . 
            
Pero los soldados se rieron de semejante orden , manifestando a ENTITY que ellos no recibían más órdenes que las que le diera su oficial . 
            
Fue tal la rabia que tuvo ENTITY ante esta primer escena de insubordinación , que estuvo dos_días con una fiebre espantosa . 
            
A el primer soldado que se le acercó aquel día , para dar le de comer , ENTITY le dio de patadas . 
            
Pero acudió el oficial , haciendo le una prevención tremenda . 
            
— A el primer soldado que usted maltrate , se los retiro todos y lo dejo morir de hambre y desesperación . 
            
Impotente para vengar se , a la merced de sus soldados , ENTITY pidió un revólver para hacer se saltar los sesos . 
            
Y el oficial sacó el suyo y se lo puso por delante , sobre la mesa . 
            
Cuando ENTITY se vio impotente hasta para pegar se un tiro , fue tal su desesperación y su furia , que parecía haber se vuelto loco . 
            
De su boca , que era un torbellino de maldiciones , salía una espuma blanca y espesa , como si fuese un perro rabioso . 
            
Y no pudiendo hacer otra cosa , se mordía aquellos brazos secos e inservibles . 
            
Y los soldados reían alegremente recordando le todos los crímenes , de que ellos habían sido testigos , y diciendo le que aquello no era más que un castigo de ENTITY . 
            
E ENTITY corría a los soldados , tratando de morder los ; pero ellos disparaban , haciendo gesticulaciones y golpeando se la boca , con aire de la más desenfrenada chacota . 
            
Y como el oficial andaba en sus farras y diversiones , eran ellos los que lo manejaban a su antojo , tratando lo como a un chiquilín . 
            
Si los insultaba , lo castigaban no dando le de comer o no vistiendo lo , y lo trataban de igual a igual ; riendo se de sus pedidos y echando lo a rodar con alguna palabra si insistía en la misma cosa . 
            
La situación de ENTITY era terrible y desesperante . 
            
Los soldados muchas veces se iban a sus diversiones tardando dos o tres_días en volver , durante los cuales ENTITY tenía que salir a la calle en camisa y calzoncillos , a suplicar a el primer hombre que encontraba que viniera a vestir lo y a dar le de comer . 
            
Y cuando a_la_vuelta_de los soldados se quejaba de lo que él llamaba una conducta infame ellos se reían alegremente limitando se a decir le : " ¡ reventá sino te gusta ! " 
            
— ENTITY agradecer que todavía venimos de_cuando_en_cuando , que lo que debíamos hacer , era dejar te que te comieran los perros . 
            
ENTITY , maldito , que bastantes compañeros has hecho reventar en tu vida . 
            
Era tal la desesperación de su impotencia , que ENTITY últimamente se echaba a llorar como una criatura y en_medio_de la burla de sus soldados que se reían de sus muecas y actitudes cómicas . 
            
El oficial concluyó por no ir nunca a la casa de el coronel , y los soldados sólo venían a dormir y a comer , por_la_cuenta_que les tenía . 
            
A ENTITY no le daban más que sus sobras , y eso atorando lo para que concluyera pronto y los dejara en paz de una vez . 
            
¡ Oh , la venganza de ENTITY había sido tremenda ! había dejado a ENTITY en las condiciones de un niño , pero de un niño odiado por todos a quien todos tendrían algún daño que hacer , empezando por los mismos que le servían . 
            
Ni siquiera le había quedado el recurso de el suicidio cómodo . 
            
Si quería matar se , no podía hacer lo de otro modo que arrojando se de una azotea abajo . 
            
No había una sola persona que en el primer momento no se sintiera conmovida ante el estado de ENTITY . 
            
Pero como todos lo conocían , pronto venía la reacción , y recordando todas las iniquidades por él cometidas , parecía que aún no estaba bastante castigado . 
            
Había personas que se costeaban de largas distancias , expresamente para mirar lo y gozar se en su estado . 
            
Aquellos a quienes él había dejado huérfanos y miserables , lo miraban con íntima alegría , pasando se horas enteras en su contemplación . 
            
Y esto era lo que más desesperaba a ENTITY , que llamaba a los soldados en su auxilio , para que echaran de allí a aquellos canallas , como él les llamaba . 
            
Pero los soldados se reían con los curiosos y hacían con ellos alianzas para desesperar lo más todavía . 
            
— El día que pase por aquí el ejército y pueda yo hablar con el general , decía , veremos quién les va a sacar de el cuerpo los cuatro tiros que yo les he de hacer meter . 
            
— Y ¿ quién te va a hacer caso , pedazo de bruto ? le respondían ellos alegremente . 
            
Si creyésemos que el general pudiera atender lo que tú le dijeras , antes que pudieses hablar una sola palabra , ya te habríamos muerto a palos . 
            
Y si nos embromás mucho , antes que venga el general ni nadie , te vamos a dejar seco de una paliza . 
            
Aquella vida era inaguantable , porque los soldados se complacían en mortificar lo hasta en el alimento mismo . 
            
Bastaba que ENTITY manifestara deseo de comer alguna cosa para que no_sólo no se la dieran , sino_que le daban precisamente aquello que menos le gustaba . 
            
A veces , y para ver se libres de sus reniegos , le alcanzaban un frasco de aguardiente , y esta era para ENTITY la supuesta felicidad , porque bebía hasta caer como un tronco , sin conciencia de lo que pasaba a su lado . 
            
Otras veces salía a pasear por el pueblo y se entraba a los casas de negocio a pedir bebida ; pero de la mayor parte de ellas , lo echaban a la calle con amenazas tremendas . 
            
ENTITY concluyó por mirar la muerte como un bien supremo ; pero la misma muerte parecía huir de él horrorizada . 
            
Nosotros mismos lo hemos visto en ENTITY vagar en_mangas_de_camisa por las pulperías de los alrededores de el ENTITY , con los brazos inmóviles y las manos secas y engarrotadas . 
            
Cualquiera a el ver lo , lo habría creído como nosotros un viejo veterano , inválido de la patria , y despedazado en alguna heroica acción de guerra . 
            
Hablen con cualquiera de los viejos soldados de el 4 de caballería , que ellos narrarán con más viveza y colorido , los horrores cometidos por el bárbaro coronel ENTITY . 
            
Como en_tiempo_de montoneras , las provincias habían sido invadidas por ladrones de todo especie . 
            
No había hacienda segura en los corrales , ni cueros ni nada . 
            
Todo iba a poder de los ladrones , que andaban organizados en cuadrillas y grupos diferentes . 
            
Es que la guerra había traído una inmensa miseria . 
            
Todos los hombres andaban en campaña , porque el que no se había ido voluntariamente con el ENTITY , había sido arrancado de el hogar por las tropas de el gobierno . 
            
Las familias quedaban entregadas a la mayor miseria y abandono : no podían trabajar para ganar se la vida , porque no había trabajo y tenían que pedir limosna o entregar se a la más desesperante situación . 
            
La mujer tenía entonces muy poco campo de acción para el trabajo que se reducía a hacer masitas y dulces , o tejidos de diversas clases . 
            
Pero el consumo de todos estas cosas era escaso y no bastaba a sostener tanta familia que había quedado en el mayor desamparo . 
            
Aquellas que tenían haciendas o fortunas , socorrían a las que no tenían nada : pero este socorro era muy escaso y no podía extender se a todas las que lo necesitaban . 
            
En las provincias de ENTITY y ENTITY , que eran las más azotadas por la montera la miseria se había hecho sentir bajo una forma inaguantable ya , produciendo consecuencias terribles . 
            
La venta de lo superfluo , a precios miserables había concluido en la venta de los objetos más necesarios , a el extremo de que muchas familias que no tenían para la vida más que el trabajo de sus padres y hermanos se habían quedado sin más muebles que sus camas . 
            
Y muchas de ellas habían concluido por vender hasta sus camas mismas , quedando se a dormir a suelo limpio . 
            
Para aquellas mujeres que tenían criaturas pequeñas , la situación era más desesperante , pues tenían que partir se entre el trabajo y la atención de sus hijos pequeños . 
            
Los desertores de el ejército , y los que montonereaban por cuenta propia , tenían asoladas las haciendas con sus constantes robos , merodeando en las poblaciones más pequeñas , donde no podía haber contra ellos defensa posible , por la misma falta absoluta de hombres . 
            
Y vagaban por ENTITY y ENTITY , por ENTITY y ENTITY misma , robando hacienda que llevaban a vender de una a otra provincia , y todo aquello en fin , que podía representar algún valor . 
            
La miseria , que es la consejera más tremenda , empezó a empujar las mujeres a el vicio , como único recurso de vida , y empezaron a sentir se las raterías cometidas por aquellas mismas mujeres que habían sido víctimas de los ladrones . 
            
La policía era impotente contra ellas , por el escaso número de sus agentes , por lo estrecho de sus prisiones y porque las ladronas , convertidas en montoneras ellas mismas , ganaban el campo , los montes y las sierras , huyendo de la persecución de la policía y aliando se a los mismos que antes las hicieran sus víctimas . 
            
Las que robaban en ENTITY pasaban a ENTITY como las que robaban en ENTITY pasaban a ENTITY y ENTITY . 
            
Se había hecho entre ellas una especie de cofradía de mutuo socorro , que facilitaba grandemente el género de vida peligrosa a que se habían dedicado . 
            
Las casas de comercio , las casas de familia , todo era elegido hábilmente para teatro de sus rapiñas . 
            
Y así iban escapando a los horrores de el hambre , aunque llevando un vida de eterna agitación y de eterno peligro . 
            
Pero sus hijos escapaban por este medio a la miseria y a el hambre , y esto era lo principal . 
            
Se conchababan en las casas como mucamas y cocineras , no estando sino el tiempo necesario para dar un buen golpe , y esto era todo . 
            
Y como estaban constituidas en sociedad y la ganancia era común , la familia de la que lograba encontrar un conchabo , era atendida por aquellas que no lo tenían . 
            
Si la casa era rica y daba campo para un buen golpe , la conchabada abría sus puertas , la noche convenida , a la cuadrilla de ambos sexos a que pertenecía , y en pocos minutos limpiaban la casa de todo aquello que podía representar algún valor . 
            
Los hombres eran acogotados por los hombres , mientras las mujeres hacían el oficio de escobas entre todos los muebles de la casa . 
            
Esto llegó hasta el extremo de que ninguna familia se atrevía a tomar una sirvienta , en la conciencia que la que se presentaba era agente de ladrones y nada más . 
            
Los gobiernos de ENTITY y ENTITY se aliaron para abrir una campaña contra los ladrones y ladronas ; pero esta alianza no produjo sino la prisión de algunas mujeres que eran relativamente inofensivas y que no tenían los recursos de las más famosas . 
            
Fue entonces que las cámaras de la provincias tiraron una acordada tremenda , como único remedio , según pensaron , para salir de aquella espantosa situación . 
            
Por esta acordada se establecía que todo hombre o mujer que fuera preso por un robo que excediese de cuatro_bolivianos , una vez constatado el robo , fuera pasado por las armas inmediatamente . 
            
Y todo aquel que fuera preso por un robo menor de aquella miserable cantidad , sufriese , hombre o mujer , un castigo de quinientos azotes , pena brutal que sería aplicada una vez constatado el robo . 
            
De este modo se creían que nadie se atrevería a robar , porque el castigo no era para arrostrar se a dos tirones . 
            
La publicación de aquella acordada debía regir en las dos provincias y ser aplicada a los ladrones de una y otra provincia . 
            
De este modo creían que evitarían los robos o que los rateros de ambos sexos pasarían a ENTITY y ENTITY , donde no tendrían semejante pena . 
            
Aquella acordada formidable tenía que producir su efecto en los primeros momentos , pues así no más nadie había de querer exponer se a ser la primera víctima . 
            
Pero la miseria era extrema , los recursos de vida ningunos , y morir por morir , todo venía a ser lo mismo . 
            
Si no robaban morían de hambre y si robaban eran fusilados ; pero como no era difícil escapar se , bien valía la pena de correr a el albur . 
            
Los robos , pues , siguieron como antes y entonces la autoridad , burlada , no tuvo más recurso de escarmiento que el cumplimiento de aquella acordada furibunda . 
            
Entre las mujeres que encabezaban pandillas de ladrones , había dos hermanas muy conocidas por su belleza estupenda . 
            
Ellas pertenecían a una familia santiagueña establecida en ENTITY desde hacía muchos años . 
            
Las dos hermanas habían llamado siempre la atención como modelo de belleza , sobre todo ENTITY , que no_sólo era la más linda de las dos , sino_que poseía una gracia natural , y una inteligencia notable . 
            
A el poco tiempo de estar en ENTITY , acosadas por mil pretendientes diversos las dos hermanas se habían casado , como sucede siempre que la mujer obra libremente , obedeciendo más a su corazón que a sus conveniencias . 
            
Los dos flamantes maridos no tenían más bienes de fortuna que el trabajo a que se dedicaban ; trabajo que producía lo bastante para vivir con cierta comodidad y abundancia . 
            
Los demás pretendientes no tuvieron más remedio que retirar se , aunque no faltaron recalcitrantes que emprendieron la conquista de las casadas , con el mayor empeño de el que habían mostrado para las solteras . 
            
Honestas y buenas , en toda la acepción de la palabra , los más empeñados en la difícil conquista concluyeron por retirare convencidos de la inútil pretensión . 
            
Y las dos hermanas quedaron tranquilas , viviendo en_medio_de la más completa felicidad . 
            
La familia fue aumentando de año en año y aquel hogar prosperando como pocos , porque los maridos , encantados con aquella vida venturosa , se multiplicaban en el trabajo para ganar más . 
            
Con la familia y los años , la belleza de aquellas dos mujeres había amenguado de una manera prodigiosa . 
            
No tenían ya el encanto y la frescura de la juventud : no eran ya dos niñas de bellísimas formas , finas y delicadas . 
            
Pero eran dos mujeres magníficas , de una hermosura imponderable y atrayente . 
            
Muchos habían vuelto a la carga más enamorados que nunca , pero con tanta inutilidad como a el principio . 
            
Aquellas mujeres eran incorruptibles . 
            
ENTITY tenía tres hijas , de diez años la mayor , y ENTITY una sola , que contaba solo nueve , pero que ya llamaba la atención por su belleza purísima y soberbia . 
            
Era la reproducción de la fisonomía de la madre , pero con formas más delicadas y con líneas más suaves y puras . 
            
Aquellos dos hombres eran felices como se puede ser lo a el lado de una mujer amante y cariñosa . 
            
Nada había turbado en diez años la paz envidiable de aquellos hogares ; pero los enamorados en_vez_de disminuir habían aumentado por todos aquellos que iban conociendo a las dos santiagueñas . 
            
El empeño para algunos era superior a toda consideración : hubieran sido capaces de cualquier sacrificio , de cualquier iniquidad por el amor de las santiagueñas . 
            
Sí como niña , ENTITY había sido mucho más bella , como mujer ENTITY era de una hermosura más exuberante y soberbia . 
            
Y era ella por_consiguiente la más codiciada por los galápagos . 
            
ENTITY , el marido de ENTITY , era un hombre de espíritu y de empresa , de noble fondo y de hidalgos sentimientos . 
            
Torres , el marido de ENTITY , era un infeliz en todo el sentido de la palabra , bueno hasta el colmo y amante de su hermosa mujer a los diez años como el primer día . 
            
Cuando vinieron las fuerzas y los montoneros , salió una oportunidad para alejar de sus hogares a aquellos maridos incómodos . 
            
Se les requirió como guardias nacionales en la primera movilización ; pero ellos , haciendo un sacrificio eludieron el servicio poniendo un personero . 
            
Este sacrificio vino a atrasar los notablemente , pero esto poco podía importar les : habían comprado su libertad , que era lo principal y el derecho de permanecer en sus casas sin ser molestados . 
            
Pero nuevos contingentes fueron pedidos a el poco tiempo , y ENTITY y ENTITY fueron los primeros indicados para esta segunda movilización . 
            
— Hemos puesto nuestro personero , dijeron , y nada tienen que hacer con nosotros . 
            
Pero cuando la autoridad se confabula contra nosotros para embromar a alguno , a_el_fin_y_a_el_cabo se sale con la suya , por más infame y sublevante que sea su proceder . 
            
La bolada para aquel que movilizaba el regimiento en que debían marchar ENTITY y ENTITY , era hacer marchar a éstos para que dejaran el hogar accesible a sus pretensiones era preciso lograr la a_todo_trance . 
            
ENTITY protestó con toda la energía de que era capaz , y se presentó a la autoridad superior ; pero todo era inútil . 
            
El gobierno nacional pedía un nuevo contingente de soldados y había que mandar se lo . 
            
Conociendo ENTITY de que había un empeño especial en mandar lo en el contingente , sintió una angustia verdadera , comprendiendo tal_vez la causa , e hizo un nuevo sacrificio vendiendo cuanto tenía para reunir la cantidad suficiente para pagar otro personero . 
            
Torres hizo lo mismo , pero cuando llegó el día fijado para la marcha de el contingente , ni uno ni otro habían hallado el personero necesario . 
            
La marcha era inevitable y para no hacer la en las peores condiciones se resignaron a seguir su suerte . 
            
Pero ENTITY , que era un hombre de espíritu fuerte y que tenía una confianza ciega en su esposa , llamó a ésta y le explicó el peligro a que estaba expuesta . 
            
— Nos mandan a el servicio en este contingente , ENTITY , para que nuestro hogar quede sin amparo de ninguna clase , tal_vez para tender a ustedes una trampa de vergüenza . 
            
Tengo una confianza ciega en tu fortaleza de espíritu , ENTITY , y sé que con mi presencia y sin ella , siempre serás la misma . 
            
Me voy tranquilo , alma mía , porque sé quién eres y porque ya te he prevenido el peligro . 
            
— Puedes ir tranquilo , contestó ENTITY llorando , con una desesperación profunda por primera vez en su vida . 
            
Trata de volver pronto , que no habrá nada capaz de interponer se entre la felicidad de nuestra vida . 
            
Nuestro hogar será conservado como si tú estuvieras siempre en él presente . 
            
ENTITY marchó con una entereza digna de un espíritu fuerte ; pero ENTITY , a quien aquella separación impresionaba hondamente , se entregó a la desesperación más amarga , teniendo ENTITY que venir en su socorro para consolar lo . 
            
Con el dinero que habían reunido para pagar el segundo personero , las mujeres podrían hacer por mucho tiempo frente_a el abandono en que quedaban . 
            
Y antes que aquellos recursos concluyeran , ENTITY tendría tiempo de volver , porque a_el_fin_y_a_el_cabo aquella campaña no había de ser eterna . 
            
— Sólo de la tumba no se vuelve , dijo ENTITY , a el que consideraba como autor de aquella infamia , y algo me dice que yo estoy muy lejos_de la muerte : pronto he de volver y entonces saldaremos cuentas , amigo mío . 
            
Aquella sola amenaza costó a ENTITY más cara de lo que a primera vista le pareció , pues una vez incorporado a el ejército , fue pasado a un cuerpo de línea porque en la nota de remisión figuraba como destinado dos años a las tropas de línea . 
            
ENTITY se calló la boca , comprendiendo que cualquier cosa que dijera en aquellos momentos no serviría sino para agravar su causa . Guardó silencio y esperó tranquilamente a que su espíritu se serenara y a conocer más íntimamente a el jefe que le había tocado en suerte . 
            
Se separó de ENTITY con un abrazo y estas palabras : 
            
— Tú volverás primero , amigo querido , no me cabe duda : te recomiendo entonces los míos con toda la efusión de mi alma . 
            
— No tengas cuidado , contestó ENTITY : cualquiera que vuelva primero será lo mismo que si hubiéramos vuelto los dos . 
            
Y ambos amigos se separaron presa de la amarga angustia , pues ENTITY había mostrado claramente a ENTITY , toda la tenebrosa intriga de que eran víctimas . 
            
Las dos familias venían así a quedar colocadas en la situación más afligente , aunque ENTITY era un espíritu fuerte y varonil que ENTITY había educado a el diapasón de el suyo propio . 
            
Ella cuidaría de las dos familias , manteniendo para ellas el respeto de que se habían rodeado siempre . 
            
Esta certeza absoluta era el único consuelo que por el momento quedaba a ENTITY , lo único que podía arrancar lo a una desesperación tremenda . 
            
Y aceptó esa espantosa situación , esperando que en cuanto él pudiera hablar con su jefe , ella se modificaría notablemente . 
            
¡ ENTITY ! ¡ si toda su esperanza se basaba en la justicia que le hiciera su jefe inmediato , estaba lucido ! 
            
En cuanta a ENTITY , su situación no era tan crítica : él estaba en la guardia nacional y una vez terminada la campaña volvería a su hogar . 
            
Entretanto los dos pobres hogares habían quedado abandonados y en mala situación . 
            
Para juntar la plata necesaria a el segundo personero , habían vendido muchas cosas que aunque no eran de extrema necesidad para las familias eran necesarias a su bienestar . 
            
De_modo_que la casa había quedado en malas condiciones . 
            
Pero esto importaba muy poco a las mujeres sobre todo a ENTITY , que era mujer que se hubiera resuelto a todo por guardar la fe a su marido . 
            
Mientras su hermana se echó en brazos de la más acerba desesperación , ella empezó a arreglar todas las cosas de manera que nada le faltara durante la ausencia de sus maridos . 
            
Sólo la afligía el peligro que éstos pudieran correr en algún combate , y nada más . 
            
En_cuanto_a el peligro de que le había hablado ENTITY antes_de marchar , midiendo lo en toda su enormidad , estaba dispuesta a arrostrar lo valientemente y con la más plena seguridad de triunfo . 
            
La existencia de los hijos , que era lo único que podía inquietar le , estaba perfectamente asegurada y a cubierto con el dinero que ellos habían dejado . 
            
Viviendo con economía , aquel dinero debía alcanzar les hasta la vuelta de ENTITY y ENTITY , y entonces estaba salvado el primero y mayor peligro , que era un sitio por hambre . 
            
Allí era donde se estrellarían los miserables cálculos de aquellos que , para lograr su ambición pérfida , las habían reducido a semejante situación . 
            
ENTITY explicó a ENTITY todo lo tremendo de aquellos planes , fortaleció su espíritu y ambas hermanas se prepararon a la lucha valerosamente . 
            
Entretanto , los actores de aquella infamia se preparaban a el asalto , contando con el poderoso contingente que debía llevar los a la miseria . 
            
El jefe de la guardia nacional de ENTITY , perdidamente enamorado de ENTITY y principal autor de la iniquidad , bajo el pretexto de ir a ofrecer les sus servicios para dulcificar el desamparo en que quedaban , se presentó de visita en la casa , siendo el primero en lamentar lo sucedido y el no haber podido hacer nada en su servicio . 
            
ENTITY lo recibió en el patio , sin invitar lo a entrar , con estas razones : 
            
— Querido señor , mi marido ha previsto el desamparo en que quedamos , y me ha dejado los medios de poder lo evitar en lo posible afrontando lo dignamente . 
            
Sin embargo , agradezco mucho su generoso ofrecimiento que tendré presente para el caso en que lo necesite . 
            
Perdone usted que no lo haga pasar adelante , porque en ausencia de mi marido yo no puedo decorosamente recibir la visita de hombre alguno . 
            
Puede usted estar seguro que cuando él vuelva pondré en su conocimiento su noble conducta para que él la agradezca como_es_debido . 
            
El hombre aquel se despidió mordiendo se los labios , lleno de despecho , pero disimulando lo lo más posible . 
            
— Tienen dinero , pensó , y no necesitan nada , pero el dinero se acaba y entonces veremos cómo afrontan la miseria . 
            
Desde entonces el jefe aquel , que no queremos nombrar , a_pesar_de el desaire recibido , empezó a ir diariamente con el pretexto de ver si algo necesitaban . 
            
Pero siempre era recibido en el patio por la misma ENTITY cuyo desdén lo enamoraba cada vez más . 
            
— Ella caerá , pensaba , más empeñado que nunca : el amor de los hijos , la miseria por ellos , trabajará su corazón amante y veremos entonces si se resiste todavía con el mismo brío . 
            
Los otros enamorados que estaban en la intriga y que habían cooperado a su éxito se lanzaron con igual empeño a la conquista de las hermanas pero el resultado para todos empezó a ser el mismo . 
            
ENTITY , más tímida , menos resuelta que su hermana , dejaba a ésta el cuidado de recibir las visitas , la que recibía a todas siempre en el patio , y siempre acompañada de su hijita mayor . 
            
Ya el desdén de la madre y el empeño de ENTITY en no dejar se ver empezaba a irritar los y pensar en una nueva infamia para terminar con aquella resistencia heroica . 
            
¡ Quién sabe cuánto dinero tendrían y el tiempo que éste podría durar les ! 
            
Ellos no conocían ni la fuerza de el carácter de ENTITY , ni sabían que ésta estuviese impuesta por su marido de todos sus planes . 
            
El infierno , cuando ellos menos lo esperaban , vino en auxilio de sus planes funestos , poniendo a las dos hermanas en apuros tremendos . 
            
ENTITY , tratando de economizar siempre y hacer durar el dinero el mayor tiempo posible , había empezado por despedir sus sirvientes y reformar sus hábitos de vida . 
            
Entre las dos hermanas hacían todo el servicio de la casa , comiendo con escasez y miseria para poder sostener se más tiempo . 
            
Las personas de el vecindario impuestas por fuerza de lo que pasaba y los maldicientes que observaban de lejos la conducta de las dos hermanas , estaban maravillados de su modo heroico de proceder . 
            
Era realmente noble la conducta de aquellas dos desgraciadas , como infame el proceder de aquellos miserables . 
            
Esta era la situación de las mujeres , cuando empezaron aquellos robos tremendos que motivaron la bárbara de la acordada de las cámaras de ENTITY y ENTITY . 
            
Todos sabían en ENTITY que las dos mujeres debían tener dinero en casa , porque sin dinero no se vive y ellas no tenían de dónde sacar lo . 
            
Y debían tener una buena cantidad , porque nadie las veía trabajar , aunque el trabajo era escaso y hubiera sido muy difícil sino imposible obtener lo . 
            
La casa de ENTITY , sin que nadie lo supiera , ni aun los mismos a quienes aquel golpe debía favorecer , fue desde aquellos momentos el punto de mira de aquellas cuadrillas de ladrones y ladronas tan admirablemente organizadas . 
            
Una mañana las dos hermanas despertaron bajo un golpe tremendo . 
            
Cuando ENTITY fue a su cómoda a buscar dinero para las compras de la mañana , vio con espanto que el dinero había desaparecido . 
            
Y no_sólo el dinero , sino las pocas joyas que conservaban y las ropas que algún valor habrían representado en_caso_de apuro . 
            
La puerta de calle forzada , como la de el comedor , que daba entrada a los dormitorios , eran pruebas irrecusables de que habían entrado ladrones , ladrones que nadie había sentido . 
            
ENTITY despertó a ENTITY bajo el peso de aquella tremenda desventura y ambas mujeres , abrazadas de sus hijos y aterradas ante la nueva situación de miseria y hambre , se echaron a llorar de una manera desesperada . 
            
No había en la casa más dinero que los dos o tres_pesos que se habían salvado en poder de ENTITY . 
            
Pasado el primer momento de dolor , ENTITY se repuso y pensó en lo que debían de hacer . 
            
— Es preciso no dejar se ganar por el dolor , y preparar se a lo que pueda venir . 
            
Y a_pesar_de que estaba convencida que el autor de aquel robo era el jefe de la ENTITY , se trasladó a la policía y no_sólo dio_cuenta de el robo , pidiendo se hiciera lo posible por tomar a los ladrones , sino_que hizo una larga deposición de todas las sospechas que la desesperación le había sugerido . 
            
Vuelta a su casa , ENTITY empezó valientemente a buscar trabajo . 
            
Pero como todas las familias estaban en situación casi igual , no había trabajo que obtener . 
            
Y las dos mujeres empezaron a ir vendiendo cuanto tenían , resueltas a hacer lo hasta con las propias camas . 
            
El cuadro de sus hijos enfermos de hambre y de miseria era lo que querían evitar a todas costa . 
            
Fue entonces que los enamorados fortalecidos por aquella situación desesperada , se presentaron con sus ofertas de oro en abundancia , pero a_cambio_de amor . 
            
Si la primera vez habían sido recibidos con severidad y circunspección , ahora las hermanas les demostraron todo el desprecio y el odio que por ellos sentían . 
            
— Primero la muerte por el hambre , dijo ENTITY ; y les prohibió terminantemente volvieran a presentar se en su casa . 
            
El cuadro empezó a hacer se cada vez más sombrío , porque el hambre empezó a enflaquecer y a enfermar a los niños , y la perspectiva de ser arrojadas de la casa , se ofreció a el pensamiento de las mujeres con el horror de quedar en_medio_de la calle ellas y sus hijos . 
            
Y los amantes , siempre a la carga , eran rechazados cada vez con más desprecio y violencia . 
            
Siempre fuerte y valiente , ENTITY tomó una resolución . 
            
— Hay que encontrar a_toda_costa el medio de arrancar nuestros hijos a la muerte por el hambre , dijo a ENTITY . 
            
Mientras tú los cuidas , yo voy a buscar conchabo . 
            
Y salió a la calle en_busca_de familias que necesitaran servicio . 
            
A_consecuencia_de las ladronas , nadie se atrevía a tomar sirvienta , así es que a ENTITY le fue muy fácil hallar lo por las recomendaciones de que logró munirse . 
            
Un sueldo de cocinera en ENTITY era miserable y no podía dar abasto a el sostén de dos familias . 
            
Pero con él sus hijos no morirían de hambre ya , guardando les las sobras de la comida de la familia donde cocinaba . 
            
¡ Con qué placer infinito llevó ENTITY a ENTITY la noticia de haber hallado un conchabo ! 
            
— Ya nuestros hijos están asegurados contra el hambre , dijo , y podemos aguantar nos un poco hasta hallar algo mejor , o hasta que podamos hallar para ti algún trabajo que puedas hacer en casa mientras cuidas los niños . 
            
La gravedad de la situación no disminuía por esto . 
            
Se había alejado el hambre y nada más ; pero no había con qué pagar la casa ni con que cubrir la desnudez de los pobres niños . 
            
Y se caían enfermas por la miseria misma , ¿ qué sería de ellos ? 
            
Y el jefe de la ENTITY la espiaba a la salida de el conchabo y la seguía , hablando le de su miseria y ofreciendo le dinero a_manos_llenas , tratando de herir siempre sus sentimientos de madre . 
            
— Nos seas tonta , le decía : ENTITY , que no te ha escrito , será porque ha muerto , o porque te ha olvidado por otra . 
            
Vas a dejar morir de hambre a tus hijos por guardar le consecuencia a un cadáver . 
            
Demasiado has sufrido ya , ¡ no seas tonta ! y sobre todo , tú haces el doble sacrificio que yo te pido , por tus hijos y no por ti . 
            
Di me que me amas : da me una prueba de tu amor , una esperanza tan solo , y te vuelvo a la abundancia . 
            
ENTITY se tapaba los oídos y corría y entraba a su casa pálida como un cadáver . 
            
Y allí el cuadro de sus hijos desnudos y enfermos de necesidad le partía el alma . 
            
Pero firme , estaba resuelta hasta llegar a el crimen por guardar a ENTITY , muerto o vivo , todo el respeto que le debía . 
            
ENTITY era acosada por su parte y en su propia casa , por los tres o cuatro que se disputaban su amor . 
            
Y la pobre mujer , más débil que su hermana , se refugiaba en el llanto como único consuelo a su desesperación . 
            
— Ya esta no es vida , decía : ni siquiera el derecho de matar se tiene uno , porque no puede dejar tiradas las pobre criaturas . 
            
— No te aflijas , hermana mía , respondió a el fin ENTITY , un día en que la desesperación había llegado a el colmo por la enfermedad de una de las niñas : no te aflijas , que ENTITY se ha de apiadar de nosotros : yo creo haber encontrado el medio de salir de la miseria . 
            
— No hay más medio que la infamia , convence te , hermana mía , y para ella no hemos nacido . 
            
— Sí , pero infamia que no podrá avergonzar nos nunca , visto el estado a que hemos llegado . 
            
— ¿ Y cuál es ella ? preguntó aterrada ENTITY . 
            
— La conocerás dentro_de un par de días ; pero no te aflijas , yo te respondo que salimos de esta situación . 
            
Aquel mismo día , como todos , y a_pesar_de el desprecio con que era recibido , se presentó el jefe de la ENTITY , como se presentaron los enamorados de ENTITY . 
            
— ¿ Qué es lo que usted quiere aquí ? preguntaba ENTITY en el colmo de la irritación : ¿ viene todavía a gozar se en su obra ? 
            
— No , ENTITY , respondía aquel hombre : vengo a ofrecer te todas las felicidades de la tierra , para ti y tus hijas , a_cambio_de un poco de cariño . 
            
— ¡ Fuera_de mi casa , cobarde ! no hay felicidad ni desventura que me hagan aceptar la infamia . 
            
— Mira que tus hijos se van a enfermar , ¡ mira que pueden morir de hambre ! 
            
— ¡ Fuera_de aquí , cobarde ! y no vuelva a acordar se más de mí . 
            
— ¡ Mira que serás tú misma la que vendrá a rogar me dentro_de poco , cuando ya tal_vez sea tarde para volver a la vida estas criaturitas ! 
            
ENTITY se estremeció : las lágrimas rodaron por sus mejillas hermosas ; pero volvió a intimar a aquel hombre saliera de su casa . 
            
Todo tiene su límite en la vida , dijo él a el salir , y tu resistencia tendrá el suyo ; no abrigues la más remota duda : trata sólo de que no sea demasiado tarde . 
            
ENTITY había echado sus cálculos sobre la vida de sus hijas , a quienes la miseria iba a matar , fuera_de duda , adoptando una resolución heroica para salvar las de la miseria que era la muerte . 
            
Su estado de cocinera le había puesto_en_contacto con la demás gente de servicio , con aquellas ladronas de que hemos hablado antes y de aquí había surgido su resolución extrema . 
            
En contacto con ellas , ENTITY se había impuesto de la manera como robaban , y ganando se las poco_a_poco , había logrado ganar se la buena voluntad y la confianza de todas , a el extremo de que la ponían en el secreto de muchos robos infames para decidir la a asociar se con ellas . 
            
ENTITY era muy inteligente , tenía una gran viveza natural , y por su posición de persona en la que podía tener se entera confianza , ella podía ayudar las divinamente en provechosos golpes . 
            
Y fue tal influencia y el prestigio que en poco tiempo adquirió sobre aquella gente , que se le impuso como un jefe , a el extremo que sin formar_parte entre ellas , la consultaban sus planes más delicados y difíciles . 
            
Aquel podía ser un medio fácil de salir de la miseria , sin caer en la infamia que la encerraba como en un aro de hierro . 
            
ENTITY pensó , vio a sus hijas muertas de necesidad , sin más salvación que la infamia de todos , y aceptó aquel otro medio menos infame a sus ojos , y más perdonable en la situación terrible en que se encontraba . 
            
— Yo robaré , se dijo : me convertiré en una ladrona , pero ENTITY podrá pasear tranquilamente las calles de ENTITY , con su frente alta y sin que nadie pueda señalar lo con una sonrisa de desprecio . 
            
Tal_vez esto me cueste ir a la cárcel ; pero ENTITY estimará mi sacrificio y no tendrá que bajar el semblante enrojecido de vergüenza ante los mismos que prepararon su infamia . 
            
Decidida a todo , antes que afrentar a su marido , ENTITY se reunió con un grupo de unas diez mujeres de aquella vida , y combinó un golpe de mano contra la misma familia a que servía . 
            
Aquellas mujerzuelas tenían sus amantes , que eran el cuerpo ejecutivo de la asociación ; amantes que se pusieron_en_contacto con ENTITY y , comprendiendo su superioridad , no tuvieron inconveniente en poner se a sus órdenes . 
            
La familia a que servía ENTITY , era una familia rica que tenía no_sólo dinero , sino joyas de gran valor . 
            
ENTITY indicó que una vez dado el golpe y para no ser descubiertas , era preciso que uno de aquellos hombres se fuera a ENTITY , donde podría realizar fácilmente y sin peligro , todas las joyas de que lograran apoderar se . 
            
Y fue aquel rasgo de previsión lo que más la acreditó entre aquella gente . 
            
El golpe , admirablemente preparado , vino a dar resultados magníficos . 
            
Con los datos que había dado ENTITY , los ladrones entraron a la casa en ausencia de la familia y robaron todo el dinero y alhajas que hallaron en los muebles . 
            
Reunidos en casa de ENTITY , esa misma madrugada , se hizo un reparto de el dinero y un cálculo aproximativo de lo que valían las joyas que habían de vender se en ENTITY . 
            
Pero aquí se ofreció esta dificultad : ¿ quién iría a ENTITY a realizar la venta ? 
            
Ninguno tenía confianza en el otro y todos pedían que ENTITY designase el que había de ir . 
            
— Yo no me meto en esto , dijo : que vaya el que merezca mayor confianza . 
            
La necesidad me obliga a hacer una proposición que si no se acepta , me obligará a separar me de la sociedad , porque no puedo hacer otra cosa . 
            
Si las alhajas vendidas valen una cantidad que diera un reparto de cuatrocientos_pesos a cada uno , yo pido que no se me den más que cien , pero estos cien se me entreguen ahora mismo . 
            
En_vista_de la condición impuesta y de la ganancia que dejaba a los demás un negocio hecho en esta forma , se aceptó sobre tablas , entregando se a ENTITY ciento_veinte_bolivianos , como total de lo que le correspondía en el robo de alhajas . 
            
Esta suma unida a la que le había tocado como dinero , dio a la desventurada mujer un total de más de trescientos_pesos ; suma fabulosa para su estado de miseria . 
            
La impresión de aquel primer robo fue tal , que ENTITY tuvo un ataque violentísimo que la postró en cama por más de ocho_días . 
            
Pero sus hijas , por mucho tiempo , quedarían a cubierto de la miseria y de el hambre . 
            
Cuando ENTITY supo lo que había hecho ENTITY , se echó a llorar amargamente , aterrada ante el peligro que corrían . 
            
Pero , ¿ quién podía sospechar de ella ? ¿ quién se atrevería a culpar la ? 
            
La primera impresión pasó , y el bienestar que para sus hijas representaba aquel dinero , concluyó de borrar todo remordimiento . 
            
La familia robada no quedaba por esto en la miseria , porque era gente muy rica , y entonces el daño venía a ser relativo . 
            
La felicidad empezó a sonreír para las pobres mujeres ; felicidad miserablemente relativa , pero a el fin una felicidad . 
            
Los hijos tendrían ropas con que cubrir su desnudez y buen alimento para nutrir se . 
            
En la casa robada nadie desconfió de ENTITY , y con la idea de haber mandado realizar las alhajas en ENTITY , el robo vino a quedar en el mayor misterio , sin que la policía pudiese descubrir el menor indicio sobre sus autores . 
            
E indudablemente la persona , que más lejos_de toda sospecha estaba , era ENTITY . 
            
El dinero fue empleado por las dos hermanas con tal moderación y tal tino , que ninguno sospechó tan solo el cambio que se había operado en la familia . 
            
Y ENTITY , en tiros más o menos grandes , pero bien combinados todos , empezó a reunir una suma que las ponía a_el_abrigo_de todo contratiempo . 
            
— ENTITY me lo perdonará , decía a ENTITY , porque esto nos ha hecho escapar de un peligro tremendo : si yo hubiera visto a una de mis hijas moribunda , sólo ENTITY sabe de lo que hubiera sido capaz . 
            
El hábito de tener dinero las hizo empezar a gastar con menos reserva , hasta que todos se apercibieron que en la casa había dinero . 
            
Pero , ¿ quién podía sospechar el origen de aquel dinero ? 
            
ENTITY había tomado todas sus medidas con admirable talento y se había hecho jefe de aquellos ladrones , dejando les la parte activa y reservando se ella sola el derecho de organizar los robos que habían de cometer se , y organizar los con una habilidad extrema . 
            
Los que las vieron con dinero , empezando por el jefe de la guardia nacional y demás enamorados sin esperanza , atribuyeron aquel cambio a amantes misteriosos , y su sospecha fue entonces extrema . 
            
¿ Quiénes eran aquellos amantes que habían aprovechado todo el trabajo criminal y paciente que ellos habían tenido para preparar aquella situación desesperante ? 
            
Ellos habían venido así a trabajar para otros que los burlarían alegremente entre los brazos mórbidos de aquellas espléndidas mujeres . 
            
Y crecía el despecho más perverso y la necesidad de vengar se . 
            
Ellas habían sucumbido a el fin ; pero no habían sucumbido con ellos , con ellos que tanto sacrificio habían hecho y que tantas humillaciones habían sufrido . 
            
¿ Pero quiénes eran estos amantes y dónde se veían con ellas , que nadie los había visto entrar en la casa ? 
            
Era esto lo primero que había que averiguar a_todo_trance , porque tal_vez la amenaza de hacer pública la vergüenza , fuese más eficaz que todos los medios empleados hasta entonces . 
            
Por este interés los unos y por simple curiosidad los otros , empezaron a acechar a las dos mujeres . 
            
Pero nada pudieron sacar en_limpio , a_pesar_de toda la astucia y empeño con que hacían sus observaciones . 
            
A casa de ENTITY no entraba hombre alguno que pudiera ser sospechado de amante . 
            
A la noche iban algunas mujeres ; pero estas visitas tenían_lugar muy de_tarde_en_tarde , y aunque eran mujeres de servicio , sólo podía sospechar se que ellas fueron interventoras de aquellos amores . 
            
ENTITY había abandonado su conchabo y no salía a la calle , como su hermana , sino para sus compras de alimentos o artículos de primera necesidad . 
            
¿ Dónde estaban pues los amantes que daban tanto dinero y cuya existencia era indudable ? 
            
Era preciso buscar los a_toda_costa , y la inutilidad de los esfuerzos hechos para lograr lo no hacía otra cosa que acrecer el despecho en los amantes desdeñados . 
            
La tranquilidad de espíritu respecto_a el bienestar de las hijas , la felicidad de haber escapado a aquella trama infernal y la buena vida material que pasaban , habían puesto cada día más hermosas a las mujeres , aumentando el empeño de sus amantes despreciados . 
            
La belleza de ENTITY , sobre todo , había aumentado de una manera fabulosa . 
            
Y los enamorados se quemaban los sesos en falsos cálculos , pasando se las noches en claro en plena calle , para sorprender la entrada de los misteriosos amantes . 
            
Pero nada podían sorprender , puesto que nada había de lo que ellos sospechaban . 
            
Habían pretendido volver a la carga , esta vez con amenazas de descubrir lo todo y hacer volver a los maridos para que les tomaran cuenta de la afrenta que les habían echado encima . 
            
Por el servicio era imposible averiguar nada , porque las mujeres , sin duda para que no sorprendieran el secreto que tanto querían guardar , estaban sin servicio alguno , como en sus tiempos de mayor miseria . 
            
Y el dinero aumentaba , puesto que aumentaban las comodidades de la vida , sin que ninguno pudiera dar con su procedencia . 
            
Es que ENTITY obraba con admirable tino , lo mismo que ENTITY , que formaba también parte de la sociedad . 
            
Hablaban con las ladronas menos sospechadas cuando salían a sus compras , y no las dejaban venir a su casa sino en_caso_de necesidad extrema y trayendo compra que sirviera de disculpa a su visita ; aun para los indiferentes que las vieran entrar . 
            
La vigilancia de que eran objeto por parte de los enamorados empeñados en descubrir les los amantes , era sumamente peligrosa , porque podría traer el descubrimiento de todo aquello . 
            
Una tarde la policía tomó en inflagrante delito de robo a una mujer de la cuadrilla de ENTITY . 
            
La suma que le tomó en su poder estaba comprendida en la segunda parte de la acordada , y la pobre mujer , sin más trámite , sufrió la pena de azote establecida por ella . 
            
Si no se cumplía enérgicamente aquella acordada , no había medio posible de concluir con aquellos robos . 
            
La autoridad estaba segura que , en cuanto se hicieran efectivas las disposiciones de la acordada , en cuatro o seis ladronas , las demás escarmentarían . 
            
Por desgracia , la ladrona castigada fue reconocida como una de las que frecuentaban la casa de ENTITY , y esto hizo recaer una sospecha terrible en la policía . 
            
¿ Sería ENTITY acaso cómplice de aquellas ladronas , y por_consiguiente este el origen de aquel dinero atribuido a los amantes misteriosos que nadie había visto ? 
            
Los azotes son muy eficaces , y una_vez_que estuvo buena de los recibidos , la ladrona , se le amenazó con otra ración igual si no contaba quiénes eran sus cómplices . 
            
Pero el caso es que mientras se curaba , ENTITY había tomado medidas para burlar la acción de la policía . 
            
Previendo que la azotada podía declarar y descubrir lo todo , previno a los demás que era preciso ir se a ENTITY hasta que pasara el peligro . 
            
Y así lo hicieron , no quedando en ENTITY más que ENTITY y ENTITY , porque estaban seguras que contra ellas nada había de declarar la presa . 
            
Así sucedió en efecto ; ante la amenaza de otra azotaina , la pobre mujer acusó a algunos cómplices , salvando a las dos hermanas y a otras de igual importancia . 
            
Y como vio que la amenaza no trataba de hacer la efectiva , se guardó para el último momento de peligro : peligro que por suerte para ellas no llegó nunca . 
            
La policía buscó los cómplices delatados , pero no pudo tomar los porque habían huido con tiempo . 
            
La mujer fue puesta en libertad una_vez_que había sufrido el castigo de la acordada , y que nada tenían ya_que hacer con ella . 
            
Pero las sospechas que habían tenido los enamorados y el jefe de la guardia nacional , por la frecuencia con que había visto ir a la ladrona a casa de ENTITY , debía traer resultados funestos que ésta no podía prever , no conociendo las sospechas ni la vigilancia de que era objeto . 
            
Abandonada por completo la idea de amantes misteriosos , ya dejaron de observar la casa de ENTITY , para observar a las personas que la frecuentaban . 
            
Era casi seguro que las hermanas pertenecían a una asociación de ladrones , y esto era lo que tenían que descubrir , para valer se de el descubrimiento como arma terrible y la más eficaz , la única eficaz para vencer la resistencia de las hermanas . 
            
El castigo recibido acobardó un poco a las ladronas ; pero un mes después_de esto , las que no habían sido delatadas , y que por_consiguiente no podían ser sospechadas , volvieron a el negocio con más fe que nunca . 
            
La policía abandonó completamente la vigilancia de ENTITY , concretando toda su atención a las mujeres que la frecuentaban . 
            
En esta operación llegaron a el descubrimiento de un gran robo que habían proyectado en una casa de negocio . 
            
Era indudable que en aquel gran robo tenían una gran parte activa ENTITY y ENTITY . 
            
Pero era preciso dejar las obrar para tomar las con el robo en la mano . 
            
El robo se llevó_a_cabo con una astucia infinita , y la policía , que había tomado todos los hilos , acudió a casa de ENTITY , cuyas salidas fueron tomadas de_antemano y apresó a ENTITY y a ENTITY , junto_con otras cómplices , en momentos que hacía el reparto . 
            
El robo había sido de importancia y casi puede decir se que había sido visto efectuar . 
            
ENTITY , bárbara fue la impresión de las dos mujeres , a el ver entrar a sus piezas , violentado las puertas , a los agentes de policía . 
            
Pero ENTITY los dominó con audacia infinita , preguntando a los que entraban porque lo hacían de aquella manera violenta y si ya no existía en ENTITY el sagrario de el hogar . 
            
— En ENTITY existe el sagrario de el hogar , pero no para los ladrones , a cuyo lado la policía tiene entrada siempre , sin tener que pedir permiso a nadie . 
            
ENTITY lloraba desesperadamente ; pero ENTITY , cada vez más entera , se defendía con talento y con asombrosa energía . 
            
El jefe de la guardia nacional , autor de todo aquello , estaba mezclado a los agentes de policía , dirigiendo la prisión . 
            
Así es que fue a él a quien se dirigió ENTITY mostrando le toda la infamia de su proceder . 
            
— Este no es lugar de ladrones , señor coronel , le dijo : el único ladrón que habría aquí sería usted mismo : usted que para vengar se de nosotras porque no hemos aceptado sus infamantes proposiciones de amor , viene a robar nos la honra acusando nos de ladronas . 
            
Esto es cobarde e infame , e ineficaz también , señor jefe de la guardia nacional . 
            
El terror no nos ha de degradar como no nos ha degradado todas las amenazas que usted nos ha hecho con el mismo objeto . 
            
Sepan todos ustedes que este hombre hace todo esto , porque yo no he aceptado sus estúpidas declaraciones de amor y porque cree que de esta manera se me va a imponer . 
            
El jefe se había irritado de una manera espantosa con las palabras de ENTITY , que lo cubrían de vergüenza y de ridículo descubriendo le el juego ante tantas personas . 
            
— Es inútil todo lo que digan para disfrazar la verdad , exclamó pálido de ira : ustedes son las autoras de el robo en casa de ENTITY , robo que se estaban repartiendo cuando yo vine . 
            
— Miente el infame : lo que estamos haciendo era contar un dinero que yo iba a entregar a estas señoras para que me hicieran mañana unas compras . 
            
— Y ¿ de dónde han sacado tanto dinero , ustedes que no tenían que comer ? 
            
— ¿ De dónde ? respondió ENTITY , con un valor asombroso ; este dinero me lo da un amante más afortunado que usted , porque no es ni un alcalde ni un miserable . 
            
Aquella escena era verdaderamente repugnante . 
            
La pobre mujer , comprendiendo que corría un peligro de muerte , se defendía de_todos_modos , como apartando se detrás_de una vergüenza que no existía . 
            
Y esta confesión fue la que más ira causó en el ánimo de aquel hombre . 
            
— ¡ Conque usted tiene un amante , señora de ENTITY ! dijo : bueno , que venga él a probar que este dinero y esta alhajas robadas en casa de ENTITY , él se las ha dado , y usted quedará en libertad . 
            
Entregue nos usted todo eso , por el momento , que una_vez_que usted justifique cómo lo ha adquirido se le devolverá en el acto . 
            
ENTITY protestó ; no quiso entregar nada ; pero tuvo que ceder a la fuerza y a la violencia . 
            
Tomadas las mujeres , no había ya para qué aguardar las salidas de la casa , retirando se los que estaban ocupados en esto . 
            
Y era tal la ansiedad de prender a ENTITY y a ENTITY , que ni siquiera miraron a las otras mujeres que allí había , las que se escaparon sin que nadie pensara en atajar les el paso . 
            
De manos de ENTITY y de sus bolsillos se había tomado la suma de seiscientos_bolivianos y una buena cantidad de alhajas . 
            
Entonces se trató de registrar toda la casa , a cuyo efecto se pidió a las mujeres la entrega de las llaves de los muebles . 
            
ENTITY , reuniendo toda la fuerza de su carácter , no_sólo no quiso entregar las , sino_que pretendió defender los muebles con su cuerpo mismo . 
            
Pero fue vencida , como era natural , y sujetados sus brazos a la espalda . 
            
Y no pudiendo hacer otra cosa , la pobre mujer se desató en insultos de toda clase contra aquellos hombres : la pobre jugaba el todo por el todo , porque sabía que un registro en su casa era su inevitable perdición . 
            
Registrada la casa y los muebles , se halló una buena cantidad de alhajas diversas y una suma de más de mil bolivianos . 
            
— Generoso amante , murmuraba el jefe empaquetando el dinero : veremos cómo se justifica todo esto . 
            
Por_lo_pronto ustedes todas están presas . 
            
A el tumulto y gritos , las pobres niñas se habían levantado y venido a refugiar su terror en el seno de la madre , lo que daba a aquella escena un tinte conmovedor de primera fuerza . 
            
— Todas presas , dijo el jefe de la guardia nacional : esta es cuestión que han de resolver los jueces . 
            
Las niñas lloraban de una manera conmovedora , gritando que no matarán a la madre ; pero nada de esto era capaz de ablandar a aquellos bárbaros . 
            
Todo el vecindario , alborotado , estaba allí presente , ávido de curiosidad y poderosamente conmovido ante espectáculo tan tremendo . 
            
— Está bien , dijo ENTITY por fin , mascando sus sollozos : iremos presas , pero ninguna acción queda impune en la vida : ya tendrá ésta su justo castigo . 
            
Y encarando se a el autor de todo aquello , que sonreía ante su obra , lo escupió en la cara . 
            
Ante aquella injuria , el hombre tembló todo y levantó la mano airada para castigar la . 
            
Pero su brazo quedó alzado en el aire , detenido por veinte manos . 
            
No se podía permanecer impasible ante semejantes cosas . 
            
Las pobres mujeres seguidas de sus hijos y de una turba de curiosos , fueron llevadas a la cárcel donde se les puso en la más rigurosa incomunicación . 
            
Fue entonces cuando se vio sola , que ENTITY , mujer a el fin , vio decaer todo su valor y rompió a llorar , abrazada de sus hijos , de una manera desesperada . 
            
Esta conocía , como todo ENTITY , la acordada de la ENTITY y sabía que , constatado el robo , sería condenada a_muerte y fusilada . 
            
¿ Qué sería entonces de sus pobres hijas ? 
            
Esto era lo que la aterraba más , haciendo descender su espíritu a el máximum de el espanto . 
            
Valiente hasta lo imponderable para arrostrar ella todo género de peligros , se sentía cobarde ante el que podían correr sus hijas muerta ella . 
            
¡ Si ella pudiera hablar con cualquier amigo para que pasando por un amante dijera haber le dado todo aquel dinero cuya procedencia no podría justificar ! 
            
Pero , ¿ quién habría de prestar se a correr un serio peligro de complicidad ? 
            
Además , ¿ de qué le servía justificar la posesión de el dinero , si no podía hacer lo mismo con todas aquellas alhajas robadas , que serían reconocidas por sus dueños ? 
            
Su misma hermana , más débil y asustadiza , tal_vez fuese a confesar lo todo , pensando que así pudiera salvar se . 
            
La pobre ENTITY veía sobre sí la muerte , una muerte ignominiosa e inevitable , y se había dejado ganar completamente por el espanto . 
            
Todo su anhelo era que ENTITY supiera , para su íntima satisfacción , la causa de su muerte . 
            
Pero , ¿ cómo hacer para contar se lo ? no le permitirían escribir le , y si se lo permitían , no dejarían llegar aquella carta a sus manos . 
            
ENTITY no vio otro recurso que referir a sus hijas aquella tremenda historia , para que ellas , que la sobrevivirían , la transmitiesen a su padre . 
            
Y trémula y sollozante , tratando de ganar minutos porque de un momento a otro podían separar las , las encerró con un abrazo estrecho y les refirió aquella historia espantosa , de manera que las niñas pudieran conservar la con toda exactitud . 
            
— Ahora , pensó , puedo morir tranquila , pues él sabrá que si he hecho todo esto , ha sido para evitar le una vergüenza mayor . 
            
Aquella causa , en la que la policía nada podía hacer , fue pasada a la ENTITY , la que se entregó a su estudio para dar le una rápida solución . 
            
Las alhajas , y parte de el dinero tomado , habían sido reconocidos por las víctimas , dejando constatados los robos . 
            
Llamada a declarar ENTITY primero , como su hermana lo había calculado , confesó todo la pobre , creyendo que aquella era la única salvación que les quedaba . 
            
Ya ENTITY no podía negar nada , y aunque lo negase , la negativa de nada podía servir . 
            
Llamada a declarar , no_sólo negó enérgicamente los hechos constatados , diciendo que ENTITY había confesado trastornada por el espanto , sino_que refirió el origen de la persecución de que había sido víctima por parte de el jefe de la guardia nacional . 
            
— Por esto se nos ha perseguido hasta la muerte : sé que con esto nada remedio , que no me salvo : pero quiero que a el menos quede su constancia en el proceso de mi muerte . 
            
Pero aunque ENTITY negó todo , no supo , no pudo indicar la procedencia de el dinero y alhajas hallados en su poder . 
            
La ENTITY se encontró con el delito plenamente averiguado , y frente_a su propia acordada , brutal y bárbara . 
            
Y sin la menor vacilación , sin encontrar atenuantes en la narración de ENTITY , pronunció su fallo : fallo monstruoso , por venir a ser un fallo de vergüenza para el tribunal que lo pronunciaba , porque había en él un refinamiento estúpido de barbarie y de maldad inútil . 
            
Las dos mujeres fueron condenadas a ser fusiladas en la plaza principal de ENTITY , fusilamiento que debían presenciar las hijas , juzgadas como cómplices y para que escarmentaran con la muerte de las madres . 
            
Aquellas dos mujeres creyeron morir de espanto cuando les comunicaron semejante sentencia . 
            
En ENTITY , sobre todo , el efecto fue más terrible y violento . 
            
ENTITY , valiente como siempre , viendo que no había remedio , aceptó su martirio con una resignación magnífica . 
            
— No me importa por mí , dijo , sino por las pobres niñas : ¡ qué será de ellas cuando yo les falte ! 
            
Pero no dejó asomar a sus ojos ni una sola lágrima . 
            
Aquella sentencia estúpida y monstruosa , fue elevada a el ENTITY para que pusiera el cúmplase y ejecutar se tan_pronto_como fuera posible . 
            
El señor ENTITY era entonces ENTITY . 
            
Horrorizado ante monstruosidad tan inaudita , no_sólo no puso el cúmplase que se le pedía , sino_que declaró de la manera más solemne que no lo pondría nunca . 
            
Y cuando se le observó que era una sentencia que estaba entre la acordada de las cámaras de ENTITY y ENTITY , dijo que el cúmplase no estaba entre acordada alguna , y que no lo ponía ni lo pondría jamás . 
            
Las pobres mujeres venían así a salvar se por un tiempo indefinido ; pero como ellas no conocían la respuesta de el gobernador ENTITY , su desesperación no cesaba . 
            
El jefe de la guardia nacional , haciendo le creer que la sentencia no se cumplía por influencia suya , volvió a la carga con sus proposiciones amorosas , comprometiendo se a salvar la si cedía a su amor . 
            
Pero la noble víctima lo arrojó de su calabozo , como lo había arrojado de su casa . 
            
ENTITY fue también acosada en su calabozo con terrible empeño . 
            
Más débil , más cobarde que su hermana , ENTITY ofrecía mayores esperanzas de éxito , y por esto fue cargada con más empeño , bajo la seguridad de su salvación . 
            
Y la pobre mujer , extenuado por el dolor de ver a su hija en la orfandad y la miseria , tal_vez escuchó las propuestas que le hacían , porque dos_días después desaparecía con su hija de la cárcel , sin que nadie supiera lo que había sido de ella , aunque algunos dijeron que había huido para ENTITY . 
            
Este fue un nuevo motivo para que el jefe de la guardia nacional volviera a la carga , para indicar a ENTITY a que se salvase como se había salvado ENTITY . 
            
— ¡ Ahora que mi hermana está libre , dijo ésta sonriendo , puedo morir más tranquila , porque mis pobre hijas no quedarán desamparadas ! 
            
¡ Fuera , cobarde ! agregó con toda energía y sonriendo bravamente : ¡ eres demasiado cobarde y demasiado estúpido para triunfar de una mujer como yo ! 
            
Ahora menos que nunca , miserable gusano , y si es verdad que algo puedes , haz que ahora mismo se cumpla la sentencia de esos otros . 
            
Y como aquel hombre pretendiera insistir y se negara a retirar se , ENTITY empezó a gritar a los carceleros , pidiendo socorro a grandes voces , que aumentaban el llanto de las niñas . 
            
Aquel cobarde no tuvo más remedio que retirar se corrido y avergonzado . 
            
Podría estar seguro que aquella mujer , aun muerta , le resistiría . 
            
Entonces empezaron todos los empeños para que el gobernador ENTITY pusiera el cúmplase a la sentencia . 
            
Pero fueron tales los términos en que ENTITY se negó a complacer a aquellos bárbaros , que nadie se atrevió a hablar le más de el asunto . 
            
No faltó quien dijera a ENTITY lo que sucedía , y ésta , viendo en la conducta de el ENTITY una esperanza de salvación , cobró nuevo ánimo calmando así la agitación de su espíritu . 
            
Pocos meses después_de estos nuevos sucesos , y a_consecuencia_de montoneras y movimientos militares , el gobernador ENTITY tuvo que ausentar se temporalmente de ENTITY . 
            
La causa de la infeliz ENTITY fue agitada de nuevo , y la ENTITY pidió entonces a el ENTITY interino , pusiera el cúmplase a la sentencia . 
            
Tanto le acosaron , tanto le molestaron , que aquel hombre , sin reflexionar tal_vez lo que hacía , o sin comprender lo , puso el cúmplase que le pedía la ENTITY . 
            
ENTITY estaba perdida sin remedio . 
            
El jefe de la guardia nacional se presentó de nuevo en el calabozo ; pero ella ni siquiera quiso escuchar le una palabra , imponiendo le que se retirara , sin hablar le . 
            
A el día siguiente , la infeliz fue puesta en capilla , escuchando con piedad la palabra consoladora de el sacerdote . 
            
Lo único que pedía la pobre , era que le suspendiesen la segunda parte de la sentencia , aquella que disponía que sus hijas inocentes presenciaron el fusilamiento . 
            
— Ellas son inocentes y puras , decía : ¿ por qué se les va a dar un espectáculo que tal_vez les haga perder la razón ? 
            
El sacerdote , atendiendo el noble pedido , se puso en campaña inmediatamente para obtener la suspensión de aquella monstruosidad . 
            
Pero todos sus esfuerzos fueron inútiles . 
            
— La sentencia tiene que cumplir se tal_cual ha sido firmada , se le dijo , y la ENTITY no puede reformar nada en ella . 
            
ENTITY había concluido por resignar se a su bárbara muerte . 
            
El dolor de su situación le había hecho caer en una especie de idiotismo salvador , porque él iba a aminorar , a embotar la desesperación que la vista de sus hijas debía causar le en el momento amargo . 
            
Sin responder una palabra a los que la mandaron salir a el día siguiente para el suplicio , se acercó a sus hijas para decir les adiós . 
            
Las pobres criaturas sin saber de lo que se trataba , sin darse_cuenta de nada , lloraban amargamente arrinconadas en la prisión . 
            
— Vamos a ir todos juntos , dijo el empleado que debía entregar la a la guardia de el banquillo . 
            
— ¿ Cómo todos juntos ? respondió ENTITY con extrañeza : el sacerdote me dijo que habían modificado esa parte infame de la sentencia . 
            
— No hay modificación alguna , señora : vamos . 
            
La pobre mujer , turbada por el dolor , y siendo este su pensamiento constante , había creído sin duda que a sus hijas inocentes se les hubiera ahorrado aquel espantoso momento . 
            
— ENTITY , hija mía , murmuró el sacerdote : conformidad : Dios no abandona nunca a sus criaturas . 
            
— ¡ Estúpida , murmuró ENTITY : me había olvidado que estaba entre fieras ! — y mirando cariñosamente a el sacerdote agregó : 
            
— Yo estoy fuerte y resignada , padre mío : es preciso dar les ánimo a ellas , pobres pedazos de mi alma , siquiera para que no se vayan a volver locas . 
            
El sacerdote entonces , comprendiendo que este sería el mejor consuelo que se podía dar a la madre , se acercó a las hijas y empezó desde aquel momento a engañar las , para fortalecer aquellos pobres e inocentes seres en quienes la reflexión no podría dar el menor consuelo . 
            
Impuestas por el aparato exterior y la presencia de los soldados que habían llegado a la puerta de el calabozo : " ¡ no quiero que maten a mamita ! " gritó la mayor , y las tres se prendieron de la madre , saliendo así en un grupo tremendo de el calabozo . 
            
No era posible imaginar se un cuadro más dramático . 
            
Aquella hermosa mujer , con los ojos preñados de lágrimas , trataba de tranquilizar a sus hijas , haciendo les creer que aquello era un juguete . 
            
Pero las criaturas llorando amargamente no querían creer le , ni separar se de ella . 
            
Si alguna vez cesaba el llanto era para gritar : " ¡ no quiero que maten a mi mamita ! " 
            
Aquello era tremendo : los mismos soldados de la custodia daban vuelta el semblante para ocultar las lágrimas y para no mirar aquello . 
            
ENTITY marchaba jadeante , con las mandíbulas caídas y la hermosa fisonomía desencajada y lívida , no por temor a la muerte , sino por el espanto que en ella causaba el cuadro de sus hijas , gritando : " ¡ no quiero que maten a mi mamita ! " . 
            
La plaza estaba llena de gente ; el espectáculo de la muerte atrae a el pueblo a_pesar_de su voluntad misma , a_pesar_de todas sus convicciones . 
            
Lo tremendo de el espectáculo atrae por su misma fuerza imponente , por la misma ferocidad inaudita que encierra el cuadro de el cadalso . 
            
Pero ante el espectáculo de las niñas llorando y pidiendo que no mataran a la madre , los más abyectos , los más miserables , abandonaron su punto de mira , conquistado a_fuerza_de mil estrujones y trabajos . 
            
No quedó allí más que un_centenar de personas , dominadas por la misma fuerza de el espectáculo , por lo terrible de la impresión misma . 
            
ENTITY caminaba como una autómata : su mirada vagaba por la plaza , sin expresión , con la pupila dilatada y como si su espíritu no se diera_cuenta de lo que sus ojos veían . 
            
Las mismas niñas ya no lloraban : el esfuerzo de el llanto mismo las había postrado , y sollozaban tan solo , pero siempre prendidas a el vestido de la madre . 
            
Cuando llegaron a el banquillo , y fue preciso atar y acomodar a ENTITY , tuvieron que arrancar las de el lado de la madre . 
            
Felizmente ésta parecía haber perdido la razón , porque mirando a los que la llevaban , murmuró débilmente , y poniendo su dedo índice sobre los labios . 
            
— Cuidado , no las vayan a despertar : no las vayan a despertar porque se van a morir . 
            
Fue entonces que los pocos espectadores de la plaza pudieron presencia un espectáculo consolador . 
            
El oficial que mandaba el cuadro , cediendo a uno de aquellos impulsos de el corazón que nada tiene la fuerza de reprimir , dio su espada contra el suelo , y se separó de allí gritando : 
            
— Nadie tiene el derecho de exigir me que yo sea un miserable . 
            
Fue preciso que el sargento mandase la ejecución , porque el oficial se alejó de allí y salió de la plaza con imponente ademán de indignación . 
            
Era tal la turbación de los que dirigían aquel asesinato judicial , que ni siquiera se acordaron de vendar los ojos a ENTITY , que vio acercar se los soldados y apuntar le con los fusiles , tal_vez sin darse_cuenta de lo que veía . 
            
El sacerdote , sin poder contener sus lágrimas , ocultaba entre su amplio ropaje las cabecitas gentiles de las niñas , para robar las a el bárbaro espectáculo . 
            
Pero se le ordenó que , por_el_contrario , las hiciera mirar a el banquillo , pues era el objeto de la sentencia . 
            
El noble sacerdote no obedeció semejante orden : por_el_contrario , cuando vio que los soldados apuntaban , les oprimió las cabezas , como si hubiera querido evitar hasta que oyeron el ruido de la descarga . 
            
Un silencio de muerte se sucedió a aquellos cuatro tiros descompasados : pero felizmente certeros y mortales por la proximidad con que habían sido hechos . 
            
ENTITY , sujeta por las ligaduras de el banquillo , plegó las manos , y volcó la hermosa cabeza sobre el pecho con una mansedumbre infantil : había dejado de existir como herida por un rayo . 
            
La niñas , recordando la acción de el sacerdote cuando sintieron la descarga , aterrorizadas , estrecharon sus cabecitas entre el ropaje , gimiendo dolorosamente . 
            
Aquel cobarde asesinato había terminado para eterna vergüenza de la justicia de ENTITY . 
            
La protesta silenciosa de espectadores y ejecutores fue unánime : no hubo uno solo que no calificara de salvaje aquel acto bestial y sin precedente . 
            
La parte que se refería a las niñas , sobre todo , no podía tener perdón ni disculpa ; era un acto que ni los mismos indios habrían cometido . 
            
En aquel crimen la justicia de ENTITY no quedó atrás de la de ENTITY . 
            
No podemos decir cuál de las dos fue más bárbara . 
            
ENTITY , auxiliada por aquellos que la hicieron fugar de la cárcel de ENTITY , acompañada de su hija , se guareció en ENTITY , donde se creyó por el momento a cubierto de todo peligro . 
            
Salía de las garras de el lobo para caer en las de el tigre . 
            
Sabiendo que estaba allí guarecida , la cámara de ENTITY ofició a las autoridades de ENTITY , para que remitieran a la ladrona sobre quien pesaba una sentencia de muerte . 
            
Pero la autoridad de ENTITY no pudo dar con ella en los primeros días . 
            
Se encontró su filiación y datos más amplios y el mismo día que su amante , prevenido de lo que pasaba , la sacaba para ENTITY , fue detenida y conducida a la cárcel . 
            
¡ Toda esperanza de salvación había concluido ! 
            
El terror de ENTITY fue entonces inmenso : en ENTITY se conocían ya los detalles de la ejecución de ENTITY , así es que a la pobre joven se le presentó inmediatamente a la imaginación el cuadro terrible de su suerte . 
            
El amante empezó entonces a poner en juego todas sus influencias , para impedir la remisión de ENTITY a ENTITY ; pero parecía que nada iba a conseguir . 
            
Había un convenio establecido en ambas cámaras , a el que no era posible faltar . 
            
El amante de ENTITY era un hombre de posición , de relaciones y de gran influencia . 
            
— No te aflijas , decía a la joven , yo te juro por mi honor que no te remitirán a ENTITY . 
            
Tengo aún muchos medios seguros que poner en juego , pero no lo hago porque no quiero tocar los hasta el último momento . 
            
No te aflijas más , que nada se ha perdido , aunque parezca haber se perdido todo . 
            
Con estas palabras y promesas ENTITY se alentaba un poco ; pero era para volver a caer en desesperación más honda , cuando pasaban los días sin haber obtenido un resultado positivo . 
            
Sin embargo los trabajos para su salvación seguían cada vez con más empeño y su autor tenía la plena seguridad de el éxito . 
            
ENTITY no sería remitida a ENTITY , según él se lo aseguraba . 
            
Más todavía : la cámara de ENTITY la condenaría a una pena mucho más llevadera y consoladora , puesto que ella en ningún caso importaría la pérdida de la vida . 
            
— Está tranquila , le decía , yo te lo juro sobre el inmenso amor que te tengo , y sabes que no te engaño . 
            
Por el momento no puedo conseguir tu fuga , que es lo que yo buscaría ; pero ella vendrá más tarde . 
            
Lo principal por ahora es obtener una sentencia diversa , y de eso tengo ya la más plena seguridad . 
            
ENTITY , que conocía prácticamente la influencia que tenía su amante , se dejaba consolar con estas promesas de tiempos mejores . 
            
El sufrimiento había enflaquecido a ENTITY , pero su hermosura era siempre igual . 
            
La cámara de ENTITY , cediendo ante las influencias puestas en juego , condenó a ENTITY a una pena mucho más dulce según ella , pena que venía a ser en realidad tan monstruosa y tan brutal como la de la cámara sanjuanina . 
            
Era imposible poder decir cuál de aquellas dos sentencias era menos cobarde . 
            
ENTITY era condenada con su hija , a ser trasladada a la frontera y entregada a los cuerpos de guarnición . 
            
Tan bárbaro era aquello , que lo primero que exclamó ENTITY , a el conocer la sentencia , fue : 
            
— ¡ Yo quiero que me fusilen ! Quiero morir en el acto . 
            
Su amante vino como siempre en su auxilio , consolando la con palabras de salvación . 
            
— Esta condena es salvadora , le decía , y lejos_de desesperar te debes estar alegre . 
            
De la cárcel de ENTITY es imposible una evasión , porque no han querido acordar me la . 
            
Pero una vez fuera_de la cárcel , en camino para la frontera o en la frontera misma , la cosa cambia de especie y se hace facilísima . 
            
Esta condena atroz no quiere decir otra cosa sino poner en mis manos los medios de salvar te sin menoscabo de las autoridades ; ¿ entiendes ? 
            
El sabía que aquello no era posible , pero engañaba a ENTITY sonsacando la así de su desesperación . 
            
Y era tan bello el engaño que la pobre lo aceptaba con muestras de el mayor júbilo . 
            
— Para evitar murmuraciones , le decía , cuando salgas de ENTITY , yo te seguiré a la distancia : es lo convenido ; pero una vez alejados de aquí , nos juntaremos . y en_vez_de seguir a la frontera , seguiremos para ENTITY , donde terminarán todas tus zozobras . 
            
Tan persuadida estaba ENTITY de la verdad de estas palabras , que por primera vez , desde su prisión en ENTITY , se consideró feliz . 
            
Así no_sólo huía de la justicia de aquellos bárbaros , sino_que se alejaba de la posibilidad de volver se a hallar con ENTITY , a quien no podría mirar frente_a frente . 
            
Este pensamiento era el que le roía el espíritu , hasta el extremo de hacer le envidiar la muerte desesperante de ENTITY . 
            
El momento de la partida llegó por fin : él había pasado la noche a el lado de ENTITY , dando le datos de la manera cómo se llevaría_a_cabo la evasión e indicando le el paraje donde habían de encontrar se , con tanta verdad que ella no tuvo la menor duda que todo había de hacer se como él le decía . 
            
Cuando salió a caballo con su hija , escoltada por el oficial y cuatro soldados que habían de conducir la hasta la frontera , ENTITY sonreía mostrando sus hermosos dientes , considerando se feliz . 
            
Aquel , para ella , era el primer paso que daba en el camino de la libertad . 
            
A el otro extremo de la plaza y entre el gentío que llegaba , ENTITY vio a su amante montado en un hermoso caballo , que le hacía señas , que solo ella podía entender . 
            
Cualquier última duda que pudiera abrigar , se habría disipado cuando se pusieran en marcha , y lo vio seguir los decididamente , siempre haciendo le los mismos ademanes de tener paciencia . 
            
El amante estaba sin embargo convencido de que ya todo esfuerzo sería infructuoso y si la seguía era sólo para dar le aquel último consuelo . 
            
Todo el día ENTITY lo estuve viendo , siguiendo los a gran distancia como se había convenido . 
            
Cuando cayó la noche y lo dejó de ver , caminaron con mayor fuerza de esperanza , porque a el otro día ya no lo veía a la distancia sino a su lado . 
            
El , una_vez_que hubo cerrado la noche , lanzó un suspiro , porque la amaba verdaderamente y volvió drupas en_dirección_a ENTITY . 
            
¡ Todo quedaba concluido entre ellos ! 
            
Aquella primera noche fue de gran pena para ENTITY ; aunque tenía la seguridad de que a el día siguiente su amante estaría a su lado y le proporcionaría tal_vez la libertad completa . 
            
El hallar se sola en_medio_de el campo , entre un oficial y soldados , era cosa afligente por sí sola ; pero ¿ qué más había de hacer ? 
            
La situación de el oficial no podía ser más picante . 
            
Se encontraba en_medio_de el campo , solo , con una espléndida mujer destinada a un terrible castigo . 
            
Todo era lícito para él , porque siempre sería peor que todo lo que le esperaba en un campamento militar a que iba destinada . 
            
Joven , sin una educación esmerada y sin creer que por esto ofendía en lo más mínimo a la presa , el oficial se le acercó , una_vez_que acamparon , la invitó a que partiese con él los fiambres que llevaba , y se pusieron a conversar de cosas indiferentes . 
            
Pero poco_a_poco el joven se fue entusiasmando ; poco_a_poco la belleza de ENTITY se le fue imprimiendo , hasta que , sin poder lo evitar , le habló en ese lenguaje apasionado y metódico que inspira toda mujer hermosa en un hombre joven , en situación semejante . 
            
ENTITY quedó aterrada en el primer momento . 
            
¿ Cómo podría defender se en situación semejante ? ¿ cómo rechazar a aquel joven sin provocar su cólera y tal_vez su violencia ? 
            
Lejos_de todo amparo y a la merced completa de aquel oficial , ENTITY sintió que las fuerzas le faltaban y apeló a su único recurso , las lágrimas . 
            
— ¿ Por qué lloras , mi vida ? preguntó él , dejando se arrastrar por la pasión . 
            
¿ Por qué lloras de esa manera ? a mi lado no tienes nada que temer , nada que pueda causar te espanto . 
            
Cree me , yo te amo , y haré por ti todo lo que esté en mi mano ; no llores más , mi vida , yo te ampararé ante todo . 
            
Aquel lenguaje conmovía cada vez más a ENTITY , haciendo le palpar todo lo horrible de su situación . 
            
Si no hubiera sido por la esperanza que tenía en su amante y las seguridades que éste le había dado , la infeliz habría muerto de espanto . 
            
Con la imaginación exaltada por la misma situación de aquel momento , ENTITY alzó la cabeza , y mirando intensamente a el joven le preguntó : 
            
— ¿ Recuerda usted ese joven que nos ha seguido ayer todo el día y que sólo lo dejamos de ver cuando cerró la noche ? 
            
Aunque el oficial no había reparado en aquel detalle , respondió que sí , por ver adónde iba a parar la presa . 
            
Pues_bien , ese es mi salvador : mañana estará a mi lado y me salvará , porque tiene tomadas sus medidas para hacer lo así . 
            
El oficial sonrió ante el engaño de la joven y con su ruda franqueza militar le dijo que aquel era un disparate que sólo por consolar la podían haber le dicho . 
            
— Yo tengo que conducir a usted hasta la frontera , le dijo , y esto sólo podría dejar de suceder con mi muerte , lo que es muy difícil por ahora . 
            
Llevo cuatro soldados de mi absoluta confianza , y ya ve usted que no es cosa fácil llevar me por delante . 
            
ENTITY quedó asombrada . 
            
— ¡ Cómo ! preguntó , ¿ usted no está en combinación con él para salvar me ? ¿ no se han puesto de acuerdo ? 
            
— Yo no puedo poner me de_acuerdo_con nadie para faltar a mi deber , y con lo que sé ahora , si ese hombre se nos acerca mañana , yo lo reduzco a prisión y lo llevo a la frontera también . 
            
ENTITY comprendió que había cometido el peor de los disparates , que tal_vez acababa de hacer imposible su evasión , y empezó entonces a llorar con desesperación suprema . 
            
— ¡ Pobre de mí , sollozó : me he perdido y lo he perdido a él ! ¿ qué va a ser de nosotros ahora ? 
            
— Su situación es la misma , en nada ha cambiado , yo se lo aseguro : todo lo que le han dicho es por consolar la , y crea me , ese hombre no_sólo no se acercará a nosotros , sino_que no volveremos a ver le jamás el semblante ; yo se lo aseguro . 
            
Yo mismo , aunque quisiera , no podría salvar la , porque en ello iría mi carrera , mi porvenir y tal_vez mi vida . 
            
Una_vez_que yo haya cumplido mi deber , entregando la en la frontera , ya la cosa cambia de aspecto , porque entonces , sin la menor responsabilidad , puedo ayudar la en su fuga de una manera eficaz . 
            
— Pero , ¿ qué es lo que piensan hacer conmigo ? ¿ para qué me mandan a la frontera ? hasta ahora nadie me ha dado la explicación de esto . 
            
— La frontera es nada más que el campamento militar : allí usted va como presa , a disposición de el jefe , que es quien ha de dar le el destino que le parezca . 
            
Para una mujer cualquiera esto es un mal asunto , porque la condenan a el servicio de los cuerpos , de el hospital , o a lavar las ropas de el campamento . 
            
Para una mujer tan bella como usted , la cosa cambia de especie . 
            
El jefe la toma bajo su protección y si logra tener amores con él , aún puede ser feliz , y como es preciso tener los de grado o por fuerza , puede decir se que está salvada . 
            
Cuando el jefe se cansa , no falta quien lo reemplace y así se va rodando de uno en otro , pero evitando así siempre cualquier contratiempo o desgracia . 
            
— ¿ Y esto es lo que a mí me espera ? preguntó la pobre mujer torciendo se de dolor . 
            
— No tenga de ello la menor duda : esa vida de escarnio es lo único que puede salvar la de otras cosas peores . 
            
El oficial hablaba así para pintar le la situación de la manera más espantosa y sacar partido de su desesperación . 
            
— Pues si esto es lo que me espera , gimió ENTITY , haga me usted el favor de prestar me un revólver , que siento en mí las fuerzas suficientes para dar me la muerte . 
            
— ¡ Dios me libre de tal crimen ! exclamó el oficial , sonriendo ante el plan que había improvisado . 
            
Hay algo que pueda salvar la , aunque no es completamente seguro y que es muy fácil de hacer si usted lo quiere . 
            
Ante una nueva esperanza , ENTITY secó sus lágrimas y escuchó atentamente . 
            
— Diga usted , ¡ hable por ENTITY , porque me parece que me estoy ahogando ! 
            
Los oídos me zumban y no sé lo que me pasa . 
            
— Es esto : a el entregar la a usted en el campamento , yo digo que usted es mi novia , que hay un compromiso solemne entre los dos , y que pedimos nos permitan casar nos en el acto , para lo que yo mismo iré a buscar un fraile cualquiera . 
            
ENTITY dejó caer los brazos con el mayor desaliento y murmuró : 
            
— No puedo , soy casada ; mi marido vive y no puedo contraer un nuevo matrimonio . 
            
— ¿ Y eso qué importa ? la cuestión es salvar se de otras cosas mil veces peores ; el mismo marido no podrá ver en esto sino la única salvación posible . 
            
Pero , ¿ y ese marido por qué no está aquí a compartir la desventura ? 
            
— Es una historia horrible , respondió ENTITY ; la historia de la infamia más grande que se ha cometido . 
            
El día empezaba y era preciso marchar . 
            
— Vamos a ensillar y a poner nos en camino , interrumpió el oficial : en la marcha me contarás esa historia y así lo pasaremos más distraídos . 
            
Pocos minutos después suspendían la marcha nuevamente , y ENTITY refería la historia espantosa que hemos narrado . 
            
El mismo oficial estaba asombrado de tanta enormidad , que dejaba atrás todas las escenas de crueldad de que él había sido testigo en su vida . 
            
Tan entretenidos habían andado ambos con la narración de ENTITY , que pasó el tiempo de una manera insensible . 
            
La fuerza de el sol les hizo notar que la hora de la siesta estaba encima . 
            
Era preciso campar en el primer monte de el tránsito , para evitar la postración de jinetes y caballos , y tomar algún alimento . 
            
Recién ENTITY se apercibió con una amargura profunda , de que su amante no se había dejado ver , siendo exactas todas las sospechas de el oficial . 
            
— ¡ Pero es claro ! decía éste , viendo que todo esfuerzo era inútil : el diablo habrá encontrado más prudente desandar en la noche el camino que hizo durante el día , y a esta hora estará ya descansando en ENTITY . 
            
Su capricho ya había sido satisfecho , de_todos_modos , y nada lo impulsaba a dar se una mortificación inútil . 
            
— ¡ Pero eso sería una infamia , una cobardía ! 
            
— ¿ Y qué va a hacer el pobrete , de_todos_modos ? olvida lo y no vuelvas a acordar te de él vida . 
            
Cree me , hermosa , tu única salvación es mi amor , mi amor que ya ves que te lo podía imponer si quisiera , pero yo lo quiero franco y espontáneo . 
            
Aquel lenguaje que otra vez había sublevado el espíritu de ENTITY a el máximum de la indignación era escuchado por ENTITY con la mayor naturalidad . 
            
Las cosas que le habían pasado , hasta el olvido de todo en brazos de un amante , habían ido matando poco_a_poco la delicadeza y la vergüenza . 
            
Idiotizada por la situación que la esperaba y por el abandono de su amante , escuchaba todo aquello como una máquina y con una naturalidad estupenda . 
            
No se le ocurría argumentar otra cosa que la vida de su marido , que hacía imposible todo otro enlace . 
            
— ¿ Qué nos importa todo eso ? decía el joven : nadie tiene que saber si tu marido vive o muere . 
            
Lo único que importa es salvar te , salvar a tu hija que lo demás no vale la pena . 
            
Tu marido , como el de tu hermana , habrán muerto ya ; de otra manera ya sabrías dónde se encuentran . 
            
Seamos marido y mujer y da me un poco de ese amor que se te vuelca de los ojos y que emana de todo tu ser . 
            
Y se aproximó más a ENTITY , estrechando la entre sus brazos . 
            
La impresión de aquel abrazo y el beso que lo siguió sublevaron el último resto de pudor que quedaba a la joven y rechazó con violencia extrema a el oficial . 
            
— ¡ Antes la muerte ! dijo : ¡ mil veces la muerte ! 
            
— No tendrás la muerte , imbécil , sino la suprema degradación : ¿ no me quieres dar un amor que te arrebatará el último soldado ? 
            
Ya vendrás a mí a suplicar me para poner en juego un medio de salvación , pero ya será tarde , porque yo no me puedo casar contigo , sino en ciertas condiciones y desconocidas de todos . 
            
En_seguida nos meteremos por ahí , sin que nadie sepa nuestra existencia ; pasaremos a el mismo ENTITY , si lo quieres , y yo a_fuerza_de cariños y halagos te haré olvidar todo el horror de tu vida . 
            
ENTITY volvió a rechazar a el joven que se le aproximaba . 
            
— Estoy dispuesto a todo lo que ENTITY disponga , dijo ya medio loca ; de_todos_modos no creo que me quede mucha vida y así habré concluido de penar . 
            
— Pues , sigamos , repuso el oficial : no quiero hacer la menor violencia : ¡ ya te convencerás de toda la razón que me asiste ! 
            
El camino volvió a emprender se de nuevo en_medio_de el mayor silencio . 
            
Ella iba dominada por la desesperación que había causado en su ánimo el abandono de su amante y el porvenir que le había diseñado el oficial . 
            
Y pensaba que el joven le había engañado para arrancar le por el terror el logro de su empeño . 
            
¿ Cómo iba a creer ella en semejantes monstruosidades ? 
            
A_pesar_de_todo lo que había sucedido ya , pensaba que aquel jefe de frontera sería por_lo_menos un hombre de honor que tal_vez la amparara en su extrema desventura . 
            
Si la hermosura de su semblante era la causa de todo lo que había sufrido y aun le quedaba por sufrir , ENTITY adoptó la resolución de desfigurar lo , aunque fuera llenando lo de tajos , si no hallaba otro medio menos doloroso . 
            
El oficial la observaba sin decir una palabra , dejando que , las ya dichas , hicieran todo su efecto en el espíritu de la joven . 
            
Y pasó todo aquel día sin que cambiaran una palabra . 
            
A la noche , y cuando acamparon , se reanudó la conversación . 
            
— Mañana , le dijo , llegaremos a el campamento : es preciso que te resuelvas , porque una_vez_que te entregue a el comandante , va nada tendré que ver contigo . 
            
— Estoy resuelta a correr la suerte que ENTITY me depare : le ruego que no hablemos más de esto , y si algún favor tengo que pedir le , por lo que más ame en el mundo , es que si alguna consideración le merezco me haga pegar un tiro . 
            
Felizmente para ENTITY había dado con un joven oficial , brusco y de una franqueza ruda ; pero hombre bueno . 
            
Solo en_medio_de el campo podía haber abusado de el poder que le daba su situación , pero la resignación de aquella pobre mujer lo había conmovido profundamente . 
            
— Como usted quiera , le dijo : no volveré a molestar la más con mis palabras que veo no le son nada agradables . 
            
Si en algo me necesita , llame me no más , que pudiendo , seré feliz en aliviar su pena . 
            
Aquellas palabras hicieron en ENTITY la impresión de un bálsamo : se sintió más consolada y estrechando la mano de el joven se la besó agradecida . 
            
Entre aquellos dos jóvenes acababa de establecer se una amistad noble y desinteresada . 
            
Aquella noche durmió ENTITY , vencida por el sueño , y la fatiga física y moral de el viaje y de sus horribles impresiones . 
            
Y a el día siguiente siguieron la marcha hacia el campamento que quedaba solo a una jornada . 
            
Allí esperaba a ENTITY una impresión más tremenda que todas las que había pasado y todas las que le había hecho presentir el oficial : impresión mucho más terrible , cuanto que era lo que menos se esperaba . 
            
A el mediodía , bajo los rayos de el sol más quemante , llegaron a el campamento , silencioso , porque todos estaban entregados a el reposo de la siesta . 
            
El oficial condujo sus presos a la mayoría , entregando sus notas de remisión , para que las hicieran llegar hasta el jefe . 
            
En ellas se copiaba la sentencia recaída en la causa de ENTITY , y se le remitía para que le diera el más riguroso cumplimiento . 
            
El jefe de la frontera , trasladado a la mayoría , recibió la presa , quedando como todos los que la veían , sumamente agradado con su hermosura , a_pesar_de que ésta se había marchitado ya mucho por la demacración que causaran los sufrimientos . 
            
Y se la ordenó permaneciese en la mayoría hasta que se le indicara el destino que había de dar se le . 
            
ENTITY lloraba , lloraba siempre , abrazada de su hija , pues veía llegar el momento más solemne de su vida . 
            
Ahora se arrepentía de no haber escuchado los consejos de el oficial . 
            
De pronto entró a la mayoría el cabo de servicio y dijo algunas palabras a el oficial de guardia . 
            
Ya en el campamento se sabía que había llegado destinada una mujer bonita , preparando se todos a curiosear la . 
            
De pronto ENTITY alzó la cabeza como movida por un resorte , y fijó su vista en el cabo , que la miraba intensamente . 
            
Y saltó sobre él , lo estrechó entre sus brazos y llorando de una manera terrible , empezó a cubrir lo de besos . 
            
Acababa de reconocer en él a su marido , a ENTITY , de quien no había tenido la menor noticia desde el día que lo arrancaron de su lado . 
            
El cabo , por su parte , como una estatua y sin acertar a decir una palabra , dejaba llorar a la pobre mujer , como idiotizado . 
            
Aquel era ENTITY , efectivamente ; ENTITY , que ascendido a cabo prestaba sus servicios en aquella frontera protegido por el jefe , a quien había referido su desesperante historia . 
            
Torres , cuando entró a la mayoría no pudo reconocer la en el momento , aunque su corazón quedó parado un segundo como cuando se recibe un golpe sobre el pecho . 
            
Recién cuando ella lo abrazó , cuando sintió sus gemidos y su llanto desconsolador , reconoció a su esposa y a su hijita que lo miraban como aturdidas . 
            
¿ Qué causa podía haber originado el viaje de su mujer a la frontera de ENTITY ? ¿ El deseo de ver lo ? ¿ Alguna desgracia sucedía en la familia ? 
            
¿ Pero no decían que aquella era una mujer que había ido presa y destinada a los cuerpos de guarnición allí ? 
            
Torres estaba bajo un terrible estupor : mil pensamientos diversos acudían a su imaginación , a cual más tremendo , a cual más violento . 
            
Todos los presentes miraban conmovidos aquella escena tremenda , porque todas estaban en el terrible secreto de su vida . 
            
¡ Cuántas veces alrededor_de el fogón , les había narrado la historia de su desgracia , ponderando la belleza de su amante esposa ! 
            
Nadie se atrevió a interrumpir los , dejando que la pobre mujer , en sus lágrimas , desahogase su dolor que debía atormentar la . 
            
No eran muy piadosos los militares , y pronto el jefe les dijo que era necesario separar se , pues aquella mujer venía como destinada y tenía él que dar le su colocación . 
            
— ¡ Es mi mujer ! exclamó ENTITY haciendo girar el ojo sobre la órbita con expresión de locura . 
            
— Yo no sé si es tu mujer , ni dudo tampoco que lo sea : yo tengo que cumplir con ella las órdenes que recibo , y nada más : después podrán hablar se todo lo que quieran , ahora retira te a tu servicio . 
            
Torres se retiró , porque bien sabía que resistiendo se agravaría la situación y rogó a su mujer se resignara un momento , que después que lo relevaran podrían hablar cuanto quisieran . 
            
— Pero , señor , sollozaba ENTITY , él es mi marido ¡ deje me a su lado que en ello no se hace mal a ninguno ¡ deje me por_lo_menos contar le porque estoy aquí ! 
            
— Después , hija , después , respondía el jefe , tratando de endulzar la brusquedad de su acento para que ENTITY cediese a la palabra y no fuera necesario emplear la violencia . 
            
ENTITY fue remitida a el hospital , diciendo le que allí prestara sus servicios en el lavado de las ropas . 
            
— Y no te muevas de allí , agregó , porque entonces me obligarías a ser más severo . 
            
— ¿ Y mi marido , señor ? ¿ y mi marido ? gimió ENTITY . 
            
— Aquí no tienes marido , y es preciso que te vayas acostumbrando así , porque sino agravarás tu situación y la de tu marido , que no te pertenece , porque pertenece a su regimiento y a sus deberes . 
            
En el acto se agolpó a la imaginación de ENTITY cuanto le había dicho el oficial en el camino , y lloró , lloró siempre , porque comprendió que ENTITY sería la víctima de todos los planes que sobre ella hubieran hecho . 
            
Y se retiró siguiendo a el soldado que la condujo a el hospital , bajo la mirada curiosa de cuantos la veían pasar . 
            
Torres , entretanto , estaba entregado a pensamientos terribles : con lo que había visto hacer durante el tiempo que servía , tenía lo bastante para comprender lo que tramaban contra su mujer . 
            
Pero tenía también la suficiente fuerza de dominar se , puesto que si se dejaba arrastrar de sus impulsos , no lograría sino hacer se poner en cuatro estacas o pegar cuatro tiros bajo cualquier pretexto . 
            
Torres no se equivocaba , pues en aquel mismo momento el jefe de la frontera pensaba el medio de sacar lo de el campamento bajo cualquier pretexto . 
            
Y tan era así , que a el día siguiente cuando le fueron a relevar , le avisaron que se preparase porque estaba nombrado en una comisión que había de marchar a el otro día , en persecución de unos indios . 
            
Torres pidió permiso para hablar con el jefe de la frontera y a este para hablar con su mujer , porque teniendo que marchar en comisión , quién sabe cuándo volvería . 
            
Desde que a el otro día iba a marchar no se puso inconveniente , dando le el permiso para que hablara con ENTITY ; pero allí en el hospital donde ella estaba , y a la vista de todos . 
            
Los dos esposos , embargados por el placer de ver se y hablar se , se retiraron a un rincón , donde ENTITY enjugando sus lágrimas , empezó a llenar lo de caricias . 
            
— ¿ Pero cómo estás aquí ? preguntaba él afligido por explicar se aquel misterio : ¿ cómo puedes haber venido destinada sin haber cometido algún delito horrible ? 
            
— El delito de parecer les hermosa y nada más : ¿ qué delito cometiste tú mismo para que te mandaran a los cuerpos de línea ? 
            
— Cuenta , cuenta me todo lo que les ha sucedido sin ocultar me nada , absolutamente nada . 
            
Ya estoy habituado a sufrir , y cree me que peor , mil veces peor será lo que yo me imagine que la realidad misma . 
            
No omitas nada , ENTITY , por terrible que sea : poco tiempo de estar a tu lado tengo , porque mañana salgo en comisión y es preciso aprovechar lo . 
            
ENTITY empezó por referir le todo lo que le había dicho el oficial que la condujo allí , que no era otra cosa que lo que él mismo se imaginaba . 
            
Y ENTITY , entregado sin la menor defensa a lo que quisieran hacer con ellos , se estremeció poderosamente y tomando entre sus piernas a su hija que lo llenaba de caricias , volvió a pedir a ENTITY le contara todo lo que les había pasado desde que ellos salieron de ENTITY . 
            
Y ENTITY , pensando que peor sería ocultar la verdad , porque tarde o temprano vendría a saber lo en su exagerada lealtad , empezó a referir con todos sus horribles detalles la tremenda historia que hemos referido . 
            
Torres escuchaba todas sus miserias y todas sus persecuciones con enorme resignación . 
            
De_vez_en_cuando sonreía y levantaba su mirada para bañar con su expresión más cariñosa el bello semblante de ENTITY . 
            
Y escuchó hasta el fin , hasta la muerte de ENTITY , sin desplegar sus labios . 
            
— ¿ Pero tú , cómo escapaste a la condena ? preguntó : ¿ te conmutaron la pena ? ¡ La verdad , ENTITY , la verdad , por brutal , por bárbara que sea ! 
            
ENTITY lo miró , gimió estremecida y contó cómo se había salvado huyendo a ENTITY en_compañía_de su amante . 
            
— ¡ ENTITY , decía , no me atrevía a dejar en la orfandad a nuestra pobre hija ! ¿ qué habría sido de ella sola en el mundo ? 
            
Fui débil , lo reconozco : yo debí haber muerto con ENTITY , ¡ pero es tan imperioso el deseo de vivir cuando se tiene un hijo que va a quedar en el mayor desamparo ! 
            
¿ Quién es el que puede ser indiferente ante consideración de esa magnitud ? 
            
Ninguno , y el que lo diga es porque no tiene hijos , ni ha sentido pesar en su cabeza una sentencia de muerte . 
            
Torres estaba conmovido de una manera poderosa ; había agobiado la cabeza y de sus ojos caían lágrimas que arrancaba la desesperación y la vergüenza . 
            
Aquella mujer se había salvado para la hija , pero había muerto para el marido . 
            
Este no podía hacer le ya una caricia sin experimentar un sentimiento de vergüenza íntima , que ahogaría la frase de amor sobre sus labios . 
            
Aquellas frases arrobadoras con que ENTITY lo había acariciado otras veces , habían sido dichas a otro hombre , a otro hombre que la había estrechado en sus brazos , que había descansado sus labios sobre aquella boca de ángel . 
            
Y ahora mismo , ¿ tenía mujer acaso ? ¿ No lo mandaban en comisión para alejar lo de su mujer ? ¿ No lo echaban de el campamento para que no fuese un obstáculo a planes miserables ? 
            
Torres midió el horror que le esperaba : ya le parecía que lo señalaban con el dedo y riendo los que estaban a_el_cabo_de su vergüenza : le pareció que su misma mujer lo miraría en adelante con un sentimiento de desprecio y halló que la vida era para él una carga demasiado pesada . 
            
— ¿ Nada me dices ? preguntó ENTITY : ¿ me desprecias , tienes vergüenza de mí ? 
            
¡ Ah ! ¿ por qué no tuve el valor de ENTITY ? ¡ Ahora descansaría en paz , aunque mi hija anduviese vagando de_puerta_en_puerta para pedir un pedazo de pan ! 
            
— Yo no te recrimino , ENTITY , dijo ENTITY con verdadera grandeza de alma : yo no te recrimino . 
            
Guardo silencio porque es natural : estoy impresionado fuertemente con la narración que me has hecho , porque ella es horrible ; pero esto pasará , cree me lo ; pasará , y gracias_a ENTITY , todavía seremos felices . 
            
Torres había tomado una resolución tremenda y no quería amargar más la vida de aquella criatura desventurada . 
            
Los compañeros miraban a ENTITY , queriendo escuchar sus palabras ; pero éste hablaba en voz tan baja , que era imposible entender lo que decía . 
            
— Yo tendré que ir adonde me mandan , agregó , porque peor sería que me pusieran en cuatro estacas y me mataran en ellas . 
            
Amargos momentos te esperan durante mi ausencia ; pero es preciso que te resignes y resuelvas luchar con esta gente infame . 
            
¡ Todo tiene su término en la vida , y los sufrimientos acaban a el fin , como acaba la felicidad , como acaba todo , como acaba la vida misma ! 
            
No hay más que tener fe en ENTITY y pedir le fuerzas para luchar . 
            
— Lucharé , lucharé por nuestra hija , en la esperanza de que pronto nos reuniremos para no separar nos más . 
            
Cosa tremenda es esta , pero ¡ qué le hemos de hacer ! Estoy tan habituada a el martirio , que todo me parece sobrellevable . 
            
— Bueno , hija mía , yo me voy ; me voy sin poder hacer te una caricia porque nos están devorando con los ojos , pero espero en ENTITY que pronto nos hemos de ver . 
            
— ¿ Y qué me importa a mí que me vean , contestó ENTITY , si en ello no cometo delito , si tú eres mi marido ? 
            
Y alzando se en un movimiento rápido y enérgico abrazó a ENTITY y lo besó febril y apasionadamente . 
            
Torres se estremeció , hizo un esfuerzo tremendo y se arrancó de los brazos de ENTITY . 
            
Besó en_seguida a su hija , bañando con sus lágrimas el semblante infantil y bello de la niña , y se dirigió a su cuadra , bajo las bromas de sus compañeros , que le decían a el pasar : 
            
— ¡ Vaya , y quién te dice nada , ahora que sos hombre casado ! ¿ quién te hubiera profetizado semejante bolada , eh ? 
            
La comisión de que debía formar_parte ENTITY , estaba pronta para marchar . 
            
Son tan pocos los aprestos que tiene que hacer un soldado , aprestos que se reducen simplemente a ensillar el caballo , que no necesitan sino el tiempo necesario para la operación . 
            
A el día siguiente , a la diana , debían poner se en marcha . 
            
Durante aquel día , no se le dijo a él nada , ni se molestó para nada a ENTITY , esperando sin duda que él dejara el campo completamente libre . 
            
Después_de el toque de silencio se dio a el oficial que debía mandar la comisión las últimas instrucciones , y el campamento quedó envuelto en_medio_de la mayor tranquilidad . 
            
Torres dormía en la cuadra de su escuadrón , junto_con los demás compañeros , como se duerme en todos nuestros campamentos , sin más abrigo que el poncho militar , ni más colchones que las caronas de su recado . 
            
Se envolvió en su poncho , con las armas en la mano , y se tendió sobre las caronas con su habitual placidez . 
            
Poco tiempo después dormía o parecía dormir tranquilamente . 
            
— ¡ ENTITY ! murmuraban sus compañeros : ¡ si él supiera lo que le espera , no dormiría con esa tranquilidad ! 
            
— No sabe él la hipoteca que le ha caído con su mujer en el campamento , porque ahora va a vivir en eterna comisión : un milico no puede tener más mujer que su compañía : lo demás es para hacer se moler los huesos a garrotazos . 
            
Reposaban los milicos en el mayor silencio , cuando se sintió en la cuadra un disparo de carabina , y todos estuvieron de pie , movidos por el estruendo . 
            
Allí se había disparado el arma , fuera_de toda duda , porque aún estaba allí la nube de humo por el disparo producida . 
            
¿ Se trataba de algún crimen ? ¿ habrían disputado los soldados , siendo aquel tiro consecuencia de la disputa ? 
            
El cabo de servicio entró rápidamente , e igualmente interesados todos en aclarar lo que había pasado , indagaron con mirada ansiosa por todas partes : no tardaron mucho en hallar la causa que buscaban . 
            
A el lado de las caronas donde dormía ENTITY , había un charco de sangre , y éste se estremecía en el último estertor de la muerte . 
            
Lo que había pasado era bien fácil saber lo , con solo mirar el cuerpo de el desgraciado cabo . 
            
Este tenía aun con ambas manos el cañón de la carabina apoyado bajo la barba . 
            
En el pie derecho tenía atada una soguita , cuyo extremo estaba ligado a el gatillo de la carabina de manera de poder hacer fuego con solo bajar el pie . 
            
Torres , fingiendo que dormía , mientras_que sus compañeros dormían efectivamente , se había hecho volar los sesos , no animando se a sobrellevar la vida de vergüenza que lo esperaba . 
            
Ya había calculado sin duda todas las afrentas , todos los vejámenes que tendría que sufrir y había preferido la muerte para huir a una vida miserable . 
            
No hubo un solo soldado que no sintiera la muerte de aquel camarada , porque ENTITY , siempre bueno y noble , se había conquistado el cariño de todos . 
            
Aunque él no dejó una sola línea explicando la causa de su muerte , no hubo uno solo que no la comprendiese , desde que sabían que la hermosa presa llegada el día anterior , era la mujer de ENTITY . 
            
Como todo el campamento se había puesto en alarma por aquella detonación y todos trataban de inquirir su origen , la noticia de el suicidio de ENTITY circuló en un momento por todas partes . 
            
Y los soldados , para quienes no existen ciertos secretos ni delicadezas , dieron a ENTITY la noticia con la rudeza que les es característica . 
            
— La madama es viuda desde este momento , le dijo un chusco : puede ya dar_de_alta a quien mejor le parezca . 
            
Aquella noticia fue como un rayo para la desventurada ENTITY . 
            
Los oídos le zumbaron : se le nublaron los ojos y estuvo un largo rato sin darse_cuenta de lo que le pasaba . 
            
Ella , que creía haber recorrido la escala de los sufrimientos soportables , se encontraba con un nuevo golpe tan desesperante como brusco y que dificultaba más todavía su miserable situación . 
            
¿ Qué tenía ya_que esperar de el mundo ? Sólo una desventura : la muerte de su hija . 
            
Sin darse_cuenta de lo que hacía , ni importar se le nada si se exponía o no a un castigo , sin que los soldados pudieran evitar lo , salió de el hospital , llevando su hija de la mano , y entró a la cuadra donde estaba el cadáver de ENTITY . 
            
Allí se arrodilló y empezó a hacer le tales caricias y a decir le tales frases de cariño , que los soldados más crueles e indiferentes se sintieron conmovidos a_pesar_de el hábito que tenían de presenciar escenas tan tristes como esta . 
            
El jefe de la frontera , impuesto de lo que sucedía y conmovido también por la desgracia acaecida , porque en su conciencia se sentía culpable , permitió que ENTITY permaneciera a el lado de su marido hasta el día siguiente , que sería enterrado . 
            
Torres fue velado en la cuadra , el resto de aquella noche , y sepultado a el día siguiente en_medio_de el campo , sin más señal sobre su tumba que una cruz de ramas con que le adornó la mano piadosa de ENTITY , para señalar siquiera el sitio donde podría venir a llorar todos los días . 
            
Ahora el campamento ofrecía para ella un nuevo y fúnebre encanto : allí estaba la tumba de el noble ENTITY , única cosa que le quedaba en el mundo . 
            
Aquella pobre y desventurada mujer , permaneció allí muchos años . 
            
Cuando cumplió su condena , manifestó que no quería mover se de allí y todas las guarniciones que se fueron sucediendo en aquella frontera , la fueron hallando en el ranchito de cueros que se había hecho ella misma , para vivir así cerca de ENTITY . 
            
Su vida miserable es inútil referir la , porque ella fue la de toda mujer de el campamento militar . 
            
No hubo tortura moral a la que no fuera sometida , ni régimen por el que no pasara . 
            
ENTITY era une especie de autómata , que por nada se conmovía y era indiferente a todo lo que pasaba a su lado . 
            
ENTITY a los halagos de su misma hija , que arrastraba una vida tan miserable como la suya misma , sólo tenía tino para ir a visitar a el marido , arrodillar se sobre su tumba y pasar largas horas ensimismada en su dolor , hasta que muchas veces le hacía salir de allí el golpe de algún soldado ; golpe que recibía con glacial indiferencia y como si hubiera sido dado en ajeno cuerpo . 
            
Demacrada horriblemente por el sufrimiento y el hambre , ENTITY parecía el cadáver de una vieja decrépita ya , lo mismo que su hija , envejecida por el género de vida que tuvo que llevar , en_medio_de el vigor de su juventud . 
            
Las guarniciones que se iban sucediendo y que ni conocían ni trataban de averiguar su triste historia , no tenían con ella la menor consideración , dando le un trato más miserable que el de los mismos perros de el campamento . 
            
Ellas lavaban la ropa de la oficialidad , y hacían las velas que se consumían en el campamento , a_cambio_de la ración que les correspondía como familia de tal_o_cual oficial la hija , y de tal_o_cual soldado la madre . 
            
Una mañana de invierno , ENTITY fue hallada muerta como un pajarito sobre la tumba de ENTITY . 
            
El frío había sido tan excesivo la noche anterior , que había sido necesario relevar los centinelas de cuarto en cuarto de hora para que no se helasen . 
            
Y la pobre ENTITY , sorprendida por la helada , en la tumba de sus amores , cuando quiso retirar se sin duda no tuvo fuerzas y quedó allí aterida de frío y tal_vez de hambre . 
            
Su hija , que nada tenía ya allí e indiferente a todo como la madre , siguió a uno de los tantos regimientos que guarnecieron aquella frontera sin que se supiera después lo que había sido de ella . 
            
La mujer que en esas condiciones cae a el ejército , es como un vaso de agua arrojado a una tina : desaparece por completo a la mirada de los que la conocieron y la trataron . 
            
Este fue el fin tremendo de la familia de ENTITY , formada con tanto desvelo y tanto cariño . 
            
En_cuanto_a ENTITY , nadie ha sabido nunca lo que fue de él . 
            
Destinado a los cuerpos de línea y separado de ENTITY , marchó sobre el ENTITY en el regimiento de ENTITY y desapareció allí , muerto en algún combate , o por orden de el mismo ENTITY , ¡ quién sabe ! 
            
Entonces , como eran tantos los destinados que se mandaban con frecuencia a los cuerpos de línea , éstos no revistaban en las listas de las mayorías , porque no había cómo ni quién hiciese esas listas . 
            
Los soldados revistaban por su nombre en la memoria de el sargento o de el oficial de la compañía , de donde se borraban fácilmente una_vez_que por una u otra causa habían desaparecido de las filas . 
            
Los que llegaron a averiguar su fin tuvieron que contentar se con este solo dato : ha servido en el regimiento 4 de caballería . 
            
Adonde pasó después , no hubo quien lo supiera decir . 
            
¿ Había muerto ? ¿ lo había asesinado ENTITY ? ENTITY fue este que nadie pudo aclarar con seguridad . 
            
En aquellos buenos tiempos en que el 6 de línea tenía la mejor oficialidad de el ejército , revistaba , entre sus filas gloriosas , el capitán ENTITY , hermano de el general ENTITY . 
            
El capitán ENTITY se había educado allí bajo la rigurosa disciplina impresa a el batallón por el general ENTITY , y conservada después en toda su fuerza por ENTITY y ENTITY . 
            
Bravo como todos los ENTITY , educado con el esmero en ellos característico y de una severidad ejemplar en el cumplimiento de sus deberes , era ENTITY tal_vez el oficial en quien más confianza tenían sus jefes , por sus bellas aptitudes militares y una actividad positivamente incansable . 
            
Su educación delicada y la dulzura natural de su carácter habían abierto brecha en la sociedad de ENTITY y ENTITY . 
            
Alegre y jovial , lleno de ocurrencias exquisitas y graciosas , era capaz de convertir en la más alegre y agradable , la reunión más triste . 
            
Sus compañeros como sus soldados lo querían y lo respetaban , porque no había jamás en sus labios una palabra dura para nadie , ni una expresión que no fuera comedida y cordial . 
            
ENTITY no tenía más defecto militar que ser sumamente temerario . 
            
Para él no había peligro que no fuera perfectamente afrontable , más , con soldados como los de el 6 de línea . 
            
— No seas temerario , le decían sus compañeros : mira que esta es la manera de sacrificar se estérilmente y sin brillo ninguno . 
            
Pero él sonreía bondadosamente , diciendo que no era temerario . 
            
— Estoy convencido de que en el 6 de línea no hay derrota posible , y a estos montoneros infelices no merecen que se les dispare un tiro : si yo fuera el jefe suprimía los fusiles y los sables y armaba a los cuerpos con garrotes y rebenques . 
            
No hay nobleza en combatir con todas nuestras ventajas , contra un enemigo desarmado , hambriento y sin conocimientos militares . 
            
La victoria , en estas condiciones , no es una victoria que honra a quien la consigue , porque se puede decir que combatimos sin peligro ni accidentes contra infelices que no hacen otra cosa que huir o pelear con armas que no se pueden llamar tales . 
            
Es que a el último los montoneros estaban ya cansados y acobardados por las persecuciones sin tregua que les hacía ENTITY , que se había hecho más montonero que ellos mismos , adivinando les sus movimientos y hasta los puntos donde se dirigían a campar en_busca_de algún reposo . 
            
Ya luchaban sin ganas y sin bríos , porque el mismo ENTITY empezaba a acobardar se de aquella lucha sin descanso y sin esperanza de triunfo . 
            
Es que ENTITY no les dejaba un momento de reposo , con su mismo sistema de guerras . 
            
Amparando los prisioneros que se le tomaban , tratando los bien y dejando los muchas veces en completa libertad de hacer lo que quisieran , se había hecho de un prestigio que crecía diariamente , traduciendo se en un verdadero cariño . 
            
De esta manera ENTITY había logrado formar un magnifico cuerpo de rastreadores que lo ponían pobre la pista que buscaba y le daban todo género de datos sobre las aguadas y puntos de reposo . 
            
Así , ya no tenía que mortificar se tanto para dar con el ENTITY , y éste se encontraba perseguido sin tregua , por más que quisiera dificultar toda persecución . 
            
Cada vez más falto de armas y de recursos , porque las perdía poco_a_poco en los encuentros , ENTITY se veía debilitar cada vez más , y el desaliento empezaba a minar su espíritu . 
            
Ya hacía la guerra sin esperanza de un triunfo final y sólo por hacer la , con una bravura incontrastable , pero cada vez con mayor desaliento . 
            
Es que ya ENTITY estaba viejo ; los años pesaban sobre él con la fuerza de sus campañas que habían azotado su naturaleza prodigiosa con las fatigas y las penurias de todo género . 
            
Sólo lo alentaba ya la esperanza de conseguir un tratado de paz ventajoso para ENTITY , y como para esto era necesario luchar y sostener se , él luchaba a_pesar_de todas sus miserias y contratiempos . 
            
Una de las cosas que más lo afligían era la defección de sus amigos , que abandonaban su causa para plegar se a la de ENTITY . 
            
Así , cuando veía que aquel jefe tenía consigo algunos de los rastreadores que más lo habían ayudado , y que ahora servían contra él , se dejaba dominar por una pena profunda y no podía contener las lágrimas . 
            
— Hay hombres , decía , de quienes yo recibiría con más gusto una_docena de puñaladas que una traición , porque estuve habituado a mirar los como a hijos y no creí que jamás me perdieran ni el cariño ni el respeto que me deben . 
            
Su jefe de estado mayor más constante y activo era la ENTITY ; la ENTITY , que no desmayaba un minuto y que a_medida_que aumentaban las fatigas y las miserias , parecía que aumentase su valor y su constancia . 
            
Ella también estaba vieja y destruida : los años muchas veces podían más que la voluntad y tenía que ceder a su peso y a las fatigas de la vejez . 
            
— No importa , decía : todavía hay fuerzas para luchar , mientras luche el viejo , y hemos de luchar con iguales bríos y con igual denuedo . 
            
Acobardados por la inferioridad numérica y la inferioridad de las armas , ya los chachistas no hacían más que huir y dispersar se en cuanto sentían la proximidad de ENTITY . 
            
Sólo peleaban cuando los acosaban mucho y veían alguna probabilidad de triunfo , pero resistían muy luego dispersando se en el acto que notaban alguna ventaja adquirida por el enemigo en el combate . 
            
ENTITY estaba indignada con los que , habiendo pertenecido a su causa , servían ahora con ENTITY . 
            
— Yo no he sido mala nunca , decía , pero si alguna vez de mi vida hiciera una herejía , la haría con aquellas personas que nos venden , enseñando a el enemigo los parajes donde nos han de hallar , y rastreando nuestro paso para enseñar se lo . 
            
Para esos no debe haber perdón , y quiera ENTITY que ninguno de ellos caiga prisionero en mis manos , porque sabe ENTITY lo que yo voy a hacer , aunque ENTITY se me enoje y tengamos el primer desagrado de nuestra vida . 
            
ENTITY solía fraccionar sus tropas , como hacía el mismo ENTITY , cuando sabía que alguna fuerza montonera andaba por tal_o_cual paraje buscando la incorporación de el ejercito . 
            
Y como siempre caía sobre ellos de sorpresa , el resultado era bueno la mayor parte de las veces . 
            
Los chachistas , sabiendo que ENTITY los trataba bien , y que no corrían ya el riesgo de ser azotados y lanceados , no hacían ya tanta resistencia a entregar se , y cuando veían que no tenían escapatoria en el combate ni en la fuga , se presentaban prisioneros ellos mismos , poniendo se a el servicio de ENTITY . 
            
Y era esto lo que indignaba a la ENTITY hasta el punto de sentir se con fuerzas para hacer una enormidad . 
            
Cuando hablaban de esto , ENTITY rebatía las ideas de su mujer , con una mansedumbre infinita . 
            
— ENTITY , hija , que cada cual haga su voluntad , le decía ; ¿ cómo vas a hacer me querer a la fuerza ? 
            
Los pobres muchachos están cansados de tanto pelear y buscan su alivio . 
            
Pero que no los pesque sirviendo a el enemigo en tu contra : ¡ a el primero que yo tome en estas condiciones , lo he de hacer lancear ! 
            
— No , hija mía , no manches nuestras armas con un asesinato : cada hombre es dueño de su voluntad y libre de hacer lo que quiera . 
            
¿ Pretendes que me quieran a la fuerza , cuando ven que ya todo sacrificio es estéril y que andamos en la mala ? 
            
El día que yo supiera que se había dado muerte a un solo soldado por esta causa , yo te aseguro que sería entonces el primero en retirar me de el ejército y dejar a el enemigo hacer lo que le diera la gana . 
            
El desaliento los había ido minando , y sabiendo los montoneros que , cayendo en_manos_de ENTITY no habían de hacer les nada , se andaban de uno en otro ejército sin temor de ningún género . 
            
En aquellas expediciones que ENTITY confiaba a sus oficiales o jefes subalternos , éstos , obrando por cuenta propia , no se mostraban tan mansos como su jefe , haciendo todos los destrozos que podían . 
            
Pero había siempre aquel respeto hidalgo por el vencido , tan peculiar a nuestros soldados , compasivos por_lo_general contra el que no puede defender se y causar les mal . 
            
En aquellas pequeñas excursiones , ENTITY se había distinguido siempre por su tino y el resultado que lograba obtener siempre sin grandes fatigas de combate . 
            
ENTITY hasta la exageración con aquel enemigo desarmado y débil , jamás lo acometía sino en número muy inferior , y sin permitir a sus soldados que mataran sino en el caso de una resistencia tenaz y para evitar un contratiempo . 
            
Tenía la idea de que , sólo a la presencia de las tropas de línea el enemigo había de huir , por lo que siempre se preparaba , no ya para el combate , sino para la persecución . 
            
Le parecía una cobardía sin nombre eso de hacer fuego sobre masas que consideraba inermes y fáciles de deshacer , sin emplear las armas de fuego . 
            
Sus compañeros le criticaban amargamente aquel modo de proceder , porque decían que iba a ser causa de un descalabro . 
            
— Es preciso que no seas terco y temerario , le decían : los montoneros son más enemigos de lo que tú piensas y el día que te tomen mal , te va a suceder un gran chasco . 
            
No te hagas ilusiones que puedan costar te caras : con esos garrotes y esas rudas lanzas que tú les ves , han de dar te un chasco el día que menos pienses . 
            
ENTITY sonreía compasivamente de aquellos temores , asegurando que con cien hombres se animaba a correr a dos_mil montoneros . 
            
Y cuando le ponían como ejemplo los combates recios que brava y heroicamente había sostenido el ENTITY , respondía mansamente : 
            
— Eso era en tiempos en que estos infelices tenían más bríos . 
            
Ahora están acobardados porque se ven perdidos : le han tomado el pulso a la tropa de línea , y saben ya_que con ella no pueden luchar en manera alguna . 
            
Basta presentar nos para que aquellos infelices no sepan dónde meter se . 
            
Es que realmente un espíritu bravo y caballeresco no encontraba halago ni satisfacción alguna en combatir con aquella ventaja enorme . 
            
Sucedió a_el_fin_y_a_el_cabo lo que tanto temían los compañeros de ENTITY y lo que éste no había querido creer jamás . 
            
Porque en su ciega confianza atribuyó a la guardia nacional el mismo poder que a la tropa veterana , y este fue el error que vino a pagar con la vida , con aquella vida preciosa destinada a brillar en el campo de los héroes . 
            
En el departamento de ENTITY andaba una tropa de el ENTITY , que había puesto en conflicto más de una vez a las tropas que intentaban batir la y deshacer la . 
            
El tremendo ENTITY , aquella especie de segundo ENTITY de quien ya nos hemos ocupado , había chocado con aquella fuerza , teniendo que retirar se después_de un recio combate en el que había llevado la peor parte . 
            
Aquella fuerza estaba compuesta de dos regimientos de caballería de la mejor y más aguerrida que tenía ENTITY , y que llevaban en ancas los únicos veinticinco infantes con que contaba ENTITY . Fuerza ensoberbecida con su valor , aceptaba cualquier combate con la seguridad de el mayor éxito , siempre que este combate no fuera presentado por fuerzas muy superiores . 
            
Esta fuerza había sorprendido un pequeño convoy perteneciente a la división que comandaba ENTITY , y lo había tomado llevando se hasta los carros . 
            
ENTITY marchó en persecución de el enemigo . 
            
Llevaba quinientos guardias nacionales reclutados codo_con_codo y mantenidos en el servicio por el rigor bárbaro de su jefe . 
            
Con esta fuerza pensó recuperar el convoy perdido , más las orejas de los que lo habían tomado , y se lanzó a una empresa que creyó segura . 
            
Ya hemos demostrado lo cruel y perverso que era ENTITY . 
            
Ante la sola idea de tomar un_centenar de prisioneros para ahorcar los en los algarrobos , olvidó que sólo llevaba guardias nacionales y que podía ser vencedor como vencido . 
            
Cuando el oficial que mandó de vanguardia a reconocer el enemigo le previno que éste era numeroso y que a_pesar_de haber lo sentido no se había movido de allí , por lo que parecía dispuesto a pelear reciamente , le contestó : 
            
— Es porque no saben que a el mando de esta fuerza va ENTITY : en cuanto lo sepan se han de desmoralizar por completo . 
            
Un momento después los montoneros mandaban una pequeña guerrilla que empezó a hostilizar los de_todos_modos . 
            
ENTITY la hizo cargar con otra tres veces más numerosa . 
            
Quería a_todo_trance tomar un prisionero para que fuera a avisar que era él , el comandante ENTITY , quien iba a batir los , para que esta sola noticia los pusiera en derrota . 
            
La guerrilla de los montoneros , viendo se cargada con tal decisión , quiso replegar se , pero no tuvo tiempo de hacer lo sin que el enemigo se entrase a sable limpio . 
            
Como la orden que llevaba el oficial de ENTITY era la de hacer un prisionero y retirar se en cuanto lo hubiera tomado , éste cayó sobre el grupo más pequeño y le fue entonces fácil cumplir la orden que llevaba . 
            
Tomado el prisionero , que era un joven catamarqueño , de simpática y valiente apostura , regresó entre los suyos entregando se lo a el famoso ENTITY . 
            
El joven conocía solo de nombre a el terrible jefe , y sabía de lo que era capaz : así es que cuando le preguntó si lo conocía , respondió le que no . 
            
— Yo soy ENTITY , dijo él entonces , y quiero poner te en libertad para que vayas a avisar a las tropas con quien van a tener que entender se . 
            
El joven quedó aterrado a el saber en poder de quién se hallaba . 
            
— Y para que no le quede duda , agregó , corten le una oreja y dejen lo ir en_seguida . 
            
Desarmado y rodeado de enemigos , fue imposible para el joven el menor acto de resistencia . 
            
Lo voltearon a el suelo , y a cuchillo bárbaramente , le cortaron la oreja derecha , soltando lo en_seguida para que fuera a llevar a los suyos la noticia que les esperaba . 
            
Y como ENTITY pensaba que a el solo sonido de su nombre se pondrían en fuga , se preparó para la persecución y empezó a marchar lentamente para dar tiempo a el prisionero que llegase . 
            
Pero la noticia que llevaba el pobre joven , produjo un efecto bien diverso a el que ENTITY se esperaba . 
            
A el saber que era ENTITY quien atacaba y lo que acababa de hacer con aquel prisionero , el que mandaba los montoneros soltó un terno horrible y se preparó a el combate . 
            
— ¡ Es preciso hacer todo género de esfuerzos para tomar a ese hombre ! — dijo a sus jefes y oficiales reunidos . 
            
Es preciso tomar lo a_toda_costa , cueste lo que cueste , para librar a el ejército y a los pueblos de semejante fiera . 
            
¡ Ah , si ENTITY cae en mis manos , qué fiesta la que vamos a hacer ! Por_lo_pronto esta oreja que acaba de cortar , le costará las narices . 
            
Y en_vez_de huir como ENTITY lo esperaba , se preparó a el combate , firme y resuelto . 
            
Grande fue la sorpresa de éste , a el ver que , a_pesar_de conocer su nombre , se preparaban a batir lo ; pero bravo y resuelto , avanzó en son diciendo a gritos : 
            
— No hay que tener vacilación alguna , guardias nacionales : el enemigo es cobarde porque está mal armado y conoce nuestra superioridad . 
            
En cuanto se sienta cargar de firme huirá , y nos dejará muchos prisioneros para que les cortemos las orejas . 
            
Como ambas fuerzas tenían igual confianza e igual deseo , el combate no tardó en empeñar se con iguales bríos y cargando resueltamente unos sobre otros : ENTITY , para intimidar más pronto a los montoneros y éstos para no dejar les hacer_uso de sus armas de fuego que era lo único que podían temer . 
            
Desde el primer momento se vio por parte de los chachistas una doble ventaja bastante seria . 
            
Había superioridad en el número y calidad de los soldados , viejos aguerridos en su mayor parte y habituados a triunfar , aun peleando con enemigos superiores . 
            
Las fuerzas de ENTITY eran de guardias nacionales , más de chachistas que otra cosa , con_excepción_de una compañía de línea que se le había dado para plantel . 
            
En cuanto los guardias nacionales se vieron cargados de aquella manera y sintieron las cosquillas que les hacían las lanzas de los montoneros , empezaron a mezquinar el cuerpo y a huir de los choques . 
            
Enfurecido ENTITY por aquella cobardía que podía costar le un serio fracaso , comenzó a animar a sus soldados a golpes de espada y con amenazas de muerte . 
            
ENTITY se multiplicaba en todas partes , animando a sus soldados y proclamando los ; pero todo era inútil . 
            
Allí donde los montoneros veían flaquear las tropas de ENTITY , cargaban con el brío extraordinario y el empeño firme de concluir de una vez . 
            
Y por eso ENTITY reforzaba esos puntos hasta con el contingente de su propia persona como uno de tantos soldados . 
            
Pero todo era inútil : aquellos malditos montoneros tenían unos bríos incontrastables . 
            
Querían triunfar a_toda_costa : tenían el convencimiento de que así sucedería y sacudían con un vigor tremendo . 
            
El primer grupo de las fuerzas de ENTITY que dio media vuelta , fue la señal de la inevitable derrota . 
            
Otras compañías siguieron el ejemplo y ya no hubo cómo hacer las volver a el combate . 
            
No podía caber la más mínima duda de la derrota , y ENTITY que lo comprendió en el acto , bramando de enojo y de despecho , y rodeado de los pocos soldados de línea que le quedaban , emprendió la retirada , retirada que bien pronto se convirtió en vergonzosa huida . 
            
Los montoneros empezaron entonces una persecución frenética , golpeando se la boca con infernal gritería y bajando de el caballo a cuanto jinete encontraban a tiro de lanza . 
            
Pero todo el afán , todo el empeño era alcanzar a ENTITY , tomar lo prisionero para cortar le las orejas y llevar se lo a ENTITY para que lo hiciera lancear en castigo de sus muchos crímenes . 
            
Pero ENTITY iba admirablemente montado como siempre , y a_riesgo_de romper se el alma en las sinuosidades de el terreno , corría con una rapidez maravillosa . 
            
En vano le persiguieron con un empeño asombroso , no le pudieron dar alcance y tuvieron que abandonar la empresa porque estaban convencidos de que ya toda persecución seria inútil y porque no querían que les tomase la noche diseminados en el campo . 
            
Con todos los prisioneros que habían hecho , regresaron a ENTITY , para reorganizare y seguir sus operaciones . 
            
Ya se sabe el respeto que por los prisioneros había infundido ENTITY en sus tropas . 
            
Como además , todos los que se habían hecho a ENTITY eran gente de las provincias , forzada a el servicio , nadie les hizo el menor cargo . 
            
El jefe los incorporó a sus fuerzas sólo para llenar la formalidad de presentar los a el ENTITY y que éste hiciese con ellos lo que creyese más conveniente . 
            
ENTITY estaba desesperado y avergonzado . 
            
Había sufrido una derrota terrible , que iba a atraer sobre sí la burla de todo el ejército , que lo quería mal , y se le iba a poner en el más lastimoso ridículo . 
            
Pero no tenía más remedio que aguantar se y preparar se a tomar la revancha en primera oportunidad . 
            
A el día siguiente y con gran fatiga pudo reunir unos pocos dispersos , y seguir la marcha con ellos hasta ENTITY o ENTITY donde podía rehacer se . 
            
Y para que no fuese a recibir noticias detalladas de su vergonzosa fuga , por algún otro conducto , le mandó un parte verbal de el combate , diciendo que había sido rechazado en un ataque que intentó sobre ENTITY y que no había querido insistir en él , porque el enemigo era muy numeroso . 
            
Que él iba en_busca_de algún refuerzo más y que volvería a el ataque si es que él no quería enviar se lo para emprender lo en el acto . 
            
Pero cuando ENTITY recibió este parte verbal ya tenía noticias detalladas de lo que había sucedido , por algunos dispersos que se le habían incorporado . 
            
ENTITY , como los demás jefes de el ejército , tenía por ENTITY la mayor antipatía , a_consecuencia_de su crueldad cobarde y bárbara , que avergonzaba a el ejército . 
            
Así es que ENTITY se felicitó hasta_cierto_punto de aquella derrota insignificante , que ponía a ENTITY fuera_de todo mando e imposibilitado , por_consiguiente , de seguir cometiendo mayores iniquidades . 
            
Fue entonces que ENTITY resolvió batir y deshacer aquella fuerza que quedaba en ENTITY , envalentonada con el triunfo obtenido sobre ENTITY . 
            
Nadie más a propósito que el capitán ENTITY para encargar lo de aquella comisión , y así lo dispuso ENTITY , que tenía suma confianza en la competencia de aquel oficial . 
            
El capitán ENTITY recibió instrucciones de reconocer la fuerza que había en ENTITY y que había batido a ENTITY . 
            
En el caso de que éste fuera muy superior , ENTITY tenía orden de quedar se a la expectativa y enviar a pedir refuerzos . 
            
Sólo debía batir la montonera teniendo de su parte todas las ventajas . 
            
Para evitar cualquier incidente casual y para que siempre tuviese el refuerzo más cerca y como una especie de_reserva , ENTITY debía mandar detrás_de él y a poca distancia un escuadrón de línea . 
            
Para el desempeño de su comisión el capitán ENTITY llevaba una compañía de infantería de línea , y dos escuadrones de caballería , de guardia nacional mendocina . 
            
Desde que ENTITY fue nombrado en esta comisión sus compañeros que lo estimaban y lo conocían , se le acercaron a dar le un par de consejos recomendando le la mayor prudencia . 
            
— Es preciso que cumplas estrictamente las instrucciones que has recibido y que no seas temerario , le decían . 
            
La fuerza que está en ENTITY debe ser numerosa y buena , cuando tan vergonzosamente han derrotado a ENTITY , que no es manco . 
            
No comprometas combate sino seguro de el triunfo , para que no vayas a quedar en ridículo . 
            
ENTITY sonreía y respondía alegremente : " ¿ Pero entonces ustedes me creen loco o sin la menor noción de prudencia e ignorante de la responsabilidad que llevo ? " 
            
— No es eso , ENTITY : es que te dejas arrastrar demasiado por tu valor y ya ves lo que le ha pasado a ENTITY . 
            
— ENTITY es un botarate , y además él no llevaba una compañía de infantería de línea . 
            
¿ Creen que haya una montonera capaz de derrotar una compañía de el 6 de línea ? Ya saben ustedes que aquellos son infelices que no tienen armas y que solo pelean de desesperación , o cuando se encuentran con algún ENTITY , y que a_el_fin_y_a_el_cabo viene a ser como ellos , sin ninguna diferencia . 
            
Demasiado saben ellos cuándo han de pelear y cuándo han de huir . Lo único que temo yo , es que me sientan y no me den espera para echár me les encima . 
            
El capitán ENTITY , seguro de el mejor éxito en el desempeño de su comisión , revistó sus tropas con la prolijidad que le era característica y se puso en marcha sobre ENTITY , donde según todas las noticias estaba la fuerza que había derrotado a ENTITY . 
            
Su marcha era lenta porque no quería fatigar la infantería para tener la fresca y ágil en el momento de el combate . 
            
Pero por más que ENTITY quisiera ocultar se , fue sentido por los bomberos de el enemigo que llevaron el aviso a su jefe , que era un tal ENTITY , famoso guerrillero de el ENTITY , después_de imponer se bien qué clase de fuerzas se les echaban encima . 
            
Cuando ENTITY supo que venía una columna de infantería y caballería , que suponían también de línea , se puso en marcha pausadamente , con la decisión de poner se no ya en retirada sino en fuga , si aquella columna se les echaba encima_de una manera decidida . 
            
ENTITY , como todos los jefes de la montonera , como el ENTITY mismo , había cobrado verdadero terror a la infantería de línea . Era tal el terror , que todos ellos preferían entrar en combate con una fuerte columna de caballería antes que con un batallón de infantes . 
            
El fuego de los infantes era lo que siempre los habla puesto en derrota , causando les bajas incalculables . 
            
ENTITY les había recomendado también que no comprometieran combate con infanterías ni ejércitos que las llevaran , lo que hacía que en esta situación siempre esquivaran el combate . 
            
Cuando ENTITY supo que el enemigo se ponía en retirada , apresuró su marcha para dar le alcance y obligar lo a el combate . 
            
Pero por más que apresurase su marcha con infanterías , no había de poder alcanzar lo , y si le daba el alcance deseado , corría el riesgo de hacer lo con su infantería postrada y por_consiguiente inútil para el combate . 
            
Cuando los montoneros se pusieron en decidida fuga , ya no hubo para ENTITY persecución posible , sino dejando la infantería y siguiendo lo con la caballería solamente . 
            
Esto , hasta_cierto_punto , era faltar a la prudencia que se le había recomendado . 
            
¿ Pero qué podía temer de un enemigo que huía de aquella a manera desordenada ? 
            
Cuando hacía esto , era porque no se hallaba dispuesto a empeñar un combate y porque estaba ya desmoralizado . 
            
Queriendo dar le alcance a_toda_costa , seguro de un buen triunfo y con su infantería postrada ya , dejó a ésta que descansase y siguiera marchando después lentamente y adelantando se solo con los dos escuadrones de caballería . 
            
ENTITY no pensó que debilitando así su tropa el enemigo podía cambiar de táctica , y siguió avanzando decididamente . 
            
Y lo persiguió ya más rápidamente todo el resto de aquel día y toda la siguiente noche . 
            
Su objeto único era alcanzar lo , y no pensaba que cuanto más se aproximaba a el enemigo , más se alejaba de su infantería , que era todo su apoyo en un momento de apuro . 
            
A el día siguiente , a corta distancia ya el uno de el otro , ENTITY se apercibió que ENTITY lo perseguía solo con la caballería y con caballería de guardia nacional , a_juzgar_por el uniforme ; desprendiendo entonces dos soldados para que bombearan la retaguardia de ENTITY , y observasen a qué distancia venía la infantería . 
            
A_eso_de la caída de la tarde y tratando siempre de conservar la distancia que lo separaba de ENTITY , se convenció por el regreso de sus bomberos , que este había dejado su infantería a una gran distancia . 
            
ENTITY se sorprendió agradablemente a el ver el cambio de frente que por escuadrones daba el enemigo , mandando hacer alto , para organizar su tropa y decidir el modo cómo había de sostener el combate . 
            
Llevaba diez carabineros , que mandó salir en guerrilla , para que tomaran la iniciativa , porque suponía que a los veinte o treinta tiros el enemigo se alejaría nuevamente , pero ya en decidida derrota . 
            
Las ideas de ENTITY no se habían modificado por el raro cambio de frente que diera el enemigo . 
            
Aunque era muy superior en número , ENTITY no se preocupó de esto , pues en el primer momento no calculó la causa que había decidido a el enemigo a aceptar un combate de el que con tanto empeño había huido antes . 
            
Los montoneros se tendieron en batalla y cuando la guerrilla empezó a hostilizar los , cargaron sobre ella decididamente , arrollando la y llevando la hasta las filas de ENTITY . 
            
Y se vinieron en_seguida sobre los dos escuadrones , golpeando se en la boca y haciendo burla alegremente . 
            
ENTITY hizo algunos movimientos tratando de tomar le el flanco , pero no podía conseguir lo porque el enemigo iba siguiendo su evolución con conversiones dignas de la mejor tropa de línea . 
            
Su tropa , con la que él había contado de_todos_modos , empezó a flaquear , a mostrar se cobarde en el ataque y esto comenzó a preocupar a el capitán ENTITY , comprendiendo que la actitud cobarde de los suyos daría mayor aliento a el enemigo y tal_vez entonces todos sus esfuerzos serían inútiles , no ya para triunfar , sino para contener el desbande de los suyos . 
            
Y ENTITY , pensando en el ridículo que podría traer sobre él una derrota en aquellas condiciones , se puso a la cabeza de los que andaban más flojos , para reanimar los e impedir que se concluyeran de acobardar , acobardando entonces a los que aún no lo estaban . 
            
Era inútil pensar en su infantería que no podría llegar a tiempo , aunque prolongase el combate hasta la noche . 
            
El mismo oficial que ENTITY había mandado en su protección , sabiendo que el enemigo iba en derrota no se apuraría , pues no era natural entonces suponer que necesitara protección . 
            
ENTITY , que no perdía la esperanza de el triunfo combatiendo con bríos , animó primero con la palabra a los más acobardados , amenazando en_seguida con su revólver a los que no cedían ante la palabra . 
            
Esta actitud de el capitán dio nuevo ánimo a los soldados que lo siguieron , entusiasmados a_lo_más recio de la pelea . 
            
Pero aquello duró muy poco : los montoneros , cargaban con tal brío , a lanza y sable , que era imposible reaccionar . 
            
Lo que tanto temía ENTITY , sucedió a el fin : uno de los grupos que más había flaqueado y a el que el enemigo había cargado con más empeño , acobardado por completo , dio la espalda a el enemigo , que prorrumpió en un inmenso clamoreo y empezó a elegir los para bajar los de el caballo . 
            
Aquello era la perdición completa de toda la esperanza ; aquel ejemplo era sumamente peligroso , porque no tardarían en seguir lo los demás . 
            
ENTITY , desesperado y sintiendo la indignación en toda su fuerza , corrió a atajar a los cobardes , se les puso adelante y los volvió a el combate a_fuerza_de palos . 
            
Pero ya los demás se habían contaminado y cuando llegó con unos , otros salían en completa derrota , a_pesar_de el esfuerzo de sus oficiales , que habían seguido el ejemplo de ENTITY . 
            
Ya los montoneros no se cuidaban en manera alguna , limitando se a cargar allí donde más debilitaban . 
            
ENTITY podía haber se retirado entonces , tratando de llevar su gente lo mejor organizada que le fuera posible , pero esto era más peligroso que nada , porque perseguido con rigor , la derrota habría sido más terrible y vergonzosa , porque sus soldados habrían sido muertos por la espalda sin la menor defensa . 
            
Había una compañía que , a_pesar_de haber sufrido inmensamente y perdido la tercera parte de sus soldados , se batía heroicamente . 
            
ENTITY se puso a_el_frente_de esta compañía , para emprender siquiera , cuando no pudiera otra cosa , una retirada digna de él , y recomendando a los demás oficiales que contuviesen a los soldados , aun matando los , si era necesario , se lanzó a_lo_más recio de la pelea . 
            
El enemigo sorprendido , impuesto por el valor soberbio de aquella tropa , retrocedió cediendo el campo . 
            
Pero aquello fue un relámpago . 
            
Eran muchos ; aunque los escuadrones montoneros se habían lanzado en persecución de los que huían , había allí tropa suficiente para ahogar solamente con su número a el pequeño pelotón de ENTITY , postrado ya de fatiga , extenuado de tanto batallar inútil . 
            
Mezclado a sus soldados , confundido en sus filas , como uno de tantos , ENTITY , batiendo se bravamente , recibió un lanzazo en el pecho , que concluyó con el poco ánimo que quedara a el pelotón , que no pudo ya huir , porque se encontró rodeado por todas partes con igual encarnizamiento . 
            
— ¡ Rinda se ! ¡ rendite ! le gritaron de todas partes : ¡ estás vencido y te prometemos respetar tu vida ! Pero para un oficial como ENTITY no podía haber rendición posible . 
            
— ¡ Animo , muchachos ! — gritó a los suyos , con creciente entusiasmo — ¡ ánimo , que de un momento a otro puede venir nos un refuerzo ! 
            
Y con penosos esfuerzos a_consecuencia_de la herida recibida , se lanzó él el primero en aquel combate individual . 
            
Su caballo , que no descansaba un momento desde el principio de la batalla , estaba tan rendido , que amenazaba caer se de un momento a otro . 
            
Para evitar ser apretado si el caballo caía , ENTITY desmontó rápidamente , y sonrió con la bravura imponente de el que se resuelve a vender la vida de la manera más cara que le sea posible . 
            
— ¡ A ellos ! gritó a los suyos : no hay que dar les tregua , que aún no se sabe lo que puede suceder . 
            
Y haciendo espalda en su propio caballo se defendía bizarramente de los mil golpes con que lo acosaban de todas partes . 
            
Arrastrados por el espectáculo tan soberbio y entusiasmados ante la acción heroica de el capitán , dos soldados desmontaron y se le pusieron a el lado , para morir allí con él , puesto que era éste el único recurso que les quedaba . 
            
El más justo espanto se apoderó de los demás soldados , apresurando el descalabro final . 
            
Unos atropellaban a el círculo que los encerraba , tratando de buscar una salida para huir y arrojando sus armas en_señal_de que no trataban ya de luchar . 
            
Y fueron hechos prisioneros bajo la palabra de respetar les la vida . 
            
ENTITY se defendía de una manera heroica , tratando de parar de_todas_maneras los mil golpes que le dirigían . 
            
Pero como esto no era posible , había ya recibido numerosas y terribles heridas . 
            
Uno de los soldados que desmontó con él , acababa de caer delante_de sus pies , acribillado a lanzazos . 
            
Y el otro , postrado por las heridas y la pérdida de sangre , vacilaba ya , no encontrando la fuerza necesaria para estar parado . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ entregá la espada ! gritaron a ENTITY , en momentos en que ésta saltaba rota en dos pedazos . 
            
Algunos desmontaron para tomar lo , pero rápido como el pensamiento , ENTITY se agachó sobre aquel soldado caído a sus pies y se incorporó de nuevo , blandiendo en su mano vigorosa el sable que estaba a el lado de aquél . 
            
Ya no podía haber esperanza alguna ; aunque no le hubieran herido de nuevo , bastaban las ya recibidas para producir le la muerte . 
            
¡ No se comprendía qué fuerza extraña mantenía aún de pie a el soberbio y magnífico oficial ! 
            
Aquella sonrisa provocativa y magnífica con que desafiaba , empezó a helar se rápidamente sobre sus labios . 
            
La espada , tan reciamente erguida momentos antes , empezó a bajar el brazo moribundo y la gentil y expresiva cabeza empezó a doblar se sobre el pecho que respiraba ya penosamente . 
            
Y su cuerpo distinguido se inclinó sobre el costado derecho , buscando con la espada un punto de apoyo . 
            
— ¡ No lo maten ! ¡ no lo toquen ! gritó el jefe de la montonera allí presente , desmontando en momentos que el cuerpo exánime de el oficial rodaba por el suelo . 
            
ENTITY alzó la noble mirada ya sin brillo sobre aquel hombre , e hizo un esfuerzo para sonreír , pero su fisonomía sólo pudo hacer un gesto indefinible . 
            
El jefe se aproximó , lo levantó ayudado de algunos oficiales y trató de reanimar lo ; pero inútilmente . 
            
Ya el cuerpo se había empezado a enfriar : era un cadáver . 
            
Impuestos , conmovidos por la bravura imponderable de aquel joven , oficiales y soldados estaban allí con la vista fija en el cadáver y sin atrever se a hacer el menor movimiento . 
            
¡ Parecía imposible que aquel joven hubiera podido vivir tanto tiempo con aquella cantidad y clase de heridas ! 
            
Su cuerpo estaba lleno de heridas de toda clase de armas , muchas de ellas en un estado que acusaban haber sido inferidas en el principio de el combate . 
            
Con verdadero y religioso respeto , los montoneros acomodaron el cuerpo de el oficial haciendo le una cabecera con una montura , y se alejaron para emprender una marcha que los pusiera a cubierto de la protección que podía venir a ENTITY de un momento a otro . 
            
Y el jefe ordenó la marcha , llevando se todos los prisioneros y las armas quitadas a los muertos . 
            
ENTITY fue despojado también de las suyas y de las alhajas que llevaba consigo , pero nadie tocó una sola pieza de su uniforme . 
            
Su muerte había impuesto a los montoneros un religioso e invencible respeto . 
            
La infantería que ENTITY había dejado a retaguardia , avisada tal_vez por los que huyeron a el principio de el combate , forzaría sus marchas y podían llegar de un momento a otro . 
            
Ellos llevaban los caballos postrados a el extremo de que no podrían resistir una persecución de media legua . 
            
Era preciso entonces poner se en marcha con tiempo para evitar toda persecución o sorpresa y tener un descanso pequeño para tomar caballos donde pudieran encontrar los . 
            
Los montoneros , felices y orgullosos ante aquel segundo triunfo obtenido , se retiraron así lentamente , a buscar la incorporación de el ENTITY , después_de tomar los caballos y mulas que pudieron hallar . 
            
Entretanto la infantería que había dejado a retaguardia el desgraciado ENTITY creyendo la inútil , prevenida por los primeros dispersos de la batalla , que habían disparado en aquella dirección , avanzaba con toda la rapidez con que le era posible sobre ENTITY . 
            
El oficial que sabía que detrás_de ellos venía una protección de caballería , desprendió un chasque para que aquélla apresurara su marcha . 
            
Y con tanta rapidez anduvieron , que una hora después tomaban en ancas a los infantes y seguían rápidamente , tratando de llevar en tiempo a ENTITY la protección que necesitaba . 
            
Porque todos suponían que ENTITY se sostendría todo lo posible , y en_caso_de apuro emprendería una retirada firme y sin mayor peligro . 
            
Pero a_medida_que iban avanzando , iban hallando nuevos dispersos , que daban cada vez noticias más alarmantes . 
            
Y el oficial apuraba la marcha , deseando llegar cuanto_antes a socorrer a el amigo . 
            
Los últimos dispersos que hallaron vinieron a hacer le perder toda esperanza de llegar a tiempo . 
            
— Hemos sido derrotados de una manera espantosa — dijeron — y nos hemos salvado milagrosamente . 
            
El enemigo era diez , veinte veces superior y nos ahogaba con sus cargas sucesivas : el que no huía , caía seguramente bajo el golpe de sus lanzas o de sus sables . 
            
— ¿ Y el capitán ENTITY ? — preguntaba el oficial . 
            
— Lo suponemos muerto , porque cuando nosotros huimos , ya hacía mucho tiempo que no se sentía su voz . 
            
— Nunca hay que creer a el soldado que huye , respondía el oficial , porque el miedo lo ha hecho_ver siempre lo que no ha sucedido . 
            
Y forzaba la marcha siempre , a_riesgo_de inutilizar sus caballos . 
            
Por fin llegó a el sitio donde había tenido_lugar el combate siendo el cadáver de el heroico ENTITY el primero que saltó a sus ojos . 
            
Uno de los soldados que desmontaron a su lado para prestar le algún socorro , estaba aún vivo , aunque horriblemente herido . 
            
Y era en aquel punto donde había más agrupación de muertos y heridos , lo que probaba que era allí donde más reciamente se habían batido . 
            
Todos ellos estaban desarmados y desnudos : el único que conservaba sus ropas , era el cadáver de ENTITY , de el valiente oficial que hasta después_de muerto había sabido infundir respeto a el enemigo . 
            
Y los heridos que estaban a él más próximos , fueron los que narraron los últimos momentos de aquel combate formidable . 
            
Perseguir a el enemigo era inútil , porque hacía mucho tiempo que se había retirado , y porque los caballos , con la fuerte jornada que habían hecho , estaban más para descansar que para perseguir . 
            
Así el joven oficial campó sobre aquel triste campo de batalla , para que descansaran jinetes y caballos , y emprender su marcha a el campamento de ENTITY , llevando como mejor pudo el cadáver de ENTITY y los heridos que eran muchos . 
            
Y recién a el otro día se emprendió la fúnebre y pesada marcha a el campamento general . 
            
La muerte de el capitán ENTITY había producido una impresión tremenda entre sus compañeros de armas . 
            
Y todos se preparaban a vengar lo en primera oportunidad , pasando a cuchillo , si era posible , las fuerzas que lo habían batido . 
            
Pero esto no era posible ; primero , porque aquellas fuerzas se habían puesto fuera_de toda persecución , y segundo , porque nadie sabía con exactitud cuáles eran aquellas fuerzas . 
            
Entonces se cometió una acción cobarde , indigna de las tropas nacionales y de todo ejército que aspire a llamar se regular , acción digna solo de ENTITY o de ENTITY y que venía a sentar funestos precedentes echando por tierra todo cuanto había hecho ENTITY para dignificar el ejército que operaba bajo sus órdenes . 
            
Todas las fuerzas que marcharon en protección de ENTITY , camparon en ENTITY , población de unas mil almas y como de doscientas_cincuenta casas . 
            
Los habitantes de aquella pequeña población no tenían la menor culpa de lo que había sucedido . 
            
Allí habían campado las fuerzas de ENTITY como campaban las de el gobierno , por el derecho de el más fuerte y sin que las pobres autoridades pudieran oponer se a ello en manera alguna . 
            
Sin embargo , se quiso culpar a los habitantes de la muerte de ENTITY , y empezaron a prender los y destinar los a las fuerzas de línea sin tener_en_cuenta ni sus condiciones ni su edad . 
            
Y la población entera . fue tomada como campamento militar para todas las necesidades de la tropa , que se alojó en sus casitas como en sus propias carpas . 
            
Y las familias no tenían más remedio que resignar se a todos aquellos vejámenes , porque no tenían a quién quejar se , ni quién atendiera a el más justo de sus reclamos . 
            
El capitán ENTITY , ayudante de el general ENTITY y actualmente en ENTITY , es quien nos da los detalles de todos estos horrores que consignamos bajo su responsabilidad . 
            
Bravo y viejo soldado , sin recursos , digno y serio , él no tiene por qué exagerar los episodios sangrientos de aquella larga guerra . 
            
Su palabra tranquila y leal refleja la verdad de lo que dice y nosotros la creemos , consignando la narración de aquellos horrores . 
            
Hambrienta y transida por todo género de necesidades , la tropa , campada en las casas , dispuso de ellas como su único dueño . 
            
Y todo lo que en ellas podía estorbar les era arrojado a la calle sin el menor miramiento . 
            
Las mujeres que se resistían , eran castigadas de una manera tremenda , o repartidas como propiedad absoluta entre los que las solicitaban . 
            
Los pocos días que allí permanecieron , fueron de horror y de martirio para los pobres habitantes de aquel pueblito . 
            
A su partida , todos se complacían en destruir lo que no necesitaban o no podían llevar consigo . 
            
Los pobres muebles eran despedazados para hacer fuego y los ranchos fueron incendiados para alumbrar la orgía de la última noche . 
            
Parecía aquello una invasión de indios en una población indefensa . Los padres y los esposos contemplaban el martirio de sus hijas y de sus mujeres , desde las filas donde estaban amarrados y sin poder protestar de otra manera que con sus más amargas frases . 
            
Y cuando éstas eran muy duras e injuriantes , siempre había un garrotazo o un golpe de sable con que hacer los callar . 
            
Y aquella manera de proceder , incalificable y sin perdón , era lo que ellos llamaban vengar la muerte de el capitán ENTITY , con quienes no la habían cometido ni concurrido a ella en manera alguna . 
            
Aquella tropa , satisfecha su venganza de aquella manera inicua , se incorporaron por fin a el general ENTITY , que se portó enérgicamente a el proceder cobarde que habían observado ; proceder que hubiera sido indigno hasta en los mismos montoneros , que nunca se habían manchado con actos de tal naturaleza . 
            
Era necesario concluir de una vez aquella guerra vergonzosa , aprovechando el estado de desmoralización en que se hallaba el ENTITY y su gente . 
            
ENTITY se puso esta vez en seguimiento de ENTITY , que decían había formado cuartel general en ENTITY misma . 
            
Ya aquello no podía ser cuestión más que de una batalla más , pues los montoneros estaban tan acobardados , que los que se dispersasen , seguramente no volverían a reunir se más . 
            
Aquellos dos últimos triunfos los habían entonado un poquito , pero esta entonación tenían que perder la en cuanto sintiesen una vez más el rigor de el ejército . 
            
Porque el acobardamiento de los montoneros , como lo hemos dicho ya , venía desde el ENTITY mismo , que seguía haciendo la guerra más por hábito que por deseo . 
            
Cuando ENTITY tuvo conocimiento de aquellos dos triunfos , manifestó su alegría y el deseo de coronar los con un triunfo más , pero ruidoso y que estuviera en relación con los que había obtenido en épocas más felices para él . 
            
— Si yo lograra tomar a ENTITY , decía , de allí podremos sacar poderosos elementos , y mostrar a el gobierno nacional que aún no somos un cadáver como piensan sus jefes . 
            
ENTITY es rico ; allí hay tropas de guardia nacional casi siempre y muchos elementos bélicos . 
            
Sarmiento está en el gobierno , y como él tiene buenos elementos reunidos para los casos de apuro , tomado ENTITY sus elementos serían nuestros , y entonces , no habría medio de desalojar nos sin librar una gran batalla , de la que tal_vez saldríamos vencedores . 
            
ENTITY ha de marchar sobre nosotros , a ENTITY , y dando un rodeo , podremos esquivar su encuentro , de_modo_que cuando él llegue a ENTITY y sepa que no estamos aquí , ENTITY puede ser nuestro . 
            
Todos los cabecillas y jefes que se habían alzado en el interior por diversos motivos , rodeaban a ENTITY . 
            
Allí estaban ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y hasta el célebre ENTITY el minero , cuya fama de rastreador asombroso se extendía por toda la ENTITY . 
            
Todos estos acogieron con entusiasmo la idea de marchar sobre ENTITY , derrocar el gobierno de ENTITY y apoderar se de los elementos que allí hubiera , que debían ser poderosos y ricos . 
            
— Una vez dueños de ENTITY , decía ENTITY , tenemos cómo preparar quinientos hombres de infantería , que es lo único que nos hace falta para poder nos batir con ENTITY y con el diablo mismo , si el diablo se nos para por delante . 
            
Los mismos que desertaban de las filas de el ENTITY , porque estaban cansados de andar de un punto a otro siempre huyendo y siempre en peligro de caer prisioneros , a el saber que se trataba de una invasión a ENTITY , se apresuraron a rodear lo . 
            
Ya para ellos , aquello era cuestión de hambre ; era cuestión de ir a buscar a ENTITY elementos , dinero y víveres con que matar el hambre que los postraba , y no podían esquivar el cuerpo ante sorpresa tan provechosa . 
            
Con la sola noticia de que marchaba sobre ENTITY , ENTITY reunió más de dos_mil hombres que vinieron a engrosar sus filas . 
            
Pero dos_mil hombres que no tenían armas en su mayor parte , y las que tenían eran palos con cuchillos en la punta , a_manera_de lanza y que no podían servir de otra cosa que de aparato . 
            
Si se hubiera corrido el riesgo de encontrar a el enemigo en el camino , ninguno de estos infelices hubiera seguido a ENTITY . 
            
Pero se trataba de esquivar lo y venir sobre ENTITY , esquivando su encuentro , y quedar a su retaguardia para seguir sobre ENTITY en rumbo diverso . 
            
ENTITY llamaba a esta su gran campaña , porque iba a hacer renacer su ejército de la postración en que estaba , dando le nuevo ánimo y bríos para seguir batallando , hasta lograr un tratado de paz ventajoso que asegurase el bienestar de sus leales y la felicidad de ENTITY . 
            
Aunque viejo y cansado , algo delicado por las heridas recibidas en su largo batallar , enflaquecido y marchito , no había ejemplo de hacer le cambiar sus hábitos . 
            
Algunos de sus jefes tenían carpas , como ENTITY , que era quien mejor vida hacía en campaña . 
            
ENTITY también las había tenido , pero siempre las había regalado sin querer usar las . 
            
— El día que yo duerma en una carpa , decía , me muero ahogado , sin remedio : yo soy muy bruto ; soy como los caballos , que necesitan soltura para engordar , y dormir a campo . 
            
— Mira que estás delicado , le decía a veces su mujer : delicado y viejo , y es preciso cuidar te . 
            
— Por la misma razón , respondía él riendo , es preciso que mis pulmones tengan siempre aire nuevo que respirar ; de otra manera , en una semana reventaría de cualquier cosa . 
            
Y dormía a la intemperie , como cuando tenía veinte años , y sin más abrigo que un poncho de guanaco , con el que se tapaba la cabeza cuando llovía . 
            
Su manía de comparar se con los caballos era en él sumamente graciosa . 
            
Una_vez_que ENTITY quiso dar le un reloj de oro , con cadena larga , después_de una de tantas conferencias , el ENTITY se negó a tomar lo porque no iba a saber qué hacer con él . 
            
— Guarde lo como recuerdo mío , le decía ENTITY , que fácilmente ha de aprender a manejar lo . 
            
— Si yo no necesito más reloj que el de el sol , amigo mío : en ese veo las horas mejor que en su máquina . 
            
— No importa , guarde lo como recuerdo que hemos sido los enemigos más amigos que se hayan visto en el mundo . 
            
— Mire , cualquier otra cosa no digo que no , exclamó por fin sonriendo el ENTITY ; pero ese reloj con cadena larga , no lo podría usar nunca . 
            
Yo soy como un potro y me voy a enredar y ahorcar en la cadena a el rascar me . 
            
Crea me , amigazo : dé me cualquier otra cosa y se la aceptaré con_mucho_gusto . 
            
ENTITY , en cuanto hizo su plan de campaña , marchó por ENTITY , sobre ENTITY . 
            
Su vanguardia , a el mando de ENTITY , había campado en ENTITY , población de chacras y sembrados , cuyas espléndidas calles de cincuenta varas de ancho , le dan un aspecto magnífico . 
            
Allí campó ENTITY para dar tiempo a ENTITY que llegase con el resto de el ejército y marchar entonces decididamente sobre ENTITY . 
            
Entretanto , y mientras ENTITY había llegado a ENTITY con todo su ejército , ENTITY había llegado a ENTITY , a la ENTITY , donde suponía se hallaba el ENTITY , y donde se encontró que allí ni siquiera se tenían noticias de el caudillo riojano . 
            
Acto continuo ENTITY sospechó lo que pasaba : ENTITY le había ganado la retaguardia y marchaba sobre ENTITY tal_vez , como lo había hecho en otras ocasiones . 
            
Era preciso saber con certeza adónde se había dirigido el ENTITY , para marchar apresuradamente en su persecución y tratar de batir lo a el regreso de su expedición si es que ésta no se podía impedir . 
            
ENTITY podía haber marchado sobre ENTITY o sobre ENTITY , pues sobre ENTITY no podían sospechar se que lo hiciera . 
            
ENTITY despachó los rastreadores que llevaba consigo , los que no tardaron en hallar su pista en_dirección_a ENTITY . 
            
Hallado el rastro , era preciso seguir lo rápidamente para ganar tiempo , y ENTITY , que conocía el interior ya , como su propio campamento , no hallando lo en ENTITY y viendo que el rastro seguía en_dirección_a ENTITY , no dudó un momento de que ENTITY atacaría aquella ciudad por ENTITY . 
            
El coronel ENTITY , que se hallaba en ENTITY , marchó con ENTITY , para tratar un nuevo arreglo con ENTITY . 
            
ENTITY y ENTITY eran viejos amigos : éste tenía por aquél un gran cariño , cariño que le daba cierta influencia sobre el caudillo . 
            
Enemigo de derramar sangre inútilmente , ENTITY llevaba a ENTITY como un buen elemento pacificador , que tal_vez le diera por resultado una paz segura y duradera con el caudillo riojano . 
            
No teniendo duda de que el ENTITY atacaría ENTITY , y no pudiendo trasladar se allí con todo su ejército , con la presteza necesaria , despachó sobre ENTITY una vanguardia a órdenes de el mayor ENTITY . 
            
Esta vanguardia , donde iba también el coronel ENTITY , era compuesta por cien hombres de caballería , ligeramente montados y alguna infantería a caballo . 
            
ENTITY , asombrosamente práctico de aquellos parajes , dio a ENTITY instrucciones tan minuciosas que hasta le indicaba el mejor punto para entrar a ENTITY . 
            
ENTITY se puso en marcha , acompañado de ENTITY , que en_caso_de presentar se el ENTITY debía conferenciar con él , tratando de reducir lo o hacer una paz definitiva y digna de aquellas andanzas que habían tomado para él tan mal giro . 
            
Y este resultado no sería difícil , siendo como era aquel jefe , un amigo íntimo de ENTITY por quien éste tenía especial cariño . 
            
La vanguardia de ENTITY estaba acampada , como hemos dicho , esperando la incorporación de su caudillo para atacar a ENTITY y hacer se fuertes allí . 
            
En ENTITY , como en todos los pueblos donde se detenían , los chachistas fueron recibidos con muestras de indudable simpatía . 
            
En el acto los rodearon los hombres de el pueblo , para averiguar lo que iban a hacer y ofrecer se como baquianos y hasta bomberos si era necesario . 
            
Los chachistas entraron a ENTITY como entraban a todas partes , sin faltar a el respeto de nadie y sin cometer el menor acto de violencia . 
            
Fraternizaron en el acto con los habitantes , a el extremo de que , a el día siguiente de haber llegado , ya se improvisaban bailes en todas partes , para festejar los y obsequiar los de_todos_modos . 
            
Los montoneros suponían que ENTITY los andaría persiguiendo por ENTITY y no tenían recelo alguno respecto_a la aproximación de fuerzas enemigas . 
            
El jefe había enviado sus mejores bomberos a ENTITY , para imponer se de lo que pasaba en la población de manera que cuando llegara ENTITY con el resto de el ejército , hallara ya tomados cuanto dato podía necesitar . 
            
Así no tendría tiempo que perder y en cuanto llegase podía disponer un ataque a la ciudad . 
            
En ENTITY sabían ya_que en ENTITY estaba ENTITY con todo su ejército , que venía a tomar la capital sanjuanina , y el terror más profundo se había apoderado de la población . 
            
En la ciudad no había más fuerzas que las de policía y éstas no eran suficientes ni siquiera para resistir y sostener hasta tanto llegara cualquier auxilio . 
            
Elementos de guerra no faltaban : había armas y municiones abundantes como en todas las provincias sometidas a la ENTITY , pero no había hombres , ni se podía improvisar con la premura que hubiera sido necesario algunos batallones de guardia nacional . 
            
La gente estaba cansada de el servicio militar , a el extremo de que un llamamiento de el gobierno , por los efectos que producía , parecía más bien un toque de dispersión . 
            
El gobernador de ENTITY , apenas tuvo conocimiento de lo que sucedía , trató de organizar alguna defensa , mientras hacía un chasque a ENTITY pidiendo auxilios hasta que viniera el general ENTITY que calculaba él no podría tardar . 
            
Pero en cuanto se habló de organizar batallones de defensa , los hombres de el pueblo empezaron a esconder se , a salir fuera_de la ciudad y hacer todo lo posible para evadir el servicio . 
            
El pueblo , ante el temor que demostraba el gobierno , se había aterrado también y comprendido que no debía hacer resistencia alguna , para no irritar a el enemigo y que éste no entrara ejerciendo actos de violencia . 
            
Ya se sabía que el ENTITY no cometía violencias , ni crímenes , ni permitía a sus tropas la entrada a las ciudades sino en el estricto caso de tener que someter las a la fuerza . 
            
Entonces lo mejor era no oponer le resistencia alguna y dejar lo entrar y hacer lo que quisiera . 
            
Los jefes de familia se encontraban una posición harto crítica . 
            
Sacando sus familias para trasladar se a otros puntos se exponían a ser sorprendidos en el camino por los montoneros y a ser tratados entonces de otra manera bien diversa si caían en_manos_de alguno de esos caudillejos que no tenían ni idea de lo que era el respeto a una familia . 
            
Era , pues , menos expuesto el quedar se en la ciudad y esperar los acontecimientos para proceder . 
            
La mayoría , aunque no hubiera pensado así se habría encontrado imposibilitada de proceder de otro modo . 
            
Para mover se una familia con todos los elementos de seguridad necesarios , necesitaba por_lo_menos dos o tres_días . 
            
Porque a el salir a el campo a pie , y sin llevar nada , se exponían a perecer de hambre y de cansancio , aunque se hubieran salvado de caer entre los montoneros . 
            
Desde que quedando se en sus casas no se exponían a otra cosa que a pagar una contribución que les impusiera el enemigo , se resolvieron a quedar se tomando cada cual en su casa todas aquellas medidas de defensa que aconseja la prudencia , armando se en las azoteas y cerrando las puertas con toda la seguridad posible . 
            
El gobernador de ENTITY , viendo que nadie obedecía a el llamado militar , que el pueblo estaba más bien de parte de el ENTITY , y que las familias se preparaban a no resistir sino en un último extremo , se consideró perdido . 
            
¿ Qué podía hacer él con un ejército que se reducía a el piquete de policía , sin esperanza de organizar el más miserable cuerpo de ENTITY ? 
            
¿ Qué defensa tenía en una fuerza que sería derrotada tan solo por la presencia de el numeroso y temido enemigo ? 
            
Quedar se en ENTITY entonces y en aquellas condiciones , era para caer en poder de el enemigo como prisionero , y ser tratado sabe ENTITY cómo . 
            
Para vengar se de el poderoso apoyo que él como gobernador de provincia prestaba a la ENTITY , serían muy capaces de engrillar lo , y hasta destinar lo de soldado si se les ocurría . 
            
Y una_vez_que esto sucediera , una vez prisionero de la montonera , ¿ quién lo libraba de los vejámenes de que sería objeto ? ¿ quién volvería a poner lo en libertad ? 
            
¿ Quién le garantía que , aún derrotada la montonera , ésta no se vengaría lanceando lo o cometiendo cualquier otra violencia análoga ? 
            
La situación no podía ser más violenta . 
            
Era además necesario resolver rápidamente , porque el enemigo podía caer sobre ENTITY de un momento a otro , y entonces no tener siquiera el tiempo material para disparar . 
            
El señor ENTITY reunió entonces los pocos soldados que quisieron acompañar lo , porque se trataba de huir , los agregó a las fuerzas de ENTITY que no habían desertado y se preparó a salvar se saliendo de ENTITY . 
            
Y como era necesario que el enemigo no conociese su fuga para que no tratara de perseguir lo , esperó a la noche para realizar la . 
            
Además_de aquella consideración personal , haría la de no alarmar a el pueblo , que podía entregar se a terribles excesos , viendo se abandonado por la autoridad y la única fuerza con que contaba para su defensa imaginaria , puesto que no había la menor esperanza de una defensa real y positiva . 
            
Aquella conducta era condenable en el gobierno , fuera_de duda pero ¿ qué recurso le quedaba ? Cualquier tentativa que hubiera hecho , no hubiera servido sino para agravar la situación . 
            
Además , si se quedaba , corría el riesgo de que hasta los mismos vigilantes y soldados que le quedaban leales se desertaran , porque si se quedaban con él era solo con la esperanza de la fuga . 
            
Resuelto el gobierno a abandonar su puesto y la ciudad , con el pretexto de recorrer los alrededores cuanto hubo cerrado la noche y emprendió su fuga por el lado opuesto a ENTITY , para ni siquiera ser sentido por el enemigo , que estaría entregado probablemente a las fiestas que les daban en ENTITY , y las que improvisaban ellos mismos . 
            
ENTITY quedó así acéfalo de autoridades entregado , no ya a que entrara el ENTITY con su ejército , sino a cualquier fuerza por pequeña que hubiera sido . 
            
Reservando nos narrar más adelante los episodios de esa risueña fuga , vamos a ver lo que pasaba en ENTITY . 
            
Cuando la población se encontró abandonada por las autoridades , comprendió el inminente peligro que corría , y se preparó a conjurar lo por todos los medios a su alcance . 
            
No se les ocurría ningún medio más seguro que manifestar a ENTITY que allí nadie le haría oposición y que se esperaba tranquilamente su venida , porque ya sabían que era un caudillo de orden , que no permitiría el menor desmán de la soldadesca . 
            
De este modo creían que se captarían la benevolencia de el caudillo , que entraría tranquilamente sin aparato de fuerzas y sin disparar un tiro , porque ninguno lo provocaría . 
            
Y ¿ quién iba a querer provocar lo , cuando estaban sin más amparo que el que pudiera ofrecer les el ENTITY mismo ? 
            
Decididos a hacer a ENTITY esta manifestación de acatamiento , se juntaron algunas personas de respeto , decididas a ir a ENTITY , como delegados de la población entera . 
            
Era conveniente hacer lo cuanto_antes , porque era el único medio de salvar a las familias de el terror consiguiente . 
            
Así es que aquella improvisada comisión de respetables vecinos , se trasladó a ENTITY sobre tablas , a conferenciar con ENTITY . 
            
Pero ENTITY no había llegado aún y era preciso esperar lo o trasladar se hasta donde él estaba . 
            
Como de_todos_modos aquella fuerza no avanzaría sobre ENTITY sino cuando llegara ENTITY y así lo dispusiera , resolvieron esperar allí , porque el jefe de aquella vanguardia , impuesto de lo que sucedía en la ciudad , de la fuga de el gobierno y demás autoridades , había hecho un chasque a ENTITY para que apurase la marcha , y según todos sus cálculos el gran caudillo no podía tardar mucho . 
            
Era tal la confianza que tenían en la ninguna resistencia de la población que muchos oficiales que tenían algunos reales se fueron a la ciudad a hacer compras de víveres , mientras otros pedían permiso para ir a empeñar o vender sus prendas , para hacer se de recursos , que por pocos que fueran , siempre les alcanzaría para comprar tabaco y yerba , que era lo principal . 
            
Señalando les el tiempo que podrían estar ausentes , el jefe de vanguardia les daba permiso de a cuatro , no pudiendo salir unos hasta que los otros no hubieran regresado . 
            
La comisión aquella estaba maravillada de el orden y disciplina que existía entre aquella gente reclutada de los peores elementos y a quienes todos suponían tropas de bandoleros en toda la acepción de la palabra . 
            
Allí no se daba un solo paso sin permiso de el jefe , ni se cometía acción alguna que pudiera calificar se de atropello . 
            
Los soldados estaban acampados en las grandes calles , pero de manera que no podían perjudicar a la población . 
            
Y ésta fraternizaba con los soldados , auxiliando los en todo lo que podía , que aunque no era mucho porque la población no tenía elementos de vida , siempre servía siquiera para demostrar el cariño y la simpatía que su conducta había sabido granjear les . 
            
Canse te , desde que llegó la vanguardia de ENTITY , puede decir se que estaba de eterna fiesta . 
            
Los soldados la armaban en el campamento de las calles , mientras las familias las hacían en sus casas , donde asistían los jefes y la oficialidad . 
            
El temor de que el ENTITY los reprendiera era tal , que ninguno se atrevía a producir la menor escena de abuso . 
            
Fuera_de uno que otro borracho que no había podido resistir a la cantidad de vino tomado , el orden no fue alterado en lo más mínimo : todos parecían interesados en guardar lo a_toda_costa . 
            
Era vergonzoso , era doloroso decir lo , pero las tropas regulares de la ENTITY , no se hubieran conducido con un orden más completo . 
            
Y cuando supieron que el pueblo de ENTITY acataba sin la menor resistencia la autoridad de el ENTITY , la alegría general no reconoció límites , y prorrumpió en vivas atronadores a la población de ENTITY . 
            
Era una pena que el ENTITY se demorara , porque se perdía un tiempo precioso . 
            
Pero como por el momento no tenían nada que temer , no se apuraban mucho por aquella tardanza . 
            
A_el_fin_y_a_el_cabo un par de días perdidos no significaban nada ante resultados tan completos , obtenidos sin disparar un solo tiro ni causar una sola víctima . 
            
Si ellos hubieran sospechado que ENTITY se les venía encima forzando las marchas , otra cosa habrían hecho . 
            
Pero lo suponían campeando los en ENTITY o en otra parte , porque no podía nunca imaginar se el enemigo que ellos hubieran venido a tomar a ENTITY . 
            
La noche anterior a el día en que ENTITY era esperado en ENTITY , su vanguardia estaba entregada a las más bulliciosas fiestas . 
            
Se había armado un gran baile en la casa más espaciosa de la población y allí se habían reunido el jefe de vanguardia y la mayor parte de la oficialidad . 
            
Vino abundante y abundancia de mujeres hermosas , la fiesta no podía ser más atrayente . 
            
Se bailaba con entusiasmo indescriptible , y se bebía de una manera fabulosa , a el extremo de que , a la madrugada ya no pensaba nadie en la llegada de ENTITY , ni en el ataque a ENTITY , ni en nada que no fuese divertir se y reir se con toda buena fe y confianza . 
            
El día amaneció y siguió la fiesta , para recibir a ENTITY en_medio_de ella y festejar así su presencia , puesto que ya no podía tardar en aparecer . 
            
Ya algo avanzada la mañana , se vieron los polvos de una tropa que avanzaba a gran galope . 
            
Viniendo ese día y por los papagayos , aquella fuerza no podía ser sino de el ENTITY , tal_vez él mismo que venía adelante con su escolta . 
            
Y a el ver la , todos prorrumpieron en estruendosos gritos de entusiasmo . 
            
La comisión de vecinos de ENTITY , que esperaban en ENTITY , montó a caballo para recibir a ENTITY y exponer le lo que pasaba , pidiendo le que no alarmara a el pueblo de la capital , entrando a ella gran número de fuerzas , puesto que no eran necesarias . 
            
Cuál no sería su sorpresa a el hallar que , en_vez_de ENTITY , la fuerza que allí venía no era otra que ¡ la vanguardia de ENTITY a órdenes de ENTITY ! 
            
En el primer momento quedaron sorprendidos a el extremo de no saber qué decir . 
            
ENTITY , que respecto_a montoneros desconfiaba de todo y de todos , les intimó declararan qué hacían allí , y entonces no tuvieron inconveniente en manifestar lo , añadiendo el más minucioso informe sobre las tropas acampadas en ENTITY . 
            
Para ENTITY no había vacilación posible . 
            
Era preciso atacar sobre tablas para lograr un triunfo fácil y seguro , y se puso entonces a el galope sobre las tropas acampadas en la calle y dispuestas a recibir lo en son de regocijo , puesto que lo confundían con los de ENTITY . 
            
El jefe montonero seguía en el baile sin la menor desconfianza , y acompañado de su oficialidad más importante . 
            
Hacía más de doce_horas que estaba bebiendo y bailando , y las cabezas no estaban para pensar en otra cosa que en beber y en bailar . 
            
La columna de ENTITY avanzaba a gran galope , para no dar les tiempo a nada , una_vez_que fuera reconocido como enemigo . 
            
Bastaría una descarga de los infantes que llevaba para desmoralizar los , así es que en_seguida podría cargar los , anonadar los y perseguir los sin que ellos pudieran hacer otra cosa que huir para tratar de salvar se . 
            
ENTITY sabía por la comisión que fue a recibir lo , lo que se pasaba en ENTITY : como el jefe de aquella tropa estaba de farra con sus oficiales , de_modo_que su golpe podía ser completo , porque no se le escaparía ni el jefe , y todos caerían en su poder . 
            
De esta manera sabrían con exactitud dónde se hallaba ENTITY , a quien podrían también sorprender con el resto de la montonera . Sólo cuando ENTITY hizo alto a unas cuadras de distancia , para desmontar la infantería , los montoneros salieron de su error y sólo atinaron a montar a caballo y tratar de resistir de el mejor modo que les fuera posible , aquella carga que se les venía encima_de una manera tan decidida . 
            
Algunos jinetes llegaron hasta la casa donde se hallaba el jefe de vanguardia y sus oficiales , los que felizmente tenían allí a la puerta sus caballos ensillados . 
            
Pero ninguno de ellos tenía la cabeza en estado de dirigir un combate habiendo muchos que no podían ni aun saltar sobre el caballo . 
            
Si ENTITY hubiera enviado allí un grupo de jinetes habrían tomado sin dificultad alguna a todos los de el baile . 
            
Pero su fuerza era demasiado reducida para fraccionar la y se hubiera expuesto a un fracaso . 
            
Si los montoneros no combatían y huían a la primer carga , entonces sí tendría tiempo de atender a los bailarines y tomar los sin que se escapara uno solo . 
            
Colocados los infantes en_medio_de la calle y en ala , hicieron su primer descarga enfilando la calle y barriendo todo lo que en ella había . 
            
A el sentir aquella primer descarga y los efectos por ella producidos , los montoneros , desmoralizados , sin jefes , encajonados en una calle y en la conciencia de ser fusilados permaneciendo así , saltaron a caballo y empezaron a disparar en todas direcciones . 
            
La caballería de ENTITY se lanzó sobre ellos sable en mano , y empezó a perseguir los , mientras un grupo de infantería caía a la casa de el baile , buscando aprisionar a el jefe y los oficiales que allí había . 
            
Pero cuando llegó allí , no encontró sino aquellos infelices de cabeza más débil , que no habían tenido fuerza para montar a caballo . 
            
El jefe se había salvado , huyendo precipitadamente en cuanto le llevaron el aviso de lo que pasaba . 
            
Era preciso prevenir a ENTITY de que el enemigo estaba encima , para que no fuera él sorprendido por ellos y corriera la misma suerte . 
            
Los jinetes de ENTITY eran pocos aun en relación con el número de enemigos que tenían que perseguir , pero asimismo iban haciendo numerosos prisioneros que entregaban a la infantería para que los cuidara . 
            
El temor más espantoso se había apoderado de los pobres gauchos , muchos de los cuales sintiendo se alcanzar , detuvieron la carrera de sus caballos , que entregaban pidiendo que no los matasen . 
            
Pero la mayoría huían en una espesa masa , buscando la incorporación de ENTITY , que no podía estar lejos . 
            
Se habían dividido después en dos grandes grupos , para dificultar la persecución . 
            
Esta división no podía hacer la ENTITY porque su tropa era muy reducida , y si reunida podía hacer aquella hazaña , dividida era muy expuesta a que el enemigo se rehiciera , lo tomara así fraccionado y la persecución se convirtiera en derrota . 
            
Con su puñado de hombres , apenas tenía los necesarios para cuidar los prisioneros . 
            
Y se decidió a seguir uno solo de los grupos , mientras el otro se retiraba tranquilo , sin que pudiera hostilizar se le . 
            
De este lado había huido también el jefe de vanguardia , de_modo_que alcanzando lo podrían reorganizar se fácilmente , tal_vez tomar la ofensiva , por temer que no dejaba de tener ENTITY conocedor de todas las artimañas y recursos de los montoneros . 
            
Cuando tuvo un número de prisioneros ya menos superior a el que podía cuidar , ENTITY hizo alto y se resolvió a esperar la llegada de el general ENTITY para que éste dispusiera lo que había de hacer se . 
            
Su comisión estaba cumplida con toda felicidad , y él por su cuenta no podía salir de las instrucciones dadas . 
            
ENTITY venía marchando tranquilamente hacia ENTITY , donde estaba su vanguardia , sin temor de ningún género . 
            
ENTITY suponía que ENTITY andaría buscando lo por ENTITY y que no pudiendo ni siquiera sospechar sus instrucciones no se movería en_dirección_a ENTITY . 
            
Tenía pues tiempo suficiente para proceder con toda calma antes_de que un soldado de el ENTITY se avistara por allí . 
            
En el camino había recibido el chasque que le hacía su jefe de vanguardia dándole_cuenta de la situación de ENTITY , por lo que se decidió a seguir sin la menor fatiga , desde que no tenía que luchar para realizar su atrevido plan . 
            
La ENTITY era de opinión de apresurar la marcha todo lo posible , para llegar cuanto_antes y tener tiempo de fortificar se si era necesario . 
            
Pero ENTITY le demostró fácilmente que de este modo no adelantarían nada más que fatigar las tropas y postrar las caballadas , poniendo las inservibles para cualquier operación que pudiera ofrecer se . 
            
A pocas leguas de ENTITY estaba ya ENTITY , cuando se le incorporaron los desertados de este punto con una noticia que los llenó de espanto . 
            
Según éstos , el general ENTITY había llegado a ENTITY y se había lanzado sobre ellos , con fuerzas poderosas y bien armadas . 
            
Toda resistencia había sido inútil : la vanguardia de ENTITY había sido destrozada y hecha prisionera . 
            
Tal era el espanto de estos dispersos , que aseguraban que toda la vanguardia de ENTITY había caído en poder de ENTITY , sin salvar se ni un hombre , pues el que no había muerto estaba en poder de el enemigo . 
            
A el oír semejante noticia , el mayor espanto se apoderó de las tropas de el ENTITY ya desmoralizadas desde mucho tiempo atrás . 
            
Avanzar era imposible e inútil , desde que el ejército de ENTITY estaba en ENTITY : no había más que retroceder y huir a_toda_prisa para evitar un encuentro fatal . 
            
Y ENTITY , sumamente rápido para todas sus resoluciones , dio media vuelta y se puso en fuga . 
            
— Felizmente , decía , nuestra marcha ha sido tranquila , y hombres y caballos están perfectamente frescos . 
            
Podemos hacer una jornada larga en el resto de el día y otra en la noche , porque el enemigo , que habrá forzado sus marchas , no tendrá caballos para perseguir nos . 
            
Ya el ejercito de ENTITY , como lo hemos dicho anteriormente , estaba cansado y acobardado por completo . 
            
A el oír la noticia traída por los dispersos , concluyeron de desmoralizar se , porque se juzgaron perdidos , y aterrados ante una derrota de la que no pudiera salvar se ninguno , se derrotaron ellos mismos huyendo en todas direcciones , sin que los pudiera contener la palabra prestigiosa de el caudillo . 
            
Los montoneros llamaban derrotar se , a el hecho de huir ellos antes_de haber visto enemigo , haciendo así una diferencia notable entre derrotar se y ser derrotados . 
            
Una fuerza podía derrotar se sin mengua de ninguna clase , mientras_que derrotada , aunque fuese por enemigo infinitamente superior , era siempre un suceso vergonzoso y digno de burla . 
            
Así , ante las noticias que habían escuchado , los chachistas decidieron derrotar se , sin_perjuicio_de juntar se más tarde y seguir la campaña como pudieran . 
            
No había quedado rodeando a ENTITY más que algunos jefes , y el regimiento donde iba la ENTITY , regimiento de una bravura imponderable , y reclutado entre los mejores elementos con que contaba ENTITY . 
            
Este proceder inesperado de su tropa declarando se en derrota , antes_de haber visto a el enemigo , concluyó de descorazonar a ENTITY , haciendo le comprender que no era posible seguir haciendo la guerra . 
            
— ¡ Me abandonan , dijo , mostrando me que ya nada puedo con ellos ! Haré la paz en primera oportunidad , obligado por ellos mismos , y no podrán entonces echar me en cara la esclavitud en que vivirán más tarde . 
            
Ellos lo han querido , y me habrán obligado a proceder así . 
            
Sus leales jefes trataron de endulzar el desengaño de el noble caudillo , demostrando le que aquella gente reaccionaría y lo esperaría reunida en los llanos ; pero ENTITY no se hacía ya ilusiones . 
            
— Me esperarán , decía , me esperarán y andarán conmigo , volverán a derrotar se y a huir sin que mi voz pueda ya contener los . 
            
Sin gente que pelee no hay guerra posible : es mejor entonces hacer la paz , que así obtendremos todavía más ventajas y evitaremos la vergüenza de no haber podido sostener nos por más tiempo ; así siquiera habremos depuesto las armas con todos los honores . 
            
Rodeado por su mujer y sus pocos leales , el ENTITY tomó en_dirección_a ENTITY , para después pasar a ENTITY y esperar a que el enemigo le hiciera proposiciones o hacer se las él mismo . 
            
ENTITY y moralmente el gran caudillo estaba quebrado , viejo ; sentía que sus fuerzas se iban cayendo poco_a_poco , y que la postración moral se sucedía a la postración física . 
            
Estaba viejo , y los últimos desengaños lo habían envejecido aun más . 
            
— Mejor sería que me matasen en un combate , decía a sus compañeros , porque la vejez llega hasta impedir me montar a caballo y enristrar la lanza con el vigor de otras veces ; la desesperación me va a matar de una manera más terrible . 
            
Y los amigos que veían que realmente los años empezaban a doblar aquella naturaleza formidable , trataban de levantar le el ánimo con reflexiones cariñosas . 
            
— Todavía estamos lejos_de eso , le decían , muy lejos . 
            
La pena de esta última e inmotivada derrota le ha desencantado un poco , ¡ pero ya vendrán nuevos y mejores días , general ! Todavía nos queda en su compañera un jefe que lo ha de ayudar con tino en los momentos de apuro . 
            
— No hay que hacer se ilusiones : estoy viejo , muy viejo , y lo que es peor , la gente está acobardada , más que acobardada , aterrada . 
            
Iremos hasta el último , sin embargo : tengo fibra para ello ; y si no puedo avenir a un arreglo o levantar el espíritu de mi gente , caeré , pero caeré como debe caer el general ENTITY : imponiendo siempre a los mismos que den conmigo en tierra . 
            
Y conversando así tristemente , aquella pequeña columna siguió su retirada tranquila e indiferente , puede decir se . 
            
No parecía gente que huyera de un enemigo que podía caer sobre ellos de un momento a otro , sino jinetes que marchaban sin precaución de ningún género , a un punto de reposo . 
            
Dejemos lo un momento marchar hacia ENTITY y veamos cómo el enemigo le preparaba su fin , fin indudable y trágico , que terminaría con aquella guerra tan larga como vergonzosa . 
            
Cuando el general ENTITY llegó a ENTITY , se encontró con aquellos seiscientos prisioneros tomados a la vanguardia de ENTITY , prisioneros de los cuales no podían hacerse_cargo por el momento , pues iba a poner se en marcha sobre ENTITY antes_de que aquél pudiera huir y hacer ineficaz toda persecución . 
            
ENTITY meditó y estudió primero el derrotero que los restos de su ejército podía haber seguido . 
            
Porque toda la eficacia de la campaña estaba en alcanzar lo , ahora que iba en dispersión y lejos_de sus guaridas , sin dar le tiempo a reaccionar . 
            
ENTITY , tan baqueano y tan rastreador como los mejores que llevaba , exploró él mismo los alrededores , y estudió las huellas dejadas por los que habían huido . 
            
Y los ojos expresivos de ENTITY , penetrantes y certeros , brillaban con una expresión riente y segura : acababa sin duda de hallar lo que buscaba , el punto adonde se dirigía el ENTITY . 
            
Para él no cabía duda que aquel punto serían los llanos de ENTITY , único paraje que le ofrecía seguridades de poder reorganizar su gente y seguir haciendo la guerra por desesperada que ésta fuera . 
            
Era preciso atacar lo allí y concluir de deshacer lo antes que pudiese reorganizar tropa alguna . 
            
Pero la jornada era muy larga , sumamente larga , para un ejército que acababa de hacer la a marchas forzadas . 
            
Sabiendo la dirección que seguía ENTITY , sería más fácil alcanzar lo y vencer lo definitivamente antes que llegase a ENTITY . 
            
ENTITY meditó un momento más : con una astucia infinita puede decir se que penetró a el pensamiento de el ENTITY y marcó el derrotero que debía seguir la vanguardia que mandaría en su persecución , siempre a las órdenes de ENTITY , acompañado de ENTITY , que era el encargado de tentar un arreglo con el ENTITY en el caso que fuera alcanzado . 
            
ENTITY dio a ENTITY ciento_cincuenta hombres elegidos , y las instrucciones necesarias para el mejor logro de la expedición . 
            
— ENTITY se ha de ir por ENTITY a la ENTITY , decía ENTITY , y si usted se va a ENTITY por la quebrada de la ENTITY , no tenga duda que ha de encontrar a el ENTITY con los restos de su gente . 
            
Una vez alcanzado ENTITY y rodeado , el coronel ENTITY debía cumplir su misión de hacer a ENTITY proposiciones de un arreglo amistoso , atacando lo solo en el caso de que no quisiera hacer arreglo alguno . 
            
— En cuanto lo agarre , le corto las orejas , decía ENTITY ; pero ENTITY ordenó tuviera con el caudillo las mayores consideraciones y que en_caso_de tomar lo le mandarían aviso inmediatamente , pues él marcharía a retaguardia y a corta distancia . 
            
Con estas precisas instrucciones , ENTITY y ENTITY se pusieron en marcha , y siguieron el derrotero que les había señalado ENTITY . 
            
Este , seguro de que su expedición tendría el mejor éxito , dejó en ENTITY una fuerza suficiente para que cuidase los prisioneros y apoyase a el gobierno de ENTITY en cualquier emergencia , y se puso en marcha más reposada detrás_de ENTITY . 
            
Aquella vanguardia siguió su marcha directamente a ENTITY por la quebrada de la ENTITY , pero hasta allí no halló nada a su paso , por lo que calculaba ENTITY que ENTITY hubiera hecho falsas suposiciones . 
            
Sin embargo , en todo el camino halló los rastros bien marcados de la fuerza que acompañaba a ENTITY . 
            
ENTITY llegó a ENTITY , a dieciocho leguas de ENTITY , bajo un fuerte aguacero , verdadero fenómeno en aquellas alturas donde nunca llueve . 
            
Todo , hasta la naturaleza misma , conspiraba esta vez en_contra_de el ENTITY . 
            
Aquella agua intempestiva , no dejaría levantar polvo , y un destacamento dejado en ENTITY , no podría descubrir entonces a el enemigo por el polvo que habría de levantar en su marcha . 
            
Aquel destacamento de observación lo formaba el único regimiento que había permanecido leal a el ENTITY , regimiento de la ENTITY . 
            
El caudillo con ésta , ENTITY , algunos jefes de importancia y diez o doce soldados , había seguido a ENTITY efectivamente . 
            
ENTITY no sospechaba que allí pudiera ir lo a sorprender el enemigo , y si por casualidad iba , ahí quedaba el bravo regimiento que vería el polvo a tiempo , e iría a dar le el aviso necesario . 
            
El regimiento , persuadido de que por allí no iría enemigo alguno , estaba en completo descuido . 
            
El jefe se había metido en un rancho con ENTITY el minero , después_de hacer a su gente esta prevención : 
            
— En cuanto se divise en el campo el menor polvo , vienen a dar me aviso . 
            
¿ Pero qué polvo iban a levantar con el aguacero de la noche anterior ? 
            
Comprendiendo la ventaja de la lluvia y por las mismas razones , ENTITY marchaba sin precaución alguna . 
            
— No ven polvo , decía , y entonces no hay nada que pueda alarmar los . 
            
Como los rastros que iban hallando eran perfectamente frescos , ENTITY hizo un alto y mandó un rastreador a explorar el campo , con todo el recato que aconsejaba el arte . 
            
Pero después el rastreador volvía con la noticia de que , a corta distancia de allí , había una tropa campada con el mayor descuido . 
            
— Ese es el ENTITY , no puede ser otro , murmuró ENTITY y formando su gente en son de carga , cayó como una tormenta sobre el ENTITY , sorprendiendo completamente a el regimiento chachista . 
            
Los montoneros estaban descuidados , con los caballos desensillados muchos de ellos , para tender la montura y durmiendo otros la más plácida siesta de este mundo . 
            
Asimismo , movidos por los primeros sablazos y tiros , aquella gente saltó a caballo y aceptó el combate con una decisión magnífica . 
            
Era digno de ver aquellos soldados postrados por todo género de necesidades , y armados de una manera ridícula , aceptar el combate a que los provocaba de sorpresa , un enemigo cuya superioridad en todo sentido le era bien conocida . 
            
ENTITY cargó , cargó impetuoso y tremendo sobre los montoneros , que en el primer momento tuvieron que ceder , derrotados y sin poder contrarrestar el empuje de los soldados de ENTITY . 
            
Y disparaban a todo lo que les daba el caballo , y cuando estaban fuera_de alcance , se reunían , aunque fuera en pelotones de quince o veinte hombres , y volvían a la carga y a el combate como si tuviesen la mayor certeza en el triunfo . 
            
Pero en semejantes condiciones no había combate posible . 
            
Los veteranos de ENTITY los postraban con rapidez pasmosa , habiendo rodeado por fin a los montoneros de manera que no pudiese escapar uno solo . 
            
A_cada_momento les daban la voz de rendir se , pero los montoneros acometían con desesperación creciente y sin querer dar se por vencidos . 
            
Si ellos hubieran tenido por_lo_menos armas como las de sus enemigos , habrían combatido con provecho , causando a éstos los mayores destrozos posibles . 
            
Pero , ¿ qué iban a hacer con sus lanzas inofensivas y sus sables que se doblaban a cada golpe dado ? 
            
¿ Qué podían hacer con sus garrotes de algarrobo y sus cuchillos casi inofensivos ? 
            
Nada más que morir y haciendo el simulacro de pelear y sin poder abatir un solo hombre de las filas enemigas . 
            
Reducidos a la mitad y acosados sin descanso , aquellos héroes tuvieron que convencer se a el fin , que no había lucha posible , que todo sacrificio sería estéril y que era preciso rendir se , o resolver se a morir como perros . 
            
ENTITY , conocido como amigo por la mayor parte de ellos , les propuso que se rindieran , haciendo una pequeña tregua a la matanza . 
            
— Rindan se que se van a hacer matar estérilmente , les gritó : rindan se , que yo les garanto la vida . 
            
Los montoneros se miraron , sonrieron con amargura infinita a el ver se tan pocos , y resolvieron por fin rendir se . 
            
De_todos_modos y en pocos momentos más , ni uno solo habría quedado de pie . 
            
Y se entregaron sin condiciones , a un enemigo que no había de hacer les mal alguno , porque estaban cansados de combatir y de matar sin el menor peligro para él . 
            
ENTITY , que estaba deseando seguir adelante porque el ENTITY no podía andar lejos , se limitó a desarmar los y a reunir los , dejando los a el cuidado de una pequeña guardia de infantería , que debía entregar los a el general ENTITY así que éste se aproximara . 
            
Y él siguió adelante con toda la rapidez que le permitían sus caballos fatigados , en la seguridad de que ENTITY no podría estar muy lejos_de allí . 
            
ENTITY se adelantó por la quebrada a ENTITY , con una escolta de diez hombres . 
            
Por ciertas expresiones que había oído a los prisioneros , calculaba que ENTITY no estaba lejos_de allí , y que no tenía con él la menor fuerza . 
            
El coronel ENTITY quería hablar con el ENTITY antes que llegase ENTITY para impedir cualquier tropelía y tratar de que ENTITY capitulara cediendo a la influencia amistosa que creía conservar con él . 
            
Además_de salvar la vida a el caudillo riojano , si éste capitulaba con él , haría una buena figura , precisamente en el final de tan desastrosa guerra . 
            
Lo que hay es que ENTITY , que a_pesar_de_todo no tenía gran confianza en ENTITY , siguió tras de él inmediatamente , no queriendo que se le adelantara mucho . 
            
— Todos estos son amigos antes que todo , decía , y no sea el diablo que por salvar a el ENTITY me la pegue a mí , dando le aviso y que se me haga humo precisamente cuando voy a poner le la mano encima . 
            
Entretanto aquel jefe de el regimiento sorprendido en ENTITY , que no había caído con todos por hallar se lejos_de la tropa , en cuanto empezó el combate , saltó a caballo y disparó a llevar a ENTITY el aviso de lo que sucedía para que se salvase . 
            
Los montoneros no podrían resistir mucho tiempo y entonces el ENTITY corría un peligro inminente , aunque según lo había dicho , en ENTITY no había de demorar mucho , porque deseaba cuanto_antes ver se en los llanos , donde podía reunir soldados suficientes , sino para vencer , para resistir por_lo_menos , y entretener la guerra hasta lograr un tratado ventajoso . 
            
ENTITY , baqueano de aquellos parajes , marchaba por arriba_de las poblaciones , de manera que de los bajos no podía ser apercibido por el más práctico . 
            
El mismo jefe , que iba a llevar el aviso a ENTITY y que daba vuelta a_cada_momento para observar si lo seguían , no viendo polvo ni señal alguna de aproximación de fuerzas , detuvo su marcha para tomar algún descanso y dar lo también a su postrada cabalgadura . 
            
El , para evitar que lo siguieran por el rastro , había dado un gran rodeo , razón por la cual menos que nadie había visto el débil polvo que levantaron los jinetes de ENTITY . 
            
Y después_de tanta fatiga y de tantas impresiones , cuando cerró la noche , se bajó de el caballo y se acostó a dormir un rato . 
            
Era natural que el enemigo , después_de haber peleado y marchado reciamente , habría hecho otro tanto , esperando a el día para seguir la marcha . 
            
Y como no había sido alcanzado por disperso alguno , esto le indicaba que el enemigo no había obtenido un triunfo definitivo sobre su gente ; que había quedado tan postrado , que no había podido hacer persecución . 
            
Y el pobre se durmió profundamente , creyendo que siempre podría llevar su aviso a tiempo . 
            
ENTITY siguió marchando toda la noche para poder sacar ventaja a ENTITY , pero precisamente para que no se la sacara , ENTITY marchaba también de una manera sostenida . 
            
A la madrugada siguiente ENTITY llegaba a la enorme pizarra de ocho cuadras más o menos , que existía a el bajar a ENTITY , hoy ENTITY . 
            
Allí hizo ENTITY un prisionero , que sorprendido y lleno de espanto en el primer momento , le indicó el paraje donde habían parado desde el día anterior unos cuantos jefes de los montoneros . 
            
— ¿ Y entre esos jefes está el ENTITY ? preguntó ENTITY , dejando se dominar por la alegría que aquella noticia le hacía experimentar . 
            
— No sé , respondió el paisano aún turbado por el temor : son unos jefes de la montonera que están allí descansando , pero si quiere iré a tomar noticias . 
            
ENTITY , que desconfió que lo que aquel paisano quería era escapar para llevar aviso a el ENTITY , lo puso en ancas con uno de sus soldados , previniendo le que a el menor grito que diera o señal que hiciera , le hacía matar . 
            
Y siguió avanzando , siempre temeroso de ser alcanzado por ENTITY . 
            
Indicada por el paisano la dirección de el rancho donde estaban los jefes montoneros , ENTITY se adelantó solo , porque pensaba presentar se a ENTITY como amigo y aconsejar le que tratara con las fuerzas de ENTITY . 
            
Allí estaba realmente el noble caudillo riojano , bien ajeno a la tragedia que iba a desarrollar se muy pronto , tragedia en la que él debía ser el protagonista . 
            
Bajo el alero de un ranchito miserable , estaba ENTITY , tomando mate con su mujer , en_medio_de la más tranquila conversación . 
            
Acostados contra la pared de el rancho , estaban su lanza y su rebenque , únicas armas que poseía . 
            
Separados por unas veinte varas , y en el extremo opuesto , se hallaban , formando un grupo alegre y animado , los jefes principales de el ENTITY , que no habían querido separar se le un momento . 
            
Todos conversaban de las medidas que debían adoptar para la más rápida formación de el ejército y la manera más segura de operar contra ENTITY , enemigo que se les había hecho terrible por más de una razón . 
            
Aquel era el rancho de un viejo amigo de ENTITY , que lo había acompañado en diversas campañas , y a quien quería como a un hermano . 
            
Cuando más entretenido estaba en su conversación ENTITY alzó de pronto la cabeza y vio a ENTITY que avanzaba a gran galope , seguido de cerca por su pequeña escolta . 
            
ENTITY pensó que eran los jinetes que había dejado en ENTITY , y como no traían aire de derrotados , ni siquiera cambió la actitud que tenía cuando los vio . 
            
Sus jefes tuvieron la misma creencia y no se movieron tampoco . 
            
¿ Cómo iban a suponer que se les echara encima un enemigo compuesto de cuatro o seis hombres ? 
            
Sólo la ENTITY palideció y tembló toda a la aproximación de aquellos jinetes . 
            
Su corazón , leal y amante , le anunciaba una desgracia tremenda con esa rara seguridad de presentimientos que tiene siempre el corazón de una mujer . 
            
En esta tremenda escena de muerte , muchos culpaban a el coronel ENTITY , de una manera tremenda . 
            
Dicen que engañó a ENTITY de la manera más ruin para atar lo y esperar así a que llegara ENTITY . 
            
Muchas personas nos han referido esta triste historia , haciendo jugar a éste un rol repugnante y cobarde que nosotros nos resistimos a creer en honor de la raza humana . 
            
ENTITY , invocando su antigua amistad con el ENTITY , lo desarmó , lo engañó con mentidas promesas de paz , y una vez rendido éste , lo entregó inerme a los mismos que debían dar le muerte , siendo él el que le dio la primera lanzada . 
            
Nosotros , que nos resistimos a creer semejante monstruosidad , vamos a narrar la muerte de el heroico caudillo según los datos que hemos recibido de las personas que nos merecen entera fe , y que es la versión más general . 
            
Así que ENTITY llegó , adonde estaba ENTITY , desmontó y se acercó a él tendiendo le los brazos . 
            
Fue recién entonces que el ENTITY lo conoció , afirmando se más en la creencia de que se hallaba entre gente suya . 
            
ENTITY había formado siempre entre sus filas , era su amigo de muchos años atrás y no podía llegar allí sino como leal amigo . 
            
Ambos se estrecharon en un fuerte abrazo , poniendo se a conversar alegremente . 
            
Los demás jefes miraron a ENTITY con marcada expresión de desconfianza . 
            
Era jefe nacional , sabían que andaba con las fuerzas de el gobierno y no se explicaban su presencia allí con tan escaso número de hombres . 
            
— ¿ Cómo es esto , compadre ? le preguntó ENTITY alegremente : me habían dicho que andaba entre mis enemigos , y aunque yo no lo quería creer nunca , algo me había quedado adentro . 
            
¿ Qué lo trae por aquí tan solo y cuando menos lo esperaba ? 
            
— El deseo de salvar lo , compadre , respondió ENTITY algo turbado . 
            
Como saben que somos tan amigos , me han dado el encargue de pedir le que haga la paz y que yo lo he aceptado , porque esto es lo que le conviene , compadre , según creo yo . 
            
— ¿ Entonces es verdad que anda entre mis enemigos , preguntó ENTITY poniendo se más serio , y que usted es jefe de el gobierno ? 
            
— Es cierto que ando entre sus enemigos , compadre , pero como amigo suyo , y nada más que como amigo suyo . 
            
Por eso he aceptado la misión que me trae a su lado y de la que espero salir_airoso . 
            
ENTITY sonrió con infinita amargura y miró a su compadre como reprobando su conducta . 
            
La ENTITY , a el oír a ENTITY , palideció de una manera más intensa y volvió a temblar poderosamente . 
            
— Es preciso que me ayude en mi misión , le dijo ENTITY , no comprendiendo tal_vez la causa real de la palidez de la ENTITY . 
            
— Yo respondo ayudar le , compadre , repuso ella con voz segura , porque creo que usted viene aquí a cometer un acto de traición cobarde . 
            
— Vamos , añadió , dirigiendo se a ENTITY , vamos ENTITY , que este hombre no puede venir solo y el enemigo no ha de tardar en llegar : ¡ salvemos nos por ENTITY ! 
            
— No tenga recelo , comadre , respondió ENTITY alarmado por la actitud de la ENTITY . 
            
El enemigo está ahí encima , podría haber venido y sorprender lo , pero yo me he interpuesto para salvar a mi compadre , creyendo que él accederá a mi pedido , comprendiendo el interés único que me guía para hacer lo . 
            
La montonera está perdida , tarde o temprano va a caer entre las fuerzas de el gobierno y es preciso evitar lo a_toda_costa . 
            
El medio más seguro es hacer la paz que asegura la vida y el respeto de todos y esa es la misma que yo traigo y creo , compadre , que usted debe aceptar . 
            
— Si esto es así , compadre , respondió ENTITY , yo estoy conforme con hacer la paz : la deseo y me conviene , pero , ¡ cuidado con lo que se promete , compadre , no_sea_que después no lo conozca para nada ! 
            
— Rinda se a mí , compadre , dijo ENTITY , que yo con mi palabra respondo de su vida , y de el respeto que se le tendrá : ya sabe usted que ENTITY lo estima mucho . 
            
— Ya lo sé , pero antes_de llegar a ENTITY tendré que pasar entre manos de muchos otros . 
            
— Pero yo estaré con usted compadre , y nada tendrá que temer . 
            
— Huyamos , es mejor , dijo la ENTITY : no te entregues ENTITY , mirá que yo no sé tener miedo en vano , y algo me dice que va a suceder te una desgracia . 
            
Tu compadre está con tus enemigos , ya no se puede tener confianza en él : entre tú y ellos estará siempre por lo que ellos digan , y ya ves cómo en_vez_de venir a avisar te que te salves porque el enemigo conoce el sitio donde te hallas , viene a proponer te que te entregues bajo el pretexto de hacer la paz con el gobierno . 
            
— Yo se lo propongo porque es lo que le conviene , por lo mismo que soy su amigo y su compadre . 
            
El está en una situación difícil , porque no tiene gente ni elementos , y tanto han de perseguir lo que concluirán por tomar lo . 
            
Así , antes que vaya a caer en_manos_de algún jefe feroz como ENTITY , prefiero que se entregue a mí , porque nadie lo ha de tratar con más consideración , y porque estando su amigo nadie se ha de atrever a faltar le . 
            
— Tiene razón mi compadre , ENTITY , decía ENTITY . 
            
Yo ya estoy muy viejo y no puedo mover me con la actividad de otros tiempos . ENTITY es un jefe tan montonero como yo , que no me da un momento de tregua y que me adivina las marchas que hago . 
            
El día menos pensado voy a caer en_manos_de alguno de sus jefes de vanguardia que van a querer hacer conmigo alguna hazaña y voy a pasar un mal rato , mientras_que entregando me a mi compadre ENTITY , estoy a cubierto de toda maldad . 
            
— Ya sabe , mi compadre , que antes_de permitir que nadie le falte , dejaría que me hicieran pedazos . 
            
Estando conmigo queda perfectamente libre hasta que nos incorporemos a ENTITY , de quien no hay nada que temer , porque es un cumplido caballero y un militar de honor . 
            
— Ya lo sé , ya lo sé , repuso ENTITY , y por esto acepto lo que usted me propone , compadre , que no lo aceptaría de ningún otro . 
            
Puede decir le entonces que estoy dispuesto a hacer la paz y acatar a el gobierno , que aquí los esperaré para que arreglemos todo . 
            
— No hay necesidad de que lleve contestación alguna , repuso ENTITY , porque detrás_de mí venía la vanguardia de ENTITY , que no ha de tardar en llegar . 
            
Como usted ha tratado conmigo , cuando ellos vengan ya nada tienen que hacer ni mezclar se para nada en esto que es cuestión concluida . 
            
Tendrán que acatar lo que yo haya hecho , y es precisamente por esto que yo me adelanto para llegar antes . 
            
Como el general ENTITY me ha dado instrucciones directas para tratar con usted , tiene el tal jefe que aceptar lo que yo haga y nada más ; él no puede proceder sino en_caso_de resistencia . 
            
Los otros jefes que acompañaban a ENTITY , como éste nada les decía , escuchaban la conversación sin pronunciar una palabra . 
            
Estos también desconfiaban de ENTITY , porque estando con los enemigos no había de defender los intereses de ENTITY . 
            
Si ellos manifestaban una opinión en contra , se exponían a que ENTITY se vengase de ellos una vez asegurado el ENTITY . 
            
Cada uno pensó dentro_de sí poner se a salvo en cuanto pudiese , fingiendo acatar lo que dispusiera el ENTITY , y se retiraron donde estaban a el principio , diciendo que ellos , como siempre , acatarían lo que ordenase ENTITY sin vacilar , y que no tenían nada que observar ni a favor ni en contra . 
            
Sólo la ENTITY se manifestó firme en la primera opinión que había manifestado . 
            
— No te entregues , ENTITY , no te entregues , le decía , porque después ha de pesar te , el hecho solo de estar con tus enemigos después_de haber formado en tus filas , basta para que se le pierda la fe a este hombre . 
            
Libre , como_quiera_que sea , siempre has de valer más que prisionero y has de ser más temido , y si alguna vez quieres hacer la paz , manda un parlamento que hable directamente con ENTITY . 
            
— Pero , ¿ es posible que usted no tenga fe en mi ? preguntaba ENTITY a la ENTITY , disimulando la mala impresión que le causaban sus sospechas : ¡ y cuando yo vengo a salvar a su marido de un trance tan amargo ! 
            
— ¿ Y qué quiere hacer le , si esa desconfianza me nace en el corazón ? 
            
Yo tengo el corazón muy leal , y nunca me he equivocado en mis presentimientos . 
            
— Vamos , ENTITY , voy a ensillar el caballo yo misma , y sigamos inmediatamente para los llanos . 
            
— Es inútil , querida , yo tengo confianza , entera confianza en mi compadre , porque una traición semejante no hay riojano capaz de cometer la : me fío en su palabra y bajo la fe de amigo , de compadre y de soldado , acepto la proposición de paz que ha venido a hacer me . 
            
— Ayuden me ustedes , dijo entonces la ENTITY , dirigiendo se a los demás jefes , para que ENTITY venga con nosotros : no lo dejen entregar se , porque se entrega a la muerte . 
            
— ENTITY está dispuesto a entregar se , dijeron ellos en voz baja , y se entregará a_pesar_de lo que nosotros le digamos , puesto que no cede a lo que usted le dice . 
            
Aconsejando le lo contrario nosotros vamos a irritar a ENTITY , que se vengará haciendo nos sacar el cuero . 
            
— Pues vamos a hacer prisionero a ENTITY , dijo resueltamente la ENTITY : y así su vida responderá de la de ENTITY . 
            
— Cuando ENTITY se ha atrevido a venir aquí , después_de haber desertado de las banderas de ENTITY , es porque el enemigo está emboscado muy cerca de aquí esperando su contestación . 
            
Antes que pudiéramos atar lo estarían encima_de nosotros , y no habríamos logrado otra cosa que empeorar nuestra situación . 
            
— ¡ ENTITY ! dijo entonces ella acercando se a ENTITY : ¡ en nombre de nuestro viejo cariño , no te entregues ! ¡ el corazón me dice que te entregas a la muerte : huyamos , yo te lo pido ! 
            
— Es precisamente en nombre de nuestro cariño que me entrego , repuso ENTITY con cierta amargura . 
            
¡ Yo ya estoy viejo para arrebatar te en ancas y disparar contigo treinta o cuarenta leguas ! Tú no puedes andar huyendo así eternamente , y a la larga nos tomarían haciendo nos pagar cara la persecución a que los hubiésemos obligado . 
            
Si el enemigo estuviera lejos , tal_vez , tal_vez me animara a huir . 
            
¡ Pero está encima , ENTITY , está encima ! ¡ Quién sabe si no me ha cortado ya la retirada ! 
            
Entregando me a mi compadre , yo no me entrego a un enemigo , porque me entrego a su fe y él sabrá corresponder me , aunque no sea más que por la importancia que le doy tratando con él . 
            
Cree me , ENTITY , no me atormentes con tu desaprobación y acepta lo que yo hago , que creo que es lo mejor . 
            
— No se oponga , amiga , añadió ENTITY , que esto es la salvación de todos : puede usted descansar en mi honor . 
            
— Acato tu determinación porque no quiero mortificar te , pero sepa ENTITY que , si comete alguna infamia , no me ha engañado a mí . 
            
Quedo dispuesta a todo lo malo , que ya pasará , porque en ningún caso creo que la infamia llegue hasta el asesinato . 
            
— ¡ Bravo ! dijo entonces ENTITY con una expresión que cada vez se hacía más amarga : ahora , compadre , ahí está mi lanza y mi rebenque , son las únicas armas que tengo . 
            
Y como si se arrepintiera de lo que hacía , dobló la cabeza sobre el pecho en un movimiento de profunda pena , y guardó silencio . 
            
¿ Tenía también ENTITY algún presentimiento de próximas desgracias ? 
            
¡ Quién sabe ! Pero aquella manera de entregar se tenía mucho de la resignación de un mártir . 
            
ENTITY tomó la lanza de ENTITY y la entregó a uno de sus soldados , dio a ENTITY su rebenque y con una expresión de alegría , que en vano trataba de disimular , empezó a conversar tranquilamente . 
            
— Ya verá , le decía , cómo bajo una nueva era de paz , vemos prosperar nuestra pobre provincia , de hora en hora . 
            
Usted puede hacer mucho por la felicidad de ENTITY por la que tanto se ha sacrificado . 
            
Es bueno que en sus últimos años goce de algún descanso y comodidades , después_de tanto batallar y sufrir . 
            
Las comodidades y el descanso me matarán , decía ENTITY , si antes no me mata otra cosa . 
            
Para vivir , yo necesito andar siempre como montonero , así es que una vez asegurada la paz , yo me soltaré a vagar por todas partes , como si anduviera en campaña . 
            
La ENTITY no quitaba de sobre ENTITY sus ojos expresivos y desconfiados . 
            
Parecía que espiara en él el primer movimiento de traición para castigar lo . 
            
Su caballo y el de ENTITY los había traído allí a_el_alcance_de_la_mano , como si presintiera que iban a necesitar los en el momento menos pensado . 
            
ENTITY entretanto hundía sus ojos en el espacio como si esperara algo que retardara en ver llegar . 
            
Y estas miradas precisamente eran las que alarmaban a la ENTITY , haciendo la permanecer en una tremenda zozobra . 
            
¿ Por qué miraba ENTITY de aquel modo ? Indudablemente porque esperaba a alguien , y este alguien no podía ser sino enemigo . 
            
Los demás jefes , adivinando lo que pasaba en el espíritu de la ENTITY , separados de ENTITY todo lo posible , tenían los caballos ensillados a_el_alcance_de_la_mano , dispuestos a emprender la fuga a_toda_costa antes que entregar se . 
            
— ¿ Qué dicen ustedes ? les preguntó ENTITY : si alguno no está conforme con lo que yo hago , puede avisar lo , que aún tiene tiempo de retirar se . 
            
— Todos estamos conformes y nos quedamos con usted , sometiendo nos también , dijeron . 
            
Y con una ironía infinita uno de ellos añadió : 
            
— Quedamos rendidos y prisioneros bajo el honor y la buena fe de el coronel ENTITY . 
            
ENTITY se mordió los labios : o había comprendido la sátira o no tenía la conciencia tranquila . 
            
Más de dos horas estuvo ENTITY conversando con ENTITY , en cuyo tiempo , la ENTITY , sin saber por qué , confirmó todas sus sospechas . 
            
Y acercó más los caballos como para tentar a ENTITY a que huyera , pero sin decir le una palabra . 
            
En cuanto ENTITY entregó sus armas y los demás jefes manifestaron su conformidad , ENTITY mandó a uno de los soldados que lo acompañaban que saliera a el encuentro de ENTITY y le dijera que la paz con el ENTITY estaba hecha , que hiciera un chasque a el general ENTITY dando le esa buena noticia y se apresurara a llegar para que descansasen todos alrededor_de aquel enemigo con el que tanto habían batallado , y que en adelante sería el mejor amigo de el gobierno . 
            
Alcanzado en el camino por tan grata noticia , ENTITY hizo echar una diana , imponiendo se enseguida por el chasque de lo que pasaba en ENTITY . 
            
— No están más que los dos ENTITY y unos cuantos jefes , dijo éste , todos ellos sometidos a el coronel ENTITY . 
            
Entonces ENTITY resolvió adelantar se con un grupo de soldados , ordenando a el resto de la gente que llevaba lo siguiesen a gran galope . 
            
Cuando el jefe y el grupo de soldados fue visto por los jefes montoneros , éstos se pusieron de pie y se aproximaron a sus caballos . 
            
El momento supremo se acercaba y era preciso tener mucha calma para proceder con arreglo a lo que sucediera . 
            
Felizmente ellos no habían entregado aun sus espadas y en último caso quedaban siempre en la posibilidad de vender caras sus vidas . 
            
A ENTITY hasta entonces nadie le había conocido acto de ferocidad alguno , que hiciera temer ningún mal paso de su parte . 
            
Algo brusco , pero bueno , no se le creía capaz de ninguno de aquellos actos , dignos de ENTITY o de ENTITY . 
            
Así es que su nombre no sonando de una manera funesta ningún temor podía causar a los rendidos . 
            
Con la lanza enristrada y sin hacer el menor ademán de desmontar , ENTITY se acercó adonde adonde estaba ENTITY . 
            
La ENTITY , pálida y conmovida , estaba siempre detrás_de ENTITY , con los caballos de la rienda . 
            
El noble caudillo , sereno y tranquilo , sonrió a la aproximación de el joven jefe y le movió ligeramente la cabeza . 
            
— ¿ Cuál es el ENTITY ? preguntó a ENTITY demostrando con esto que no lo conocía . 
            
— ¡ Este es ! respondió ENTITY señalando lo : está sometido a el gobierno y será en adelante nuestro mejor amigo . 
            
— ¡ Ah , hijo de una gran perra ! rugió ENTITY cediendo a una inspiración funesta . 
            
¿ Conque vos sos el ENTITY ? ¿ conque vos sos el montonero bandido que tanto dolor de cabeza nos has dado ? 
            
Ahora lo verás , pícaro , ya te ha llegado la hora de el castigo , no hay cuidado . 
            
Y antes que nadie tuviera tiempo de prever su acción , antes que nadie pudiera evitar la , sorprendidos por aquel brusco cambio , ENTITY encogió el brazo y dio a ENTITY una terrible lanzada en_medio_de el pecho . 
            
Toda la atención de los soldados de ENTITY fue embargada , por aquel cuadro de horror , por aquel asesinato tan cobarde e inesperado . 
            
Los jefes de ENTITY , ante semejante espectáculo , saltaron a caballo y echaron a huir sin que nadie los viera ni tratara de detener los . 
            
Sólo quedaban allí los protagonistas de aquel cuadro de horror , presas de el terror más justo . 
            
El coronel ENTITY quedó estático ante la acción de ENTITY . 
            
— El general ENTITY ha hecho la paz , murmuró : se ha entregado bajo la buena fe de mi palabra , y no se puede atentar contra su vida . 
            
— ¡ Qué buena fe , ni qué buena fe ! es un bandido que me va a pagar todas las que ha hecho ! 
            
ENTITY , impasible como si fuera un espectador de lo que sucedía , miró a ENTITY en un relámpago de sublime fiereza y movió los labios como para hablar . 
            
Pero como si se arrepintiera , guardó silencio , mostró sus manos indicando que no tenía armas , y cruzó sus brazos sobre el pecho y aquella primer lanzada que acababa de recibir . 
            
La ENTITY , enloquecida de dolor , pasó por el lado de el coronel ENTITY , tirando le un rebencazo a la cara , y se puso delante_de ENTITY , evitando la segunda lanzada que le tiraba ENTITY . 
            
— ¡ Asesino , cobarde ! le gritó : ¡ el general ENTITY es un prisionero de guerra que se ha entregado bajo la palabra de este gran canalla que lo dejará matar sin defender lo , por fórmula siquiera ! 
            
¡ Cobardes ! gritó , dando a su frase un vigor extraño : ¡ cobardes ! ¡ y ustedes son los soldados de honor y de principios ! 
            
— ¡ Saquen me de ahí esa mujer ! gritó ENTITY enfurecido por el látigo de aquella palabra : ¡ saquen me de ahí esa mujer y aten me a ENTITY ! 
            
Los soldados se lanzaron sobre la ENTITY débilmente , porque estaban dominados por la terrible escena . 
            
Y ENTITY , sin preocupar se de ellos , y enarbolando el rebenque que tenía en la mano , se fue sobre ENTITY como una verdadera leona . 
            
Este quiso enristrar la lanza contra ella y quiso revolver el caballo sobre ella , pero no pudo ni tuvo tiempo . 
            
La valerosa mujer llegó hasta él descargando le el golpe de su rebenque . 
            
¡ Agarren esta mujer ! volvió a gritar ENTITY fuera_de sí — ¡ agarren la y aten la ! 
            
Los soldados se echaron entonces sobre la ENTITY y la voltearon , no sin que ésta sostuviera una lucha desesperada , durante la cual desplegaba una fuerza muscular prodigiosa . 
            
Los soldados le ataron los brazos a la espalda y la separaron de allí , para que no estorbara la acción tremenda de ENTITY . 
            
ENTITY también había sido atado con maneadores , y quedado a merced de sus asesinos , porque aquello era realmente un asesinato que revestía la forma de la más cobarde alevosía . 
            
ENTITY , con una sonrisa amarga y despreciativa , miró a su compadre ENTITY y lo apostrofó de una manera formidable . 
            
— No me duele tanto la muerte , le dijo , como su acción cobarde : usted me ha vendido , compadre , me ha vendido como una res robada de su dueño : quiera ENTITY que el precio se le vuelva veneno entre las manos . 
            
ENTITY tembló a el escuchar la voz de el caudillo que le azotaba el rostro como un bofetón , y miró a ENTITY balbuceando palabras que se perdían entre las injurias de éste , los gritos de la ENTITY y el cuchicheo que los soldados no podían contener . 
            
ENTITY dominado por extraño vértigo , enfurecido , enristró nuevamente la lanza y se vino sobre el ENTITY sepultando le en el pecho toda la moharra . 
            
ENTITY ni siquiera se encogió ante la nueva herida . 
            
Sonrió con la expresión sublime de los mártires , miró a ENTITY moviendo le la cabeza en_señal_de despedida y dirigió a ENTITY esta última injuria , tratando sin duda de irritar lo para que lo matase pronto . 
            
— ¡ Es usted el jefe más valiente que he conocido en toda mi vida ! ¡ Indudablemente no habrá en todo el ejército otro jefe capaz de cometer esta hazaña fabulosa ! 
            
ENTITY le dio la tercera y cuarta lanzada , mandando a sus soldados que lo mataran de una vez . 
            
Los soldados , que nunca habían visto a ENTITY en aquel estado de excitación , por temor unos , y de cándidos otros , que a_el_fin_y_a_el_cabo se hallaban en su elemento , se fueron sobre el inerme ENTITY , y más allá , concluyeron bien pronto con la vida de aquel heroico caudillo , tan digno de respeto y de consideración . 
            
La ENTITY estaba verdaderamente enloquecida : amarrada y sin poder mover se , sin que se pudiera escuchar una voz entre la general gritería , agotado todo su valor ante aquel asesinato bárbaro , se sintió a el fin mujer y rompió a llorar de una manera poderosa , que conmovió a los mismos soldados que la sujetaban . 
            
ENTITY había quedado tendido en un charco de sangre , con el cuerpo acribillado de heridas . 
            
La ENTITY no apartaba un momento su vista asombrada de el coronel ENTITY , que esquivaba aquella mirada que penetraba a_lo_más recóndito de su conciencia , acusando lo de su debilidad incalificable . 
            
Todo parecía haber concluido para la pobre mujer : ¿ qué podía ya afligir la , después_de la muerte de su leal compañero ? 
            
¿ Qué podía mortificar su espíritu después_de haber presenciado su muerte de león ? 
            
Parecía imposible , pero aun tenía algo más tremendo , algo más doloroso que presenciar : la profanación de el cadáver de ENTITY , a el que ENTITY mandó cortar la cabeza . 
            
— ¿ Por qué van a cometer esa herejía ? gritó ella , a el ver que ejecutaban aquella nueva infamia : ¿ no tienen bastante con haber lo asesinado ? 
            
— Que se calle esa insolente , y si no se calla , que le pongan una mordaza . 
            
Pero como ENTITY , en_vez_de callar se prorrumpía en nuevas y violentas injurias , se le puso una mordaza improvisada con un rebenque doblado . 
            
Y agarrotada de aquella manera la ENTITY tuvo que presenciar cosas monstruosas . 
            
ENTITY en persona , según dicen todos los que presenciaron aquel horror , cortó las orejas de el ENTITY , guardando las en sus pistoleras . 
            
Otro cortó el bigote , y siempre por orden de ENTITY , aquella cabeza tan ferozmente mutilada , fue clavada en la moharra de una lanza y puesta a la expectación de los vecinos de ENTITY . 
            
Otros mutilaron el cuerpo de el gran caudillo , como una res de carneada , mientras otros le saqueaban en sus miserables ropas , como última pincelada de verdad a aquel cuadro de horror . 
            
¿ Qué se proponía ENTITY con la exhibición de aquella cabeza ? ¿ mostrar el castigo , a que se había hecho acreedor ENTITY , según él , o mostrar simplemente de lo que era capaz el ejército de el gobierno y lo que de sus soldados podían esperar los caudillos de las provincias ? 
            
ENTITY redactó un parte de aquella acción , que remetió a el general ENTITY , acompañando le las orejas de el ENTITY , cortadas por él mismo , como la más completa seguridad de que ya nada tendría que temer de el caudillo . 
            
Aquel parte vergonzoso y estúpido , que el gobernador ENTITY indignado hizo publicar en los diarios de ENTITY , concluía de esta graciosa manera : 
            
" Y aquella cabeza sin orejas , la he hecho clavar en una lanza para estímulo de los montoneros . " 
            
Como se ve , ENTITY cuando tuvo conocimiento de lo que había sucedido , por el parte de ENTITY y la narración de su portador , su indignación no reconoció límites . 
            
El , habituado a todos los horrores cometidos durante la guerra de el ENTITY , no podía creer que aquello fuera cierto . 
            
Pero ahí estaba el parte de el mismo ENTITY que no daba lugar a la más leve duda . 
            
Aquel asesinato bárbaro y aquella profanación de el cadáver de ENTITY , se habían hecho a la faz de la ENTITY , a_nombre_de las armas nacionales , por manos de un jefe de la ENTITY , y a su propio nombre , y el que tanta estimación tenía por el noble y valiente caudillo . 
            
ENTITY merecía indudablemente un consejo de guerra sobre el tambor y cuatro tiros en la espalda . 
            
ENTITY había emprendido su marcha de incorporación a ENTITY , orgulloso de su obra y conduciendo como el mejor trofeo de su hazaña a la ENTITY , que venía enloquecida por la muerte de su compañero , a el extremo de que ni se quejaba ni sentía los malos tratamientos de que era víctima . 
            
La ENTITY iba conducida como cualquier soldado autor de algún crimen bárbaro . 
            
Se le obligaba a marchar a pie , y cuando postrada de fatiga se sentaba en_medio_de el campo , la hacían levantar a cogotazos . 
            
Como ella parecía indiferente a todo , no sentía los golpes , y para hacer la andar se veían obligados muchas veces a arrastrar la de los brazos . 
            
Así hizo aquella infeliz todas las leguas que separaban las fuerzas de ENTITY a las de ENTITY . 
            
Cuando llegó a presencia de el digno jefe , parecía un vencedor que reclamaba la más entusiasta felicitación a su hazaña . 
            
ENTITY , inmediatamente y como primera medida , le hizo entregar las fuerzas que llevaba a sus órdenes , reduciendo lo a prisión . 
            
Era lo menos que podía hacer con semejante criminal . 
            
Culpó el general a ENTITY , pero éste manifestó que nada había podido hacer por ser ENTITY el jefe inmediato de la fuerza . 
            
Este hubiera desobedecido cualquier orden suya y él se hubiera expuesto a correr la misma suerte de ENTITY . 
            
La ENTITY , vuelta de el estupor que la dominaba desde la muerte de el ENTITY , por la actitud asumida por ENTITY , se acercó a él y entre sollozos y lágrimas le narró hasta el último detalle de aquel cuadro monstruoso . 
            
— Fue ENTITY el autor de la traición , dijo : él aseguró a mi ENTITY que llevaba instrucciones especiales para enviar lo a hacer la paz , y que podía entregar se bajo la fe de su palabra . 
            
Y el pobre le creyó , le creyó y se entregó porque invocaba el nombre de usted y sabía que usted no había de autorizar una iniquidad . 
            
¡ Y lo han asesinado ! ¡ lo han asesinado delante_de mí , que me habían atado a dos varas de distancia , carneando su cadáver como si fuera a recianarse con sus pedazos ! 
            
ENTITY estaba avergonzado : ¡ para toda aquella cobardía incalificable habían tomado su nombre , y a su nombre la habían acometido ! ¡ no había pues perdón posible para semejante canalla ! 
            
ENTITY puso en libertad inmediatamente a la ENTITY , y le proporcionó en_seguida todos los medios de regresar a ENTITY . 
            
— A ENTITY , sollozó la pobre mujer , a ENTITY , quiero ir allí a enterrar lo , a desclavar su cabeza que no es la de ningún bandido y conocer siquiera el paraje adonde debo ir a llorar lo . 
            
ENTITY dio a la pobre una escolta para que la acompañase y la ayudara en el entierro de el ENTITY , a quien debía hacer los honores de su rango , como una justa protesta de el proceder inicuo observado por ENTITY . 
            
Este fue remitido a ENTITY en_calidad_de preso para que se le juzgara y acompañado de una nota en que se afeaba su ruin conducta . 
            
Los prisioneros de ENTITY , como muchos otros que se tomaron después , fueron remitidos a ENTITY y a disposición de aquel gobierno , como autoridad más próxima . 
            
Aquellos pobretes adivinaron lo que les iba a pasar , y querían seguir a ENTITY , aunque fueran destinados a los cuerpos de línea . 
            
— Con este jefe , decían , estamos a cubierto de toda atrocidad y garantidas nuestras carnes de todo tormento . 
            
Pero ENTITY no los podía llevar consigo en aquella forma ni en otra alguna . 
            
Iba a operar rápidamente sobre ENTITY y necesitaba llevar toda su gente libre de tener que cuidar prisioneros . 
            
— Ustedes quedan bien , bajo el amparo de el gobierno de ENTITY , que es un gobierno de orden y principios : no tengan cuidado . 
            
Algunos habían pedido que los mataran , si es que iban a seguir tratando los de esa manera , y estos infelices fueron castigados con una azotaina terrible . 
            
— Los hemos de matar , pero lentamente , a_fuerza_de hambre y de azotes , les decían : no hemos de dejar ni uno solo para que cuente el cuento . 
            
Y los pobres no dudaban un solo momento de que así lo harían , porque todos conocían prácticamente la crueldad de aquel ENTITY un poco despótico y un mucho autoritario . 
            
Que había la premeditada intención de matar los no había duda , porque el tratamiento recibido hubiera concluido con la salud más robusta . 
            
La única esperanza que tenían era que ENTITY viniera pronto y los salvara de una muerte horrible . Como todos no cabían en las prisiones disponibles estaban en una aglomeración que por sí sola constituía un peligro de muerte . 
            
Devorados por los bichos y la fiebre engendrada por éstos , muchos habían muerto por falta de asistencia , porque el ENTITY había recomendado se les tratara como a perros , dejando los morir no más , porque se hacía un servicio a la humanidad . Cuando ENTITY regresó a ENTITY , no halló más que la mitad de los prisioneros que había dejado , y esta mitad , convertida en un cuerpo de línea que se ponía a su disposición . 
            
Los infelices empezaron a formular las más justas quejas contra el gobernador y demás autoridades de ENTITY , y ENTITY , que no había encontrado la razón que autorizara tanto rigor , empezó a poner los en libertad , lo más diplomáticamente que le fue posible , para no chocar con el gobierno de ENTITY que se los había entregado como un cuerpo de línea . 
            
Terminada la guerra , ¿ qué objeto había en martirizar a infelices que no habían cometido otro delito que dejar se arrastrar por su amor a el ENTITY ? 
            
No habían hecho tampoco una resistencia que autorizara un proceder tan riguroso , puesto que se habían entregado sin disparar un tiro . 
            
Si él los soltaba a todos así de golpe , el gobernador podía figurar se que era simplemente por burlar lo y hacer desprecio de su autoridad . 
            
No había otro remedio que esperar a salir de ENTITY para declarar disuelto aquel cuerpo de línea formado de infelices que apenas podían servir de guardia nacional en una campaña corta . 
            
Así se lo hizo entender , y era tal la confianza que en ENTITY tenía aquella pobre gente , que se conformaron en el acto , esperando pacientemente el día de la marcha . 
            
Nada podía temer se ya de ellos , porque muerto el ENTITY desaparecían todos los temores de revolución y montonerismo . 
            
¿ Quién había de querer salir como caudillo opositor a el poder nacional , y el que saliese qué gente iba a seguir lo con el entusiasmo fabuloso con que seguían a el ENTITY ? 
            
Por esto ENTITY veía inútil el empeño , el rigor contra los prisioneros , siendo la generosidad ventajosa , porque ella podía muy bien obligar la gratitud de aquellos desventurados . 
            
Así es cuando marchó de ENTITY , ENTITY dio libertad a todos los prisioneros que tenía , en_medio_de las mayores aclamaciones y promesas de fidelidad . 
            
La muerte de el ENTITY , circulando por toda la ENTITY con una celeridad telegráfica , había hecho una impresión tremenda en todas las provincias . 
            
Y cuando se supo de la manera vil y cobarde como lo habían muerto , la indignación fue tal , que todos querían salir a vengar lo , siguiendo a cualquiera que se hubiera levantado a recoger la bandera caída por la muerte de el noble caudillo . 
            
¡ Recién pudo ver se cuán querido era ENTITY en las provincias de el ENTITY ! 
            
El luto en ENTITY era más imponente : allí las casas de negocio se habían cerrado por inspiración de cada dueño , y la poca gente que circulaba por las calles , eran mujeres de todas clases que iban a el templo a llorar por el descanso eterno de su alma . 
            
Y por todas partes no se oían sino imprecaciones contra los asesinos y voces de venganza . 
            
La indignación era inmensa : sólo la muerte de ENTITY podía haber la levantado de aquella manera tan imponente . 
            
Cualquier caudillo , cualquier jefe que se hubiera levantado con la bandera de venganza , habría reunido a su sombra más de diez_mil soldados . 
            
La ENTITY parecía una ciudad robada , con sus calles desiertas y sus casas cerradas como cuando entraban a la ciudad fuerzas nacionales . 
            
Es que no había un solo individuo que no sintiera dolorosamente la muerte aquel hombre que había pasado medio siglo defendiendo las libertades riojanas y combatiendo por ellas de la manera más heroica . 
            
Y la manera cobarde como había sido muerto , había conmovido aun a aquellos indiferentes que nunca habían tomado armas ni por una ni por otra causa . 
            
La juventud de ENTITY , juventud entusiasta y brava , había salido de la ciudad , armada con palos y lanzas , presa de la mayor indignación y dispuesta a ir en_busca_de el cadáver de ENTITY , siquiera para tener el consuelo de dar le sepultura , ya_que no podían hacer otra cosa . 
            
Y como el asesinato se había cometido por tropas de ENTITY , que suponían que éste lo habría ordenado , era él entonces que arrastraba sobre sí toda la odiosidad y condena de aquel acto incalificable . 
            
Solo cuando supieron que este jefe había protegido a la ENTITY y mandado tropas para que hicieran a ENTITY los honores correspondientes a su rango , cesaron los odios que contra él se levantaron . 
            
Pero fue para volver se de una manera más implacable contra el coronel ENTITY , acusado por la ENTITY de único autor de el asesinato . 
            
Si ENTITY se hubiera hallado en ENTITY entonces , es indudable que habría muerto de una manera terrible a manos de los chachistas . 
            
ENTITY había venido a ENTITY a recoger el cadáver de ENTITY , encontrando allí más de dos_mil hombres que la indignación y el cariño habían reunido . 
            
Con el ejército de ENTITY encima , ninguno se había atrevido ni siquiera a sacar la cabeza de el caudillo de la lanza donde había sido clavada , para dar le sepultura a el lado de el cuerpo . 
            
Fue ella que con mano piadosa sacó el querido despojo , dando le sepultura y narrando allí sobre la misma tumba cómo ENTITY había sido vendido por la mano traidora de su compadre ENTITY , y cómo el general ENTITY había castigado a los asesinos , amparando la a ella y dando le aquellos soldados para que le hicieran los honores . 
            
Esta narración contribuyó a asegurar el prestigio que tuvo más tarde en el interior el general ENTITY prestigio que no se ha borrado todavía a_pesar_de los largos años trascurridos . 
            
Enterrado el ENTITY con todos los honores de su rango , se le mandaron decir fastuosos funerales por el entonces cura ENTITY , quien cobró por ellos la suma de trescientos_bolivianos , bolivianos que debían llevar un fin harto cómico , dado el carácter sacerdotal de su proceder . 
            
A la noche se hizo una reunión de oficiales , jefes y simples particulares , donde empezó a jugar se por disputar el vicio primero , y en_seguida con verdadera pasión . 
            
ENTITY en el juego , sin los riesgos de el refrán , el cura ENTITY empezó a ganar a oficiales y no oficiales cuanto medio tenían , a el extremo que poco después pasaba a su poder hasta el célebre e histórico puñalito de oro que alguien había sacado de la cintura de el ENTITY . 
            
Los perdedores se estaban ya confabulando para dar a ENTITY un formidable manteo y quitar le lo que había ganado , cuando entró a formar_parte de la reunión un capitán ENTITY , muy conocido como calavera travieso , quien se anunció de esta manera : 
            
— Me han dicho que el amigo cura los está pelando , y aquí vengo con algunos bolivianos para trenzar me con él mano a mano . 
            
ENTITY fue recibido con un verdadero trueno de aplausos y hurras , porque veían en él a el vengador de sus pérdidas . 
            
ENTITY era un jugador tremendo , no_sólo de una suerte bárbara , sino de una habilidad sorprendente . 
            
Las barajas , en sus manos hacían prodigios , a el extremo de que nadie jugaba con él dos veces . 
            
El que lo veía jugar una vez , no volvía a jugar con él en su vida , conociendo que no había medio humano de ganar le . 
            
El simple hecho de jugar con el cura , importaba la seguridad de que éste se quedara sin manteo , y fue por esto que todos aplaudieron entusiastamente la llegada de el capitán . 
            
El cura ENTITY no era manco ; ya había demostrado su habilidad pelando a los oficiales , así es que sonrió a ENTITY diciendo le : — Uno más que desplumar ; es preciso que se convenza que a mí no hay con qué dar me . 
            
— Es que nunca se topó conmigo su paternidad , repuso ENTITY : yo soy la navaja que precisa su corona , padre : poco tiempo le va a durar esa plateja que tiene . 
            
Jugando con una suerte maravillosa , el cura no había necesitado acudir a sus habilidades , así es que no habían podido apercibir se de lo que era capaz . 
            
— Vamos a ver el amigo capitán como se porta , dijo , y cuánto tiempo le duran los reales que trae en su poder . 
            
— Vamos a ver cómo se hamaca el amigo cura , respondió el capitán ENTITY , y cómo defiende la mosca , pues por más amigo de ENTITY que sea , el diablo , que es mi amigo , es quien impera en el juego . 
            
— ¿ Talla usted o tallo yo ? 
            
— Talle usted amigo , talle usted : ¿ cuánto pone de banca ? 
            
— Por el momento hay cien_bolivianos , respondió ENTITY , poniendo diez cóndores sobre la mesa : puede copar los si le parece , porque tengo repuesto . 
            
Y barajó de una manera torpe para achicar se delante_de el cura . 
            
Todos , con los codos clavados sobre la mesa , los que en ella cabían , y a sus espaldas los demás , se prepararon a presenciar la partida . 
            
Dos cartas saltaron sobre la mesa y , a la primera de ellas , el cura copó los diez cóndores . 
            
El hombre estaba bajo la presión de el vértigo de el juego : en el modo de barajar ENTITY lo había juzgado un jugador chambón , y tenía la plena seguridad de pelar lo . 
            
ENTITY empezó a correr las cartas con una lentitud matadora . 
            
Y como no aparecía ninguna de las cartas ganadoras , dio vuelta la baraja de pronto , exclamando : 
            
— ¡ Cuánto siento no haber puesto cincuenta_pesos más ! Este copo es mío , estoy sintiendo le a el siete el modo de presentar se ; me parece que hasta el olor le tomo . 
            
— Ponga los nomás si le gusta , dijo el cura ; ponga los nomás , y así llevará más gordo el copo . 
            
— Va por los cincuenta más . 
            
— Va por los ciento_cincuenta . 
            
ENTITY soltó la baraja : puso en la banca seis cóndores más y empezó de nuevo a correr las cartas con lentitud desesperante . 
            
— En la perra vida me ha sido desleal el siete , decía picarescamente : es como cosa mía , por eso es que a un siete le pondría yo hasta mi rebenque . 
            
¡ Ah , mi siete ! ¡ te doy un beso cuando mostrés el martillo ! ya estoy sudando . 
            
Y ponía la baraja boca abajo y la levantaba de nuevo para seguir corriendo las cartas con matadora lentitud . 
            
Desde el momento que vieron a ENTITY aumentar la banca con cincuenta_bolivianos más , los oficiales comprendieron que el copo sería ganado por ENTITY . 
            
Todos tenían la mirada fija en el naipe , de donde no la separaban un segundo . 
            
El cura sudaba : aquella lentitud matadora , lo irritaba , lo sacaba de quicio . 
            
— Corra ligero , pues , amigo milico ; corra que no es paciencia lo que estamos jugando . 
            
— No se apure para perder , amigo paternidades , respondió ENTITY : ¿ quiere poner un cóndor más ? quiero hacer le a el siete todos los honores que merece . 
            
— ¡ Vaya un cóndor más ! pero andemos más a_prisa porque así en un par de jugadas se nos va a ir la noche . 
            
ENTITY corrió un par de cartas más sonriendo socarronamente , y el siete , un siete de copas apareció a el fin en la boca de el naipe . 
            
— ¡ Ah siete lindo ! gritó ENTITY , hasta de copas es como si hubiera querido brindar a mi salud : ¿ no le dije , amigo paternidades que el siete no me es infiel nunca ? 
            
Un furioso palmoteo resonó entonces entre aquellos hombres que pocos momentos antes contenían hasta la respiración . 
            
El cura reunió con presteza las cartas corridas sobre la mesa , como rectificando si no se había pasado su carta . 
            
No estaba allí : ENTITY le había ganado en buena ley . 
            
Pagada la plata iba el capitán a peinar la baraja , cuando el cura la pidió , diciendo : 
            
— Tallo yo ahora : una vez cada uno como a los cocos , y puso sobre la mesa una cantidad de dinero como banca . 
            
— Puede jugar y copar también si gusta , dijo el curita , barajando con una destreza admirable . 
            
— ¡ Oh ! dijo ENTITY , parece que su paternidad es tan baqueana para el naipe como para el cáliz , me alegro mucho porque así no se dirá que lo llevo de calle . 
            
Un siete y un dos cayeron sobre la mesa y el cura miró fijamente a ENTITY , invitando lo a jugar con un ademán travieso . 
            
— Contra el siete yo no juego , es inútil , dijo ENTITY : aunque sepa que voy a perder : le pondré poca plata para hacer le honor , pero jugar en su contra no es posible . 
            
Voy cien_pesos a el siete , amigo paternidades , nada más que cien_pesos , porque es la segunda vez que se muestra el siete : voy a volver le a ganar con el de copas , por analogía , no tenga duda . 
            
— ¡ Lo que usted va a ganar es la puerta , amigo capitán : no en vano se me está achicando ! 
            
Y empezó a correr las cartas con mayor lentitud aún de la que había empleado ENTITY . 
            
Fue ya indudable para ENTITY que el cura era competentísimo y que no había que descuidar se con él . 
            
A_cada_momento daba vuelta la baraja , sonreía y compadreaba , invitando a ENTITY a doblar el apunte y a los otros que jugaran algo si es que iban a apuntar a el siete . 
            
ENTITY no le perdía ademán , porque quien manejaba así el naipe , era capaz de todo . 
            
El cura bajó el naipe , invitó a jugar de nuevo , y como ENTITY no aceptara , lo alzó y corrió una carta . 
            
Iba ya a arrojar la sobre la mesa , cuando el capitán baja un puñetazo sobre ella gritando : 
            
— ¡ Ahí van dos cartas pegadas ! no me juegue sucio , amigo cura , no me juegue sucio , porque en la parada no van sus costillas y mi espada es muy grosera para llevar el apunte . 
            
El cura , poniendo se colorado como una remolacha , tuvo que desplegar las dos cartas diciendo que era una casualidad y no una trampa , y apareció debajo_de la carta corrida un siete ; el mismo siete de copas de la partida anterior . 
            
Un inmenso clamoreo se levantó entre los jugadores , que empezaron a dirigir a el cura las más picarescas pullas . 
            
El cura no tenía que argumentar : había sido tomado infraganti y era inútil cualquier cosa que dijera . 
            
Todo avergonzado y corrido peinó de nuevo la baraja y echó cartas . 
            
— He ganado dos veces seguidas , exclamó ENTITY , y como no es regular que las gane todas , ahora me achico : voy veinte_pesos a el seis , y eso porque está antes que el siete . 
            
El cura dio vuelta la baraja , corrió rápidamente seis u ocho cartas , exclamando a el fin : ¡ ni_que me hubiera adivinado ! perdió el seis . 
            
ENTITY había perdido un veinte , después_de haber ganado dos paradas soberbias . 
            
— Tallo yo ahora , amigo cura : vamos a ver como lo trata la suerte . 
            
Y puso en la mesa como trescientos_pesos , para tentar a el cura a hacer le un copo . 
            
Era indudable que tenía seguridad de ganar , cuando así provocaba un copo valioso . 
            
— Van cien_pesos a la sota , dijo el cura ; sólo cien_pesos , porque si no , no me va a quedar plata para el desquite . 
            
Mucha suerte tiene el amigo capitán pero a la larga tengo que ganar le yo : Dios está conmigo . 
            
— Vamos a ver , vamos a ver cómo juega ENTITY , repuso ENTITY , y empezó a correr las cartas con aquella lentitud matadora de la primera partida . 
            
El cura sudaba echado sobre la baraja , como si desconfiara de el tallador . 
            
— El que tiene las hechas tiene las sospechas , exclamó ENTITY : pero no tenga cuidado el amigo paternidades : yo juego limpio , y aunque no jugara así , a usted le había de parecer no más . 
            
— ¡ Perdió otra vez ! Vaya que la suerte me lo está tratando mal , amigo cura : sin cura se queda usted esta noche . 
            
Es preciso que se convenza que los naipes no son responsos ni amigos de el agua bendita . 
            
Talle usted , amigo cura , talle usted , ya le ha de quedar poca plata y quiero que usted se dé muerte por sus propias manos . 
            
El cura tragaba saliva , bajo las pullas formidables de los oficiales : no se atrevía a chistar palabra : se le conocía el deseo de levantar se y dejar el juego , pero la ambición de desquitar se siquiera , lo tenía allí clavado . 
            
El cura siguió jugando y siguió perdiendo , perdiendo jugada tras jugada , hasta que acudió a las prendas que había ganado antes , y soltó el puñal de oro de el ENTITY contra 40_bolivianos . 
            
— Siento que no esté en su casa , amigo le decía ENTITY picarescamente , porque le había de ganar el cáliz , las vinagreras y todos los avíos de decir misa . 
            
A mí no hay quien me gane , porque no , y ya verá usted cómo le doy en la corona en un momento . 
            
El cura estaba terriblemente irritado : la pérdida , la pillada de la trampa que lo imposibilitaba para seguir las haciendo y el titeo que se hacía , lo había sacado de quicio : estaba desorganizado . 
            
ENTITY , que se había embolsado una buena suma estaba en cambio cada vez más alegre y decidor . 
            
Empezó a correr cartas , y poco después el codiciado puñal pasó a su poder . 
            
Satisfecho de haber ganado todo el dinero , pensaba concluir hasta con la sotana . 
            
— Aquí hay por doscientos_pesos de joyas , dijo el cura ; pero yo tallo . 
            
ENTITY revisó las joyas y conforme con el valor que se les había asignado , entregó a el cura la baraja , diciendo : 
            
— ¡ Quién sabe cuál será la santa a quien voy a ganar todo esto , pero a mí qué me importa ! 
            
Esta ocurrencia levantó un coro de risas y chacotas que concluyó por hacer volar la paciencia de el cura , que la había perdido a el extremo de no poder barajar el naipe . 
            
— Son alhajas mías , dijo fuera_de sí : no son de santo alguno . 
            
— No embro me , padre cura , que han de ser las de ENTITY . 
            
— Suyas o no suyas , repuso ENTITY , ahora van a ser mías ¡ copo a la primera carta ! 
            
El cura echó cartas , viniendo a ser un tres la carta que salió primero y por_consiguiente a la que jugaba el afortunado oficial . 
            
El cura empezó a correr las cartas , y tan turbado estaba , que mostraba el deseo de hacer trampa tan claramente , que hasta el más chambón se apercibió de ello . 
            
Y tan torpemente maniobraba , que hasta el más infeliz vio claramente cómo pasaba un tres debajo_de otra carta . 
            
ENTITY sonrió y guardó silencio . 
            
El cura sudaba como bajo la acción de un baño ruso , y lívido y tembloroso , seguía corriendo las cartas sin levantar la cabeza . 
            
— ¡ He ganado ! gritó a_el_cabo_de unos minutos , y fue a poner la mano sobre el dinero . 
            
— Un momento , amigo paternidades , que antes he ganado yo , replicó el capitán , apartando todas las cartas corridas : y he ganado dos veces , agregó enseñando dos tres que el buen cura había hecho pasar entre las cartas , con tan mala suerte , que ENTITY las había visto a el vuelo . 
            
Pero ya estaba dominado por el vértigo de el juego y la desesperación de la pérdida . 
            
Volvió a tapar el dinero con ambas manos y , a exclamar : ¡ yo he ganado , he ganado y esto es mío ! 
            
— No sea zonzo , amigo paternidades , respondió ENTITY : suelte la mosca que es mía , suelte la mosca que no le pertenece , y cuando quiera trampear haga lo de una manera más limpia y disimulada . 
            
— ¡ Es mía la plata , es mía ! gritó el cura , y no la soltaré sino con la última gota de sangre : ¡ si es preciso pelear , pelearemos ! 
            
— No sea infeliz , padre , y suelte la mosca , sufriendo con paciencia su derrota , puesto que no hay otro remedio . 
            
Su uniforme lo obliga a sufrir lo todo con paciencia y resignación , mientras_que el mío no me permite aguantar pulgas . 
            
Peor será que , además_de haber perdido dinero , prendas , juicio , paciencia , tenga que perder también las costillas . 
            
Suelte pues la plata amigo mío y vamos andando . 
            
— Por_lo_menos las alhajas , gritó ENTITY en el colmo de la angustia ; por_lo_menos las alhajas , que no son mías sino de una imagen de la ENTITY , me las ha dado . 
            
— Si eran suyas para jugar las , suyas deben ser también para perder las ; sobre todo ahora son mías , y no hay que hacer le a el dolor : suelte pues , padre , la mosca , que la paciencia humana tiene sus límites , límites a que ha llegado ya la mía . 
            
La desesperación de ENTITY era tal , que sin hacer caso de las amenazas de el oficial soltó el dinero , pero se echó sobre las alhajas con repugnante desesperación . 
            
ENTITY quiso arrancar le de allí , pero no hubo medio , y sacando fuerzas de la desesperación , el cura se había prendido de la mesa , echando el cuerpo sobre las alhajas , las que empezó a defender llorando como un recién nacido , a falta de otro argumento . 
            
Pero ENTITY era un calavera de_buena_ley , inconmovible ante ruego alguno . 
            
— O suelta o le suelto yo un moquete que lo deslomo , exclamó a el fin casando a el cura de las mechas . 
            
Convencido ante el poderoso argumento y la terrible amenaza , el cura ENTITY soltó las prendas y se retiró a un rincón , donde empezó a llorar amargamente . 
            
Y era desagradable en extremo el contraste que formaban , el cura llorando de aquella manera , y los oficiales riendo con un estruendo infernal . 
            
Una_vez_que ENTITY hubo contado su ganancia , empezaron a hacer le tal titeo , que el cura no pudo resistir más y salió de aquel infierno , pidiendo que le devolvieran para el viaje , siquiera medio funeral de el ENTITY . 
            
¡ Pero qué le iban a devolver aquellos desalmados ! 
            
— Muy buenos momentos que me he de pasar con esta santa plata , dijo ENTITY saliendo , y en_cuanto_a las alhajas , si ellas pertenecen a una imagen de santa , a mí me servirán para conquistar me los favores de muchas otras , que por_lo_menos tendrán el mérito de ser de carne y hueso . 
            
¡ Quién me proporcionará la bolada de un cura como este todas las semanas ! daría un cincuenta por ciento de comisión , sin el menor remordimiento . 
            
El cura ENTITY , viendo que se alejaba su venturoso adversario , salió tras él , ofreciendo le la vida eterna por un poco de plata ; pero todo fue inútil , porque ENTITY respondió con una furiosa risotada . 
            
Cumplidos todos sus deberes con su viejo compañero , la ENTITY regresó a ENTITY , para hacerse_cargo siguiera de los pocos bienes que le habían quedado . 
            
ENTITY tenía la casa donde vivían en la ciudad y algunas chacras que , por su buena situación , valían algunos miles de bolivianos . 
            
Estas chacras , como una suerte de estancia que también poseía , las tenía dadas a algunos para que las trabajaran a medias , siendo el producto de ellas con lo que tanto tiempo se había sostenido . 
            
Pero una vez muerto e1 ENTITY , aquellos amigos se hicieron fuertes a no haber modo de sacar les un peso , y lo que es peor se hicieron fuertes con la tierra misma , alegando que habían pagado por ella a ENTITY , en sus necesidades , más de lo que ellas valían , presentando a el efecto , recibos firmados a ruego de ENTITY y legalizados por cuatro o seis testigos . 
            
¿ Qué iba a hacer la pobre ENTITY , con todas las autoridades puestas por el ejército nacional , y vueltas contra ella por el solo delito de ser la mujer de el montonero ENTITY ? 
            
Aquellos con cuya amistad más contaba ella , se habían vuelto sus peores cuchillos y se habían ligado con los que querían explotar la . 
            
— ¡ Todo esto se lo debo a el compadre ENTITY ! exclamaba la pobre , cuya miserable traición ha sido causa de la muerte de mi hombre , y de la situación desesperante en que me encuentro . 
            
ENTITY a acudió a su casa , a su casa adonde tenía muebles que vendidos le darían con que comer algún tiempo . 
            
Pero su casa y sus muebles , como sus tierras , estaban en poder de antiguos y buenos amigos , que resistían la entrega de_todos_modos . 
            
— A mí me debe el ENTITY tantos miles , decía uno , y me dejó en pago de ellos los muebles . 
            
Yo le presté sobre su casa , antes_de ir se la última vez , tantos otros , agregaba aquél y como en ellos está empeñada la casa , no la devuelvo mientras no se me devuelva la plata : así si quiere casa , ENTITY , afloje la bolsa . 
            
— ¿ Pero qué bolsa he de aflojar ? exclamaba la infeliz , si nada tengo , ¡ si todo me lo han quitado como ustedes me han quitado mis casas y mis muebles ! 
            
Y fue a quejar se a la autoridad , pero no encontró quien le hiciera justicia , ni quien le hiciera entregar nada de lo que le pertenecía . 
            
ENTITY no tenían ya a quien temer , ni quien viniera a forzar los para que entregara los bienes de la ENTITY . 
            
La acogida que no había hallado entre sus amigos pudientes , entre aquellos mismos que habían empujado a ENTITY a la revuelta , entre aquellos a quienes tanto había favorecido el noble caudillo , la halló la ENTITY en el pueblo , en aquel pueblo noble y viril que había rodeado a ENTITY y acompañado en sus momentos más angustiosos , derramando su sangre por la causa de todos . 
            
Aquellos leales ponían a su disposición cuanto tenían , disputando se el honor de partir con ella su miseria , llevando la a su casa . 
            
Y ENTITY , agradecida , empezó a pasar los últimos meses de vida en la casa de todos , pues a todos quería complacer . 
            
La pérdida de ENTITY , por una parte , y el desencanto terrible que había pasado con aquellas personas que más leales creía ; el robo de que había sido víctima y la horrible miseria en que quedaba concluyeron con la salud que ya los años habían empezado a quebrantar . 
            
A_el_cabo_de poco tiempo , la ENTITY , que no era ya más que un cadáver animado , moría de miseria y de dolor en el rincón de una de aquellas casitas amigas donde había pasado sus últimos meses . 
            
Y fue tal el abandono en que había vivido esta infeliz , que solo a el mucho tiempo de sucedido , vino a saber se de qué manera y cómo había muerto la viuda de el general ENTITY . 
            
No queremos terminar la historia de el ENTITY , que con tanta minuciosidad hemos referido , sin narrar , aunque no a_grandes_rasgos , la muerte de el comandante ENTITY , que en muchas ocasiones , según lo que hemos contado en diversas páginas de este romance , hizo palidecer las mismas ferocidades de el tremendo ENTITY . 
            
Estos han sido los dos tigres aparecidos en la guerra de montoneros , cuyas iniquidades no se borrarán jamás en las leyendas de las provincias . 
            
Y aquellos dos hombres que tanto crimen cometieron en los desamparados pueblos de el norte , y en quienes los montoneros tuvieron los más crueles y sangrientos enemigos , eran jefes provincianos que se habían plegado a el gobierno nacional , porque así podían satisfacer sus instintos feroces , gozando de posición militar y de sueldo . 
            
Comparando estos dos bárbaros , era ENTITY tal_vez más feroz que ENTITY , porque era un hombre de más carácter y de más valor personal ; cosa extraña , porque generalmente esta clase de criminales son siempre cobardes , exageradamente cobardes . 
            
ENTITY no conocía un placer más grande que entrar a aquellos pueblitos miserables a azotar a las mujeres y ahorcar a los hombres en los más altos algarrobos . 
            
Aquella que se negaba a satisfacer sus amores , por bella y por delicada que fuera la hacía azotar , como podía azotar se a un soldado , por los mismos soldados . 
            
Y a la que accedía a sus pretensiones por terror , prefiriendo la afrenta a el martirio , no por esto era más feliz , pues siempre ENTITY había de hallar pretexto para azotar la , después_de haber le robado cuanto tenía . 
            
Los maridos , padres o hermanos de las mujeres hermosas , por el solo delito de ser lo , eran tratados con ferocidad inaudita , ferocidad que tenían que soportar mansamente , si no querían morir colgados en un algarrobo . 
            
Los oficiales , y aun los soldados de ENTITY , gozaban de las mismas prerrogativas que su jefe : hacían lo que les daba la gana , disponían de vidas e intereses en los pueblos donde entraban sin que nadie les dijera una palabra . 
            
A el contrario , las más bárbaras escenas soldadescas , encontraban siempre en él a el primer instigador . 
            
Los jefes de el ejército repudiaban a ENTITY como habían repudiado a ENTITY , pero ellos en_vez_de quejar se de esto , se felicitaban íntimamente , porque les dejaban en mayor libertad de acción . 
            
Así ENTITY campeaba solo por sus respetos , con el regimiento que la ENTITY había puesto en sus manos y los que ellos formaban por cuenta propia , pues los bandidos de todas partes , alentados por el pillaje y el robo , acudían presurosos a aumentar sus filas . 
            
Con semejantes elementos , cuando ENTITY llegaba a encontrar una partida de montoneros se lanzaba sobre ella con un encarnizamiento de hiena . 
            
Bravo él hasta lo imponderable , y bravos los bandidos que lo acompañaban , era inútil disputar le el triunfo . 
            
ENTITY vencía a el fin , costara lo que costara , siendo inútil añadir que no se salvaba uno solo de los vencidos prisioneros : todos eran pasados a cuchillo o ahorcados . 
            
Por eso es que contra ENTITY , los montoneros combatían con desesperación , hasta el último aliento . 
            
Sabían que dejar se vencer , era lo mismo que estirar el cuello a el puñal y combatían de una manera tremenda , pues combatían por la vida . 
            
ENTITY , los chachistas le tenían más odio que a todo el resto de el ejercito . 
            
Estos tenían una razón siquiera para hacer les la guerra : obedecían a un gobierno que los había mandado para hacer la , mientras_que aquél , obedeciendo solo a sus instintos feroces exterminaba a aquellos a cuyo lado debían de haber combatido siempre contra el enemigo común . 
            
Había por esto muchos jefes montoneros , que se habían señalado como única misión perseguir a ENTITY y combatir contra él hasta despedazar le las tropas y tomar lo prisionero , pues de esta manera se libraban de el más tremendo y encarnizado enemigo . 
            
El jefe , que con más constancia y afán perseguía a ENTITY , era un coronel ENTITY , jefe muy prestigioso y bravo , que había jurado no parar hasta no encontrar la división de ENTITY y deshacer la . 
            
— Y el día que yo agarre a ese bandido , decía , juro no reposar hasta no dar le una muerte harto horrible : lo he de matar a pedazos . 
            
¿ Qué motivos había para que este jefe noble y caballeresco pensara de aquella manera respecto_a ENTITY ? 
            
Es que ENTITY , en una de sus entradas a los pueblos de ENTITY , había tomado a una hermana de ENTITY , y después_de someter la a los vejámenes más brutales le había dado una muerte horrible . 
            
Le había cortado la cabeza y había hecho colgar de un algarrobo cuerpo y cabeza . 
            
ENTITY tuvo todos los detalles de este bárbaro crimen y se lanzó en_busca_de ENTITY , con el propósito de no detener se hasta no hallar lo y hacer con él , por_lo_menos , lo que éste había hecho con su hermana . 
            
Pero no pudo hallar lo , porque ENTITY se había alejado a cometer sus iniquidades por otros rumbos . 
            
ENTITY , ENTITY no atendía más que a buscar a ENTITY : era él único objetivo de la división de su mando . 
            
Si encontraba alguna otra fuerza , le sacaba el cuerpo aun a_riesgo_de pasar por cobarde , porque decía , que desde la infamia de ENTITY , tenía miedo de morir sin haber se vengado . 
            
— Como no quiero morir sin haber castigado aquel crimen , hasta que no satisfaga esta ambición , no pelearé ni con el enemigo más infeliz . 
            
ENTITY , por su parte , le sacaba el cuerpo a ENTITY , no porque le tuviera miedo , porque él no temía ni a nadie ni a nada . 
            
Decía que no quería hacer le el gusto y que tenía otras cosas más importantes de qué ocupar se . 
            
ENTITY , ENTITY fue el único jefe que no depuso las armas . 
            
Ignorado , porque su ejército se reducía a un par de regimientos , emprendió la caza de ENTITY con más empeño que nunca . 
            
Más tarde habían alzado el poncho otros caudillos como ENTITY y ENTITY , y ENTITY , como los demás jefes de el ejército nacional , no pensaron ya más en los pocos restos que habían quedado de la montonera de ENTITY , dedicando se a combatir con aquellos que se presentaban , amenazando encender una nueva guerra en toda la ENTITY . 
            
ENTITY , preocupado con éstos y con sus ferocidades , no pensó ya más en ENTITY ; en ENTITY que , sin olvidar su venganza , lo buscaba cada vez con mayor encarnizamiento . 
            
ENTITY de encontrar se con una fuerza superior de la que andaba en_demanda_de ENTITY , no quiso abandonar la provincia de ENTITY . 
            
Por otra parte , allí era donde merodeaba ENTITY , y allí era donde tarde o temprano tenía que sorprender lo . 
            
Querido y prestigioso , ENTITY tenía consigo los mejores rastreadores que habían pertenecido a ENTITY ; rastreadores que andaban diseminados buscando la pista de ENTITY , con una tenacidad estupenda . 
            
Era indudable que en cuanto aquél cayera en territorio riojano , tendría que tropezar con ENTITY . 
            
Uno de tantos días , ENTITY recibió de sus rastreadores una noticia que , según dijo , le hizo rejuvenecer en veinte años . 
            
El comandante ENTITY había entrado a ENTITY , y según parecía , se dirigía a la capital . 
            
— ¡ A la capital de el otro mundo ! exclamó ENTITY alegremente : ahora es preciso que no se escape , y ya_que el destino lo trae entre nosotros , que no se vaya sin ver nos la cara . 
            
Y marchó en el acto hacia el punto donde le decían hallar se ENTITY . 
            
Este , en cuanto pisó ENTITY , supo que ENTITY no había dejado de buscar lo un solo día y que había jurado hacer con él toda clase de herejías . 
            
Y resolvió a su vez combatir con él y terminar a el fin con aquel enemigo que tanto ansiaba su muerte . 
            
¿ Qué podía temer , llevando tropas superiores a las de ENTITY , y considerando se superior él mismo ? 
            
Una vez decidido indagó el punto donde se hallaba ENTITY , y marchó a su encuentro . 
            
Buscando se los dos enemigos no podían tardar y no tardaron en encontrar se , experimentando un sentimiento de verdadero placer a el avistar se sus vanguardias . 
            
— ¡ Es el único día feliz de mi vida ! exclamó ENTITY tendiendo su línea de batalla . 
            
— Un nuevo día de entretenimiento , dijo ENTITY a los suyos : a el fin voy a dar les pescuezos donde desentumir las manos ; y alentó a sus bandidos con la promesa de un saqueo en ENTITY . 
            
El combate empezó con todo el encarnizamiento consiguiente de dos enemigos que hacía tanto tiempo se buscaban sin poder se encontrar . 
            
Aunque los de ENTITY tenían armas de fuego , no hicieron_uso de ellas sino en el primer momento , cargando enseguida a sable y lanza . 
            
Los gauchos de ENTITY eran bravos , muy bravos , y casi todos ellos iban animados de un odio profundo hacia ENTITY . 
            
El que no tenía que ejercer una venganza personal , por iniquidades de que había sido víctima su familia , acompañaba a ENTITY para concluir con aquellos bandidos , azote de todos los pueblos . 
            
De_modo_que todos ellos eran soldados con los que ENTITY podía lanzar se a un combate sin cuartel , en la seguridad de que habían de pelear hasta el último momento , aun derrotados . 
            
Los choques se producían uno tras otro , hasta que el que había cargado se retiraba , pero para volver a cargar de nuevo con más brío , con más deseo de arrullar a el enemigo . 
            
Aquel era un combate legislativo , pues las dos divisiones parecían dispuestas a no ceder hasta no haber exterminado a su enemigo . 
            
La gente de ENTITY , más briosa , más voluntaria , más convencida tal_vez de su superioridad , cargaba de una manera imponderable , arrollando a los de ENTITY y haciendo los perder terreno . 
            
Las bajas de ambas tropas eran numerosas y amenazaban ser lo más , porque ninguno se hallaba dispuesto a ceder en su pretensión de triunfo . 
            
Pero los de ENTITY habían perdido mucho terreno insensiblemente y empezaban a acobardar se perdiendo el brío . 
            
ENTITY empezó entonces a alentar a sus tropas de_todos_modos . 
            
— ¡ Firmes , muchachos ! ¡ firmes ! les decía : ¡ firmes , que ya la canalla afloja y es cuestión de muy poco más ! 
            
ENTITY , con la desesperación de la derrota , animaba a los suyos también de_todos_modos , pero inútilmente : ya era tropa acobardada que difícilmente había de reaccionar . 
            
Viendo aflojar tan feo , los de ENTITY cargaron más la mano , cerraron contra ellos con tal ímpetu que los de ENTITY , no pudiendo resistir más el empuje de el enemigo , dieron media vuelta decididamente y huyeron desesperados en diversos pelotones , para dificultar en lo posible la persecución de muerte que seguiría a la derrota . 
            
ENTITY , desesperado y dominado por la ira , se lanzó en una carrera vertiginosa . 
            
Bien montado como estaba , sería difícil que lo alcanzaran antes_de la caída de la noche , y una_vez_que llegara la noche ya no lo encontrarían más . 
            
— A él , y nada más que a él , señalando lo a uno de sus comandantes de escuadrón que se lanzó como un rayo detrás_de ENTITY después_de haber recibido esa orden . 
            
— Traiga me lo vivo , haga lo que haga , yo lo quiero vivo para poder descuartizar lo poco_a_poco . 
            
Aquel oficial , como todos los soldados de ENTITY , sabían el interés que éste tenía en tomar vivo a ENTITY . 
            
— Y lo tomaremos , dijo a los suyos , aunque tengamos que correr lo un mes : ¡ firmes , pues , y a quedar bien con nuestro jefe ! 
            
ENTITY , montado en un caballo soberbio , había ya ganado gran ventaja cuando emprendió su marcha el escuadrón que iba a prender lo . 
            
Pero es que sus perseguidores iban tan bien montados como él , y llevaban la ventaja de poder mudar caballo en cualquier parte , una vez cansado el que llevaban . 
            
El no podía hacer esta operación , porque conocido y odiado en todas partes , no_sólo no le hubieran dado caballo para mudar , sino_que , a el ver lo solo y huyendo , tal_vez se les ocurriera apresar lo para entregar lo a ENTITY si es que no lo asesinaban . 
            
Una vez cansado su caballo , no tenía otro recurso que huir a pie y como ENTITY lo ayudara . 
            
A el caer la noche , ENTITY , sintiendo postrado su caballo y considerando que si seguía en él sería alcanzado dos o tres_horas más tarde , desmontó , sacó las pistolas que llevaba sobre el caballo y ganó a pie el próximo bosque de algarrobos , internando se en él rápidamente . 
            
Quería ganar tiempo a_toda_costa , porque sus perseguidores , a el ver solo el caballo , tal_vez se detendrían a buscar lo en los alrededores , mientras él , andando siempre , ganaría tiempo , y ganando la sierra y oculto siempre entre las espesuras , tal_vez pudiera pasar a ENTITY . 
            
ENTITY no contaba con que el oficial que lo seguía , llevaba en su escuadrón dos rastreadores , que imposibilitarían su fuga , aclarando cualquier duda que respecto_a dirección pudiera tener el oficial . 
            
Este había llegado a el paraje donde desmontó ENTITY , hallando a el valiente caballo , que no había tenido fuerzas para mover se de allí . 
            
— Aquí ha de estar el hombre ; pero el diablo que lo encuentre de noche . 
            
— Esperemos a mañana y obraremos con más seguridad , dijo uno de los rastreadores . 
            
De_todos_modos a pie no puede ir muy lejos aunque camine toda la noche , y una_vez_que le tomemos el rastro no tardaremos en caer le encima . 
            
No podía pensar se de una manera más cuerda , y el oficial aceptó la idea en el acto . 
            
— En_vez_de andar vagando a ciegas y sin poder obtener resultado alguno , dijo , descansaremos toda la noche ; así descansarán también nuestros caballos y mañana nosotros pondremos en marcha con plena seguridad de un buen y rápido resultado . 
            
Así , mientras ENTITY se despedazaba los pies , recorriendo aquellos estrechos senderos , agoyando , descansaban por el hambre y la fatiga , sus perseguidores con la mayor placidez y tranquilidad . 
            
A el otro día ya no pudo más : la materia empezó a imponer se a el espíritu y por grande que fuera el deseo de avanzar siempre , ENTITY tuvo que sentar se a el fin a descansar . 
            
Los rastreadores habían hallado su pista , y la seguían con una actividad pasmosa . 
            
— Poco nos ha de faltar , exclamaban : ¿ adónde va a ir a pie que no lo alcancemos ? 
            
Lo que hay es que eran tan escabrosos los parajes por donde se metía ENTITY a pie , que muchas veces tenían que dar grandes rodeos para volver a tomar la pista y seguir la exactamente . 
            
El fugitivo había descansado una gran parte de la mañana , y vuelto a seguir la marcha con más empeño que nunca . 
            
Le parecía que había perdido ya casi toda la ventaja obtenida y quería recuperar la a_toda_costa . 
            
La noche vino felizmente en su ayuda , cuando ya las fuerzas empezaban a faltar le . 
            
Y para mayor seguridad se trepó sobre un algarrobo , de manera que si sus perseguidores , habiendo seguido su pista , llegaban allí , pasasen de largo sin ver lo . 
            
Pero éstos habían hecho alto también a el llegar la noche , para no perder la pista extraviando se en un falso rumbo . 
            
Perseguido y perseguidores , hicieron , pues , alto para descansar y proceder a el segundo día con mayor seguridad y calma . 
            
Por más distancia que llevase ENTITY , aun suponiendo que no hubiese reposado un minuto desde que emprendió la fuga , era indudable que aquel día debían alcanzar lo . 
            
Y así sucedió en efecto : a el día siguiente , y cuando ya el calor de la siesta hacía imposible toda marcha , ENTITY fue visto por sus perseguidores , quienes prorrumpieron en un grito unánime de alegría : llegaban por fin a el término de tan fatigante jornada . 
            
Los gritos aquellos llegaron a oídos de ENTITY que se había sentado a descansar a pocas cuadras de distancia y quien a el ver se tan próximo a sus enemigos se puso de pie y echó a correr con una rapidez vertiginosa . 
            
Parecía imposible que aquel hombre hiciera tres_días y tres noches ya , que no descansaba ni tomaba alimento alguno . 
            
Corría con una velocidad extraordinaria , saltando los obstáculos que encontraba a el paso . 
            
Sus perseguidores , viendo la inutilidad de esfuerzos tan pasmosos , lo seguían con toda calma , seguros de que el alcanzar lo era ya una simple cuestión de minutos . 
            
ENTITY hacía esfuerzos tremendos ; corría con una desesperación suprema , perdiendo siempre terreno y quedando ya tan solo a varas de sus enemigos . 
            
Viendo éstos que ya no había vuelta para ENTITY , echaron pie a tierra y lo cerraron en un círculo que empezaron a estrechar poco a poca , como si trataran de acorralar a un tigre . 
            
Y tanto se le acercaron , que ya no fue cuestión más que de estirar la mano y tomar lo de el cuello . 
            
En tan tremendo momento , ENTITY , convencido de que no había ya remedio , echó mano a la cintura , buscando sus pistolas , pero se hallaba tan postrado por el hambre , la sed y el cansancio de aquellas últimas cuadras , que no tuvo fuerzas para sacar las . 
            
— Es inútil todo esfuerzo , amigo : entregue se preso a el coronel ENTITY . 
            
Una inmensa expresión de agonía cruzó como un relámpago en la mirada de ENTITY y apenas pudo hacer un ademán de súplica . 
            
— No tiene que pedir , porque nada le hemos de hacer , le dijo el oficial , que lo había entendido : tenemos orden . de llevar lo vivo y con las mayores consideraciones : no se asuste , amigo , y salte en ancas . 
            
Fue necesario montar lo porque ya el hombre estaba extenuado , y se emprendió inmediatamente la marcha de incorporación a ENTITY . 
            
Aquella noche desmontaron para pasar la en descanso , porque ya después iban a hacer la marcha de una sola jornada . 
            
ENTITY , que ya lo había perdido todo y que no tenía nada que temer , durmió toda aquella noche de un sólo tirón , y sin querer aceptar algunos bocados que le brindaron . 
            
Hacía mucho tiempo que no dormía de una manera tan plácida . 
            
A el otro día se encontró fuerte y despejado : levantó un poco el ánimo y empezó a trabajar a el oficial , por todos los medios a su alcance , para que lo dejara escapar . 
            
Pero el oficial se le rió sencillamente en las narices , diciendo le que no fuera tonto . 
            
Y tan enérgica y firme era esta respuesta , que ENTITY , convencido de que no tenía más remedio que resignar se a su suerte , dobló la cabeza y no volvió a pronunciar una palabra durante el resto de la marcha . 
            
Cuando llegaron adonde estaba ENTITY , éste acababa de sentar se a la mesa , rodeado de todo su estado mayor . 
            
Por fin los dos enemigos se hallaban frente_a frente , el uno a merced de el otro . 
            
ENTITY , no queriendo demostrar a su vencedor la más mínima debilidad , se irguió a su presencia , imprimiendo a su mirada toda la fiereza de que era susceptible su espíritu bravo . 
            
Y aquellos dos hombres se miraron en_medio_de un relámpago de muerte . 
            
— ¿ Qué tal , compañero , preguntó ENTITY , parece que nos ha llegado el ENTITY , eh ? 
            
— Parece que sí , respondió ENTITY con insolencia , pero poco me importa : es un ENTITY que tarde o temprano a todos nos ha de llegar . 
            
— Había hecho , juramento de no descansar hasta tener lo así en mis manos para hacer una carbonada , y parece que ENTITY me ha oído . 
            
— Dios o el diablo , lo mismo da : hace usted bien de felicitar se , porque en caso idéntico yo hubiera hecho lo mismo . 
            
— Me gusta la franqueza , pero siente se y coma , que una cosa no impide la otra , y yo no lo he de hacer matar hasta que no concluya de comer , y tal_vez hasta mañana , porque ya es muy tarde . 
            
— Agradezco la fineza y la acepto porque tengo mucha hambre ; hace diez_días que no como . 
            
Y se sentó en la silla que le ofrecía uno de los oficiales , con la mayor tranquilidad de este mundo . 
            
ENTITY sabía que ENTITY no lo perdonaría por nada de este mundo y sin embargo permanecía indiferente y como si no corriese tal peligro . 
            
No podía dar se una prueba de valor más natural y espontánea . 
            
ENTITY hizo venir a ENTITY , y le preguntó con cierta ironía : 
            
— Confiese compañero , que usted no se portaría así conmigo : ¿ qué haría usted si se hallase en mi situación ? Vamos a ver si es franco . 
            
— Confieso que si usted hubiera caído en mis manos a esta hora estaría colgado de un algarrobo : no había de haber le hecho yo tantos cumplimientos ni tantos remilgues : lo habría degollado en el acto . 
            
— Me gusta la franqueza , pero no soy partidario de el mismo procedimiento . 
            
— Cada cual con su capricho , y venga un poco de ese guiso te , que está muy rico . 
            
Y estiró el plato para que volviera a servir lo y siguió comiendo con una indiferencia que era el colmo de la bravura . 
            
Y así estuvo todo el tiempo que duró la comida ; haciendo a ENTITY burla de su procedimiento . 
            
ENTITY , lejos_de irritar se , hizo a su enemigo toda clase de agasajos , y tratando lo como podía haber tratado a el mejor de sus amigos . 
            
Cuando terminó la comida , encendiendo un cigarrillo , preguntó ENTITY , como si se preparase a ir a un baile : 
            
— Diga , amigo , ¿ la fiesta va a empezar sobre tablas , o tendré tiempo de pitar me este cigarrillo ? 
            
— Ese y otro más , respondió ENTITY sonriendo , no quiero que usted pueda llevar a el infierno la menor queja de mí . 
            
— Tiene toda esta noche para pitar cuantos cigarrillos quiera y para hacer su testamento . 
            
— No esperaba tan famosas consideraciones , repuso ENTITY ; pero ya_que las quiere tener conmigo , las aprovecharé . 
            
Haga me dar un poco de papel y todo lo necesario para el caso . 
            
ENTITY hizo alcanzar a ENTITY todo lo que pedía , y dijo que lo dejaran tranquilo entregado a sus meditaciones . 
            
— Poco tengo que pensar , y la noche es muy larga , respondió aquél . 
            
Diga me , ya_que tan complaciente está conmigo , ¿ cómo me va a matar ? 
            
— De la manera más feroz que me sea posible , contestó ENTITY riendo . 
            
Tengo el proyecto de carnear lo vivo y hacer lo degollar después_de muerto y después que haya apurado una agonía de tres_días por_lo_menos . 
            
— ¡ Soberbio ! es usted un digno enemigo mío : yo hubiera hecho más : lo hubiera ido asando lentamente y a_medida_que lo carneaba ; pero no importa , aún tiene tiempo de adoptar mi procedimiento . 
            
Como se ve , ENTITY , en el colmo de el valor , trataba de irritar a el enemigo en cuyas manos se hallaba . 
            
ENTITY , a_pesar_de_todo , ere mucho menos feroz que ENTITY , y a_pesar_de los motivos de venganza que tenía , era incapaz de hacer lo que había dicho . 
            
Esto mismo dijeron a ENTITY , quien respondió : 
            
— Pues es un imbécil , porque yo haría todo lo que acabo de decir . 
            
Lo iría cortando en pedazos y lo obligaría a él mismo a que los fuera asando . 
            
Aquella noche la empleó ENTITY en conversar alegremente , hacer su testamento y escribir algunas cartas para su mujer y sus hijos . 
            
En estas cartas ponía en ridículo a ENTITY y aseguraba que era un imbécil que ni siquiera sabía vengar se . 
            
El hizo que le leyeran a ENTITY esas mismas cartas , porque estaba seguro de que era tan imbécil que las mandaría . 
            
A_pesar_de_todo , ENTITY fue más humano de lo que podía esperar se de el hombre más bondadoso . 
            
Dio orden de que fusilaran a ENTITY , después_de dar le en su nombre este recado : 
            
Que si no hubiera sido él tan feroz con su hermana , tal_vez le hubiera perdonado ; a el menos no le hubiera hecho una persecución tan tenaz y larga . 
            
Pero que había sido un tigre con una pobre niña que ningún mal le había hecho , y que si podía dispensar le las torturas con que lo había amenazado , no alcanzaba su magnanimidad ni su derecho mismo hasta perdonar le la vida . 
            
— Diga le usted a ese maula , contestó ENTITY , que es un imbécil ; que sí yo estuviera en su lugar , sí él hubiera caído en mis manos , otra cosa haría yo , porque a estas horas le había de haber quitado ya hasta las ganas de resollar . 
            
— Diga le que yo le garanto que si hay algún asustado con motivo de mi muerte , ha de ser él y mi muerte misma , no yo , que los desprecio a ambos con toda la fuerza de mi alma . 
            
Y empezó a conversar con los oficiales que lo rodeaban , refiriendo les episodios interesantes de su vida , que no eran otra cosa que las mil monstruosidades que estaba habituado a cometer . 
            
Y como si hubiera querido irritar a ENTITY y provocar su crueldad , refirió con gran minuciosidad la triste historia de la hermana de ese jefe , de qué manera había hecho con ella cuanto había querido y cómo en_seguida la había mandando colgar de un algarrobo ayudando personalmente la operación . 
            
— Pero si era tan buena y tan inofensiva , preguntó un oficial , ¿ por qué procedió tan cruelmente con ella ? 
            
— Para hacer rabiar a el hermano y entretener me un poco de esa manera , respondió ENTITY : ¡ es tan lindo ver la cara de uno que se está ahorcando ! 
            
Algunos contaron a ENTITY lo que hablaba ENTITY , pero ENTITY les hizo guardar silencio diciendo les : 
            
— No me digan una palabra más de ese hombre , porque no quiero quebrantar el propósito que he hecho , de no dejar me arredrar por la sed de venganza , que siento en mi espíritu . 
            
No me cuenten lo que dice , porque no quiero dar el triste espectáculo de despedazar a un hombre por mis propias manos . 
            
Que lo fusilen no más por la espalda como he mandado , y a las diez_de_la_mañana . 
            
Viendo ENTITY que no se le hacía caso y que iba a morir fusilado , como cualquier hijo de vecino , pidió una guitarra y se puso a cantar tiernas endechas y coplas de una zafaduría imponderable . 
            
— Ya_que no he podido lograr que la muerte me agarre peleando , que siquiera me agarre cantando , para recibir la con los honores que merece persona que nos visita una sola vez en la vida . 
            
Y siguió cantando cada vez con mayor animación y bríos . 
            
O el valor de ENTITY era prodigioso o aquel hombre estaba seguro de escapar a el cumplimiento de la orden de ENTITY ; de otro modo era imposible , que hubiera estado tan alegre y jaranista . 
            
A la hora fijada por ENTITY las tropas habían formado un gran cuadro en un descampado que había a pocas cuadras de el sitio donde se hallaba . 
            
La voz de haber caído ENTITY prisionero y que éste lo había mandado matar , había circulado por todos los pueblitos vecinos , con una rapidez telefónica , y de todos ellos había acudido gran cantidad de gente a ver lo matar . 
            
Inmensamente odiado de todos , en todas partes se recibía la noticia con verdadero alborozo , ensillando caballo a_toda_prisa los paisanos , para no perder un solo detalle de la muerte de aquel bárbaro . 
            
Esto era lo único que mortificaba a ENTITY , que desde la noche anterior había estado escuchando la llegada de toda aquella gente y diciendo que venían a divertir se con su muerte . 
            
— Por eso más que por nada , decía , siento que no me despedacen ; hubiera querido que todos esos catingas vieran como moría un hombre como ENTITY ; pero ese pillo de ENTITY se venga dando me la muerte una mujer . 
            
— ¡ No importa ¡ ¡ puede ser muy bien que todavía le pegue un susto que no esté en sus libros ! 
            
Esto hizo creer que ENTITY esperaba algún socorro de todos imprevisto a el extremo que , los encargados de cumplir la , empezaron a preparar lo para ganar tiempo . 
            
ENTITY empezó a marchar a el sitio dando se había formado el cuadro , cada vez con más serenidad y mayor insolencia . 
            
Cuando llegó allí , se levantó de entre la muchedumbre un formidable clamoreo , con que se aplaudía la muerte de aquel bandido . 
            
ENTITY quiso prorrumpir en mil denuestos e injurias , pero su voz fue ahogada por aquella infernal gritería , no pudiendo se le escuchar una sola palabra . 
            
El pueblo allí aglomerado pedía para el asesino mil tormentos , a cual más bárbaro , siendo necesaria que la tropa se interpusiera para que no hubiera allí un acto de justicia popular . 
            
ENTITY sonreía provocando a aquel gentío , y diciendo a el oficial que mandaba la custodia : 
            
— ¡ Deje los hombre , deje los , a ver qué hacen estos perdidos ! Tendría curiosidad de ver cómo se manejan . 
            
Pero el oficial no respondía una palabra , resuelto a cumplir a_toda_costa , y exactamente , las órdenes que había recibido . 
            
ENTITY llegó a el centro de el cuadro siempre sonriendo y con la mayor tranquilidad . 
            
Pero viendo que allí no había banquillo ni cosa parecida , preguntó con cierta insolencia : 
            
— ¿ Y en dónde me he de sentar ? ¿ por qué no han hecho un banquillo o algo que se le parezca ? 
            
— Porque aquí es inútil el banquillo , respondió el oficial , de_modo_que pudieran oír lo los grupos más próximos ; usted va a ser fusilado por la espalda y los que mueren de esta manera no se sientan : basta con que se arrodillen . 
            
Un nuevo clamoreo más intenso , más nutrido que el primero , se levantó de entre aquella multitud ; aplaudiendo este detalle . 
            
ENTITY , ante semejante revelación , saltó atrás como un tigre e hizo un esfuerzo poderoso por romper las ligaduras que le sujetaban las manos . 
            
— ¡ Por la espalda se fusila a los traidores ! gritó , con el rostro alterado por una palidez cadavérica , ¡ y yo no soy un traidor ! 
            
— Pero se fusila a los cobardes que es lo mismo . 
            
— ¡ Yo cobarde ! gritó ENTITY en el colmo de la desesperación — ¡ yo cobarde ! ¡ ah ! suelten me las manos y den me una lanza , a ver si hay alguno capaz de parar se me delante . 
            
¡ Yo cobarde ! ¡ y a ustedes mismos les he roto el alma quinientas veces ! 
            
Quiero que me fusilen de frente , como se fusila a un soldado . 
            
— ¡ El que asesina mujeres indefensas , es un cobarde ! dijo el oficial que mandaba el cuadro . > 
            
El valor no está solo en saber pelear , y además , en el último encuentro usted disparó como un gamo . 
            
ENTITY haciendo rechinar los dientes se lanzó sobre el oficial , y no pudiendo valer se de las manos , quiso emprender la a mordiscones y patadas , pero fue contenido por las tiradores . 
            
— ¡ Por el pecho ! gritaba : ¡ fusilen me por el pecho ! gritó . 
            
Y sus ojos inyectados de sangre y su boca entreabierta y jadeante le daban un aspecto tan feroz , que la multitud calló como por encanto . 
            
— Por la espalda y de rodillas gritó entonces el oficial , viendo que esto desesperaba a ENTITY . 
            
¡ Nunca ! ¡ nunca ! primero han de hacer me pedazos que consentir que me fusilen por la espalda : ¡ no tendrán ese gusto , no ! 
            
Y se tiró de espaldas a el suelo presentando el pecho a los tiradores . 
            
— Todo esfuerzo que haga será inútil , dijo el oficial , pues yo , pese_a quien pese , he de cumplir las órdenes recibidas . 
            
— ¡ No podrás ! volvió a gritar ENTITY , porque conmigo ni el mismo diablo ha podido . 
            
Entonces se inició una lucha repugnante entre ENTITY y los soldados , que pugnaban por mantener lo de rodillas , mientras él se dejaba caer de espaldas . 
            
Fue entonces que llegó ENTITY , a cuya presencia todos se separaron dejando lo acercar a ENTITY que luchaba con desesperación creciente . 
            
— Ya sabía yo que había algo que te dolería más que si te despedazaran , ¡ y algo que no se te había ocurrido ! 
            
¡ Vas morir por la espalda como los cobardes ! ¡ cobarde ! ¡ así lo juré y así lo cumplo ! 
            
Aquellas palabras fueron recibidas con estruendosas manifestaciones de júbilo . 
            
— ¡ Como cobarde sí , que muera como un cobarde ! gritaban de todas partes . 
            
— ¡ Veremos si pueden ! gritó ENTITY , desafiando a una nueva lucha . 
            
— Podré , y sin gran fatiga , respondió ENTITY : todo será cuestión de un poco de paciencia : espera . 
            
ENTITY , que era un hombre de ingenio y que sin duda lo había previsto todo , hizo clavar una cantidad de estacas alrededor_de el cuerpo de ENTITY , mandando a el mismo tiempo que algunos soldados prepararan sus maneadores . 
            
Hecha esta operación , hizo agarrar a ENTITY , lo sentó en el suelo , y lo hizo amarrar a las estacas por todos lados , de manera que permaneciera en la posición de sentado , perfectamente asegurado . 
            
ENTITY a_pesar_de sus terribles esfuerzos , no pudo hacer el menor movimiento , pues estaba allí como clavado . 
            
— ¿ Qué tal ? preguntó ENTITY con soberbia satisfacción : ¿ podía o no podía ? te voy a fusilar por la espada , ¡ por cobarde ! 
            
Eran tales los esfuerzos que hacía ENTITY , que los maneadores se le habían hundido en la carne . 
            
Tenía los ojos saltados de las órbitas como si lo estuvieran ahorcando , y su boca estaba cubierta por una espuma rojiza . 
            
Y la multitud reía estruendosamente , repitiendo las frases de por la " ¡ espalda y por cobarde ! " , que llegaban a los oídos de ENTITY como algo infernal . 
            
— ¿ No te lo dije ? preguntó ENTITY poniendo se lo por delante — el cobarde asesino de ENTITY tenía que morir como tal : ¡ si es preciso convencer se que hay una justicia de ENTITY sobre la tierra ! 
            
ENTITY hizo un último y dolorido esfuerzo , pero inútilmente ni siquiera pudo hacer el más leve movimiento . 
            
— ¡ Cuatro tiradores a la espalda de el cobarde ! gritó ENTITY , y que ni siquiera se le haga el honor de oír las voces de mando . 
            
Y habiendo se retirado ENTITY , sonó la descarga ; el cuerpo de ENTITY se estremeció de una manera poderosa y dejó caer pesadamente la cabeza sobre el pecho . 
            
Le habían hecho fuego a_quemarropa y la muerte había sido instantánea . 
            
Era tal el odio que había sabido inspirar ENTITY , que cuando ENTITY y la ENTITY se retiraron , el pueblo rodeó el cadáver de el bandido , recreando se en su contemplación y golpeando lo muchos de ellos . 
            
Este fusilamiento fue recibido con muestras de general satisfacción por el mismo ejército nacional a el que ENTITY pertenecía . 
            
Los jefes se trasmitían la noticia unos a otros , dando se las más cordiales felicitaciones . 
            
— Tengo que dar le una buena noticia , decía uno que hoy es general , a otro de los más importantes jefes de el ejército : ENTITY nos ha hecho el favor de fusilar a ENTITY . 
            
Esta fue la oración fúnebre que obtuvo en el campo de sus amigos . 
            
