A poco más de treinta_y_cuatro leguas de la capital de ENTITY , y en_dirección_a el ENTITY de la misma , halla se situada la primera de las famosas lagunas de ENTITY , que , como se sabe , proveen a la ciudad de exquisito pescado . Sobre las movedizas arenas que circundan el cauce de la más importante de aquéllas , la llamada " El ENTITY " , y bajo un techo de totora y barro , nació ENTITY el año de 1811 . 
            
La sencilla vida de los escasos moradores de aquellos lugares , no convenía a los instintos de la criatura ansiosa de espacio y movimiento , según más tarde lo demostraría . Aparejar los espineles por la tarde para revisar los a la aurora , campear los asnos y las demás bestias de servicio , y sentar se por la noche a la entrada de la cabaña a oír el canto de los sapos , bajo la claridad de la luna o las estrellas , no eran cosas que pudieran satisfacer el espíritu inquieto y aventurero que se revelaría después en la muchacha . 
            
ENTITY , su padre , solía recordar complacido que era un indio puro . ENTITY , había sido arrebatado de la tribu de los ENTITY a la edad de seis años , por indígenas de otra tribu , con la que aquélla se encontraba en guerra . Reducido a el cautiverio , a_el_cabo_de dos años pasó a el dominio de otro indígena más civilizado , que se ocupaba en recorrer las provincias , vendiendo en ellas yerbas y semillas traídas de ENTITY . Dedicado por su nuevo amo a el oficio de curandero ambulante , visitó con éste gran parte de la ENTITY . Cuatro años más tarde , y cuando cumplía doce de edad , ENTITY aburrido de comer mal , dormir peor y caminar sin descanso , resolvió emancipar se de el todo , o enajenar sólo en parte su libertad , si así le convenía . Había aprendido a estropear el castellano y contaba con que esto le facilitaría su propósito . Su amo resolvió , por_aquel_entonces , hacer una excursión a las provincias de ENTITY y lo llevó consigo . Allí se le presentó a ENTITY la ocasión de realizar su propósito , y la aprovechó . Se encontraban en ENTITY , a la entrada de ENTITY , y se habían alojado en_compañía_de un lagunero , cuando el hambre que lo tenía acosado hizo que el muchacho se echara a llorar amargamente . Curioso el lagunero por saber la causa de aquel llanto , lo interrogó aprovechando un descuido de los otros indios , y supo no_sólo que aquél estaba poco menos que muerto de hambre , sino también que abrigaba la firme intención de fugar se . Tuvo el lagunero compasión de el infeliz , y se ofreció a llevar se lo en ancas de su mula . Así se hizo . A media noche , cuando los coyas roncaban , ENTITY se alejaba con su salvador , rumbo a las ENTITY . 
            
El hombre a quien ENTITY había confiado su destino , no tenía familia . Se llamaba ENTITY y era un excelente anciano que no tardó en profesar le un afecto paternal . Como a verdadero hijo lo trató y consideró , siendo una de sus primeras preocupaciones la de hacer lo bautizar en una iglesia de ENTITY . 
            
El muchacho supo corresponder a los beneficios que su protector le dispensaba , y ayudó eficazmente a éste en su industria de pescador . A_el_cabo_de algunos años estaba completamente aclimatado en las ENTITY , e incorporado a la vida de el lugar como si hubiera nacido en él . El anciano ENTITY , con quien había trabajado como socio en los últimos tiempos , murió , y lo dejó dueño de recursos bastante desahogados . 
            
Llegaba justamente ENTITY a la plena juventud y a_pesar_de que los vecinos vivían allí como en familia , se sintió demasiado solo en su intimidad , y pensó en casar se . Sus convecinos lo habían elegido juez de paz de el lugar , pues los laguneros constituían por_entonces una especie de minúscula república independiente , que elegía sus propias autoridades . La justicia de la provincia sólo intervenía en los casos de crímenes o de grandes robos , por_medio_de un oficial de partida que inquiría el hecho y levantaba sumario , cuando lo reclamaban las circunstancias . El ruido de armas no turbó la tranquilidad de aquellos lugares ; y ni cuando el caudillaje trastornó todo el país , dejaron de ser los laguneros un pacífico pueblo de pescadores y pastores , aislados de el resto de el mundo a el borde de sus lagunas . La región de las ENTITY , está hoy lejos_de ser lo que antes fue . Se ha convertido en un desierto en el que el fango y los tembladerales alternan con los arenales . El antiguo pueblo ha desaparecido . Los caudillejos locales concluyeron por envenenar el espíritu de aquellos hombres sencillos y primitivos , y ENTITY , ENTITY y ENTITY , los arrastraron a el fin a las revueltas , perturbando su vida de paz y de trabajo . De las poblaciones de ENTITY , no queda , pues , más que el nombre , que está vinculado a algunos episodios de nuestra historia política . 
            
ENTITY comenzó a ir a la capital de ENTITY con más frecuencia . No se presentaba ahora en ella solamente como vendedor de pescado , sino también como visitante que deseaba divertir se e instruir se un poco en el contacto con la ciudad . Gustaba de frecuentar los templos , y después_de oír misa con recogimiento , solía quedar se en el atrio mirando salir la concurrencia . Persistía en su propósito de casar se , pero la ocasión no se le presentaba , y él se afligía de que el tiempo corría sin traer le ninguna probabilidad de encontrar la compañera que él soñaba , y que no debía ser por cierto una lagunera , ¡ Ah , no ! El tenía pretensiones más altas ... 
            
Regresaba cierta vez a sus lagunas de vuelta de la ciudad , siguiendo un camino que se alargaba entre pedregales y montes de algarrobos , cuando le pareció oír un quejido . Detuvo su cabalgadura y prestó atención . En efecto , de el próximo algarrobal salían ayes lastimeros . Se dirigió hacia él , miró por entre las ramas , y un cuadro impresionante se presentó a su vista . Suspendida por debajo_de los brazos , de un grueso algarrobo , estaba una joven como de veinte años de edad . Sus pies tocaban apenas el suelo , tenía desgarrado el traje , la cabeza doblada sobre el pecho y el rostro ensangrentado . Cerca , yacían dos cuerpos apuñalados y degollados , percibían se todavía , en dirección opuesta a la que traía ENTITY , los rastros de varios caballos , y un reguero de sangre . 
            
A el ver cerca de sí un hombre , la mujer torturada redobló sus lamentos pidiendo socorro . ENTITY descendió de su montura y corrió a cortar las cuerdas que la tenían suspendida . Cuando lo hubo hecho , la muchacha cediendo a su propio peso cayó a tierra : tenía fracturada una pierna . Aumentaron sus ayes , y ENTITY no atinaba a aliviar la en sus dolores . ¿ Qué hacer ? No podía alzar la en ancas de su macho , ni podía en_consecuencia transportar la a otro sitio . Mientras se le ocurría algo mejor , desensilló su cabalgadura e improvisó con su montura una cama en el suelo . Recostó en ella a la herida , y la cubrió con su poncho . Luego miró con inquietud a su alrededor como si temiera la vuelta de los asesinos . 
            
— ¡ Por ENTITY ! ¡ No me abandone usted ! — dijo con voz desfallecida . 
            
ENTITY la tranquilizó , la exhortó a tener paciencia mientras él iba en_busca_de auxilios ; la colocó en el precario lecho de la mejor manera que le fue posible para evitar que sufriera demasiado , y diciendo le palabras de esperanza y de consuelo , saltó en pelo en su macho y se alejó a el galope con rumbo a las ENTITY , de las que lo separaban unas cinco leguas . Cinco mortales horas hubo de pasar abandonada en el desierto la muchacha , torturada por sus heridas , por su soledad y por la siniestra presencia de los cadáveres decapitados . Cuando ENTITY , acompañado de diez laguneros armados de chuzas y trayendo una tosca angarilla , reapareció , aquella deliraba : 
            
— ¡ Bárbaros ! — decía . — ¡ Dejad me ! ¡ es ENTITY , es mi marido ! 
            
ENTITY le lavó la herida , vendó como pudo la pierna y sus amigos cavaron una fosa y dieron sepultura a los cadáveres . En_cuanto_a las cabezas de los mismos , fueron envueltas y conducidas a el pueblito . Alternando se , para llevar la carga , los hombres de la comitiva llegaron a las ENTITY después_de una ruda jornada . 
            
ENTITY era por aquellos tiempos una tenencia de la gobernación de ENTITY . ENTITY quiso ocurrir a el centro de las autoridades para informar las de el crimen cometido , y dispuso , a el efecto , que un vecino partiera a el día siguiente a ENTITY , llevando las cabezas de las víctimas para entregar las a la policía . 
            
El indio , entretanto , le prodigaba a la herida solícitos cuidados . La terapéutica indígena que había visto ejercer a su antiguo amo , en sus correrías , le sirvió en aquella ocasión a maravilla para curar a la muchacha . En la herida de el rostro le exprimía el jugo de cierta yerba triturada por sus propios dientes , y le aplicaba luego una especie de emplasto de grasa de iguana . En la pierna rota le aplicó también cataplasmas de yerbas misteriosas y sólidos vendajes . Ello es que la herida de el rostro mejoró rápidamente ; en_cuanto_a el fémur fracturado , concluyó por soldar se a_el_cabo_de largo tiempo , en forma defectuosa . Si las yerbas de ENTITY ayudaron , o no , a esta curación , es cosa que no podríamos decir . 
            
El acontecimiento había provocado , como se supondrá , una inmensa impresión en la localidad . Los hábitos mansos y laboriosos de aquellas gentes , se vieron perturbados con la noticia de el espantoso crimen , y durante largo tiempo perduró el terror que éste vino a despertar . En_cuanto_a la herida , ninguna explicación de lo ocurrido había dado todavía , y ENTITY , su médico y enfermero , no se atrevía a interrogar la . En estas circunstancias se presentó la policía de ENTITY a practicar investigaciones . La joven tuvo , pues , que hablar ante la autoridad , entre otros motivos , para dejar en_salvo la responsabilidad de su benefactor . 
            
De las declaraciones de aquélla , así_como de las conversaciones y confidencias que con ENTITY tuvo después , surgió bien clara y prolija la historia de su vida . Es la que vamos a resumir a continuación : 
            
La joven asilada por ENTITY se llamaba ENTITY . Era nativa de ENTITY , contaba veinte años , y hacía diez que quedara huérfana . Fue recogida por unas tías que le hicieron pagar cara la hospitalidad que le acordaron , tratando la con brusquedad , con desprecio y hasta con crueldad . Una prima de ENTITY , que habitaba la misma casa , se complacía en humillar la y vejar la de_todos_modos , enrostrando le el pan que allí se le daba , y haciendo la sentir a_cada_paso la inferioridad de su situación . ENTITY era bella , y esto no se lo perdonaban sus parientes ; en particular su perversa prima , cuya nariz exagerada y deforme era la pesadilla de toda la familia . 
            
Cumplía ENTITY sus diez y ocho años , cuando un gran acontecimiento vino a cambiar su porvenir , que tan triste se le había presentado hasta entonces . 
            
Eran aquellos los tiempos de la sencillez , la franqueza , la generosidad y la confianza . Una carta de recomendación valía entonces más que una letra de crédito . En las familias no había lujo , pero sí holgura , y como faltaban hoteles , las puertas de los hogares estaban siempre abiertas para los forasteros que trajesen una carta de recomendación . La hospitalidad practicada así , es propia de los pueblos primitivos y patriarcales . La civilización , o más propiamente , el progreso , transforma estas costumbres cordiales en relaciones ceremoniosas y egoístas , y aleja a los seres humanos entre sí , en_vez_de aproximar los . 
            
En casa de las tías de ENTITY se presentó cierta mañana un joven bien parecido , de maneras cultas y bizarro continente . Venía recomendado por un hermano de aquéllas , residente en ENTITY , y fue recibido en la casa con la debida deferencia . Quedó alojado en la mejor habitación , y ENTITY recibió la orden de servir lo , con lo cual se buscaba disminuir la y rebajar la a los ojos de el huésped . Las tías habían visto en el recién llegado un buen candidato a marido para la prima de ENTITY , y trataban de suprimir a esta última desde el primer momento , como rival posible . 
            
Pero el plan dio resultados opuestos . El semblante y las maneras de ENTITY denotaban nobleza de sentimientos y natural distinción , cosas que no pasaron desapercibidas para el viajero , que se prendó de la muchacha . No comprendió la prima lo que ocurría , y siguió alimentando ilusiones de conquista para con el huésped . Sin embargo , las cosas se aclararon bien pronto . Colocaba ENTITY una mañana flores en el cuarto de aquél , cuyo nombre era ENTITY , — cuando fue interrogada en tono a_la_vez tierno y deferente : 
            
— ¿ Sufre ENTITY . , ENTITY ? — le dijo ENTITY observando que tenía los ojos húmedos . 
            
— ¡ Oh ! sí , señor ... — respondió ENTITY abandonando se a la confianza que ENTITY le inspiraba . 
            
— ¿ Y no podría remediar yo sus penas , siquiera en parte ? 
            
— ¿ Usted ? 
            
— Sí , ENTITY , yo . Y ya_que ENTITY . ha sido franca conmigo , quiero ser lo yo también con ENTITY . Hace tiempo ya_que observo y comprendo sus padecimientos y sus humillaciones . Yo estoy en mejor situación que otro cualquiera para darme_cuenta de ellos , pues también yo sé lo que es ser huérfano , siendo lo yo mismo desde la infancia . Su desamparo de ENTITY . , su belleza , su bondad , hasta sus propios sufrimientos , me han ido inclinando a ENTITY . día a día . ¿ Y sabe ENTITY . lo que he pensado más de una vez ? ... Que si ENTITY . lo quisiera , podría ser mi esposa ... 
            
Ante aquella declaración inesperada y deslumbrante , ENTITY quedó atónita . No sabía qué contestar . Por último tartamudeó : 
            
— ¿ Yo esposa de ENTITY . ? ... Supongo que no quiere burlar se de mí ... 
            
— No , ENTITY . Eso sería una acción indigna . Hablo en serio y le repito mi proposición . ¿ Quiere ENTITY . ser mi esposa ? 
            
ENTITY no contestó sino llorando y reclinando su cabeza en el pecho de ENTITY . 
            
Justamente en aquel instante una de las tías hizo irrupción en el cuarto , y se encontró ante tan expresivo cuadro . 
            
ENTITY sin inmutar se , le dijo : 
            
— Señora , lo que acaba ENTITY . de ver me ahorra mayores explicaciones . Esta señorita y yo pensamos en casar nos ... 
            
La decepción y la cólera se pintaron en el rostro de la tía . 
            
— ¿ Casar se ENTITY . con ENTITY ? ¿ Y se contenta ENTITY . con eso ? 
            
— ¡ Oh ! señora ... " eso " es para mí la personificación de la dulzura , de la belleza y de el sacrificio ... 
            
Pareció que a la vieja señora le iba a dar un síncope de rabia . Dio media vuelta y se fue a poner a el corriente de lo que sucedía a el resto de la familia . 
            
No hay para qué describir el despecho que de la otra tía y de la prima se apoderó , cuando conocieron la noticia . Quisieron poner a ENTITY en la calle inmediatamente , y a_duras_penas pudo conseguir ENTITY , que le acordaran tres_días de plazo para encontrar domicilio . Sin pérdida de tiempo se dirigió a la ENTITY , y gracias_a la buena voluntad de un sacerdote , a quien le expuso con franqueza y claridad el caso , pudo contraer enlace con ENTITY y encontrar alojamiento para ambos , dentro_de los tres_días que las furiosas tías le habían concedido . Poco tiempo después , los recién casados se ausentaban con rumbo a ENTITY , de donde ENTITY era nativo , y donde debía entrar en posesión de una herencia . Regresaban a ENTITY , después_de dos años de permanencia en aquella ciudad , cuando acaeció la aterradora tragedia en cuyo epílogo le había tocado intervenir a ENTITY , como salvador de ENTITY . 
            
Los ladrones de caminos ejercían su siniestra industria casi impunemente por aquellos tiempos . Las grandes distancias que separaban entre sí los centros poblados , lo primitivo de los medios de transporte , limitados a la cabalgadura y a la galera , lo desierto de los campos que para trasladar se de pueblo a pueblo y de ciudad a ciudad , era necesario atravesar , todo eso facilitaba el salteo y el robo en descampado . Las policías bastaban apenas para mantener el orden en los departamentos urbanos , y los salteadores podían operar en completa libertad , refugiando se luego , como en seguras guaridas , en los vericuetos de las serranías , o en los montes de algarrobos , y chañares que crecen en las desoladas travesías . Cuando las poblaciones estaban en extremo aterrorizadas por el sangriento vandalismo de los ladrones , solían las autoridades organizar expediciones para ir a perseguir los . Y cuando caían aquéllos en_manos_de éstas , se procedía en forma sumaria e implacable a ejecutar los . El terror sólo podía combatir se con el terror . 
            
Una de las bandas de ladrones que infestaban la región , había atacado a ENTITY y a su mujer , cuando hacían a caballo la última etapa de su viaje , de ENTITY a ENTITY , acompañados por un peón . Asaltados de improviso , los dos hombres se defendieron como pudieron , y ENTITY consiguió traspasar a uno de los atacantes , pero su defensa fue dominada por el número , y sólo sirvió para exasperar la saña de aquéllos , que degollaron a sus víctimas después_de acribillar las a puñaladas . ENTITY había querido intervenir en el combate , y había recurrido , a falta de otra arma , a una caldera de agua que hervía en el fuego , cuando vio que su esposo se quedaba desarmado , después_de haber descargado su pistola ; mas también ella recibió una cuchillada en la cara , y fue luego colgada de un árbol en la forma en que ENTITY la encontró . Los ladrones pudieron , pues , huir tranquilamente , después_de consumar su crimen bárbaro , llevando se su herido , y los veinte_mil_pesos que constituían la herencia que ENTITY había ido a buscar a ENTITY . 
            
La anterior historia debía provocar y provocó , según antes se dijo , comentarios y exageraciones de todo género . La imaginación de el pueblo es fecunda y bien pronto se crearon mil versiones aumentadas , deformadas y hasta fantásticas , en_torno_a la vida y a la sangrienta aventura que había hecho ir a parar a ENTITY a las ENTITY . 
            
No había imprenta en estas provincias por aquellos días , y a falta de diarios , se ponían en canciones los sucesos cotidianos , recogidos en el mostrador de las pulperías , para cantar las por la noche dando " esquinazos " a el pie de las rejas . Esto fue lo que ocurrió en el caso de ENTITY , de el cual se formaron numerosas leyendas . La justicia no dio con los asesinos , como de costumbre . Las cabezas de las víctimas fueron a parar a el campo santo , y ENTITY se quedó a morar , hasta su muerte , sobre las arenas de las ENTITY . 
            
ENTITY seguía cuidando a ENTITY con solicitud , y cuando estuvo repuesta , se ofreció para acompañar la a ENTITY si ella lo deseaba . Pero aquélla rehusó el ofrecimiento , con gran contento de el indio que le había cobrado hondo cariño . La herida de el rostro se había cicatrizado , y la rotura de la pierna concluyó por soldar se , pero dejando la coja . En tales condiciones , la idea de presentar se en ENTITY debía ser le ingrata a la pobre mujer , que se decidió a concluir su existencia en aquel hospitalario rincón . 
            
Para ser le agradable a ENTITY , ENTITY levantó con sus propias manos , ayudado por otro ENTITY , dos_cuartos decentes rodeados de corredores , que luego se fueron ampliando con otras construcciones , y quedaron convertidos a el fin , en una vivienda cómoda y bien tenida . El mismo indio había empezado a preocupar se de aliñar su persona . En_cuanto_a la viuda , que cuando fue conducida a las ENTITY contaba apenas con su ensangrentado traje , disponía ahora de un buen equipo . Quiso tener algunos libros de devoción , una ENTITY y algunos textos y cartillas de enseñanza primaria . Todo se lo facilitó el buen ENTITY , que gastaba en esto , gustoso , las economías de su vida entera . 
            
¿ Qué le faltaba a ENTITY para ser completamente dichoso ? ¡ Ah ! él lo sabía ... Había llegado a ser la autoridad de el rinconcito de el mundo en que moraba ; tenía una habitación que parecía un palacio entre las cabañas de el vecindario ; se le consideraba y se le quería . Sólo le hacía falta esposa , y su más bello ensueño consistía que ENTITY llegase a ser lo . 
            
Su ensueño se realizó . Conmovida por la ternura y la adhesión de el indio , la viuda lo aceptó como marido . Esto pasaba en 1810 , justamente cuando el país entero retemblaba a impulsos de la ENTITY desencadenada . Un año después , y bajo las auspiciosas auras de la libertad , venía a el mundo ENTITY . 
            
A el mismo tiempo que criaba a su hija , ENTITY se dedicó a enseñar la doctrina cristiana y las primeras letras a los niños de el lugar . Los corredores de la casita levantada por ENTITY , se convirtieron en escuela , con lo cual aumentó la consideración , el respeto y la gratitud que todo el vecindario le profesaba a los esposos ENTITY . Pero , por desgracia , no pudo ENTITY ejercer largo tiempo su noble y generosa misión de poner la cartilla y la cruz en_manos_de los niños de las ENTITY . En 1814 murió , dejando a su hija en edad demasiado tierna , a ENTITY desesperado y a la población entera entristecida . 
            
Cuando ENTITY hubo trasladado a ENTITY , y enterrado lo mejor que pudo los restos de su esposa , quiso reanudar con ahínco su antiguo trabajo , pero la pena que la pérdida de su compañera le había causado , era tan honda , que un desequilibrio se manifestó desde entonces en él . Se volvió reconcentrado y taciturno . No tenía ya , aquella alegría ni aquella movilidad que parecían ser antes los resortes de su carácter , y era evidente que en su vida faltaba ahora el contrapeso que habían traído a ella el buen sentido y la nobleza de ENTITY . El pobre indio vagaba melancólico alrededor_de su casita , durante las horas que le dejaba libre el trabajo , y era fama que hacía frecuentes visitas a el árbol de la travesía en que encontró un día a la que luego había de ser su mujer . 
            
Entretanto su hija ENTITY crecía casi abandonada , sin dirección ni consejos , en la vida semisalvaje de las ENTITY . A tan corta edad , denotaba ya un carácter rebelde y varonil . Sus juegos predilectos eran los violentos , y tenía a raya a todos los muchachos de el pueblo , a_fuerza_de distribuir les pescozones y pedradas . Se trepaba sobre los burros sueltos y los extenuaba a talonazos , haciendo los galopar sobre los arenales ; pialaba terneros y perseguía a cuanto animal encontraba en su camino . Se había tallado una especie de facón de palo , y con él se complacía en " canchar " con muchachos de mayor edad que ella , a quienes más de una vez les dejó la cabeza llena de chichones a_fuerza_de planazos . No fue por cierto la menor de las aficiones que por_entonces empezó a demostrar , la que la llevaba a sumergir se en el agua . Pasaba largas horas bañando se en las lagunas , y aprendió a nadar con la soltura y la resistencia de un pez . Más tarde perfeccionaría esta habilidad , que llegó a ser verdaderamente sorprendente en ella , y que le permitió más de una vez ser útil a sus semejantes durante su accidentada vida . 
            
Sus correrías y travesuras tenían alarmada a la población lagunera , que se quejó a el padre de las diabluras de la hija . Un día vinieron a decir le a ENTITY , que ENTITY le había roto una pata a la potranca de un vecino . Este hecho le trajo contrariedades y disgustos , y lo decidió a salir de su apatía y a preocupar se seriamente de contener los instintos rudos de la muchacha . 
            
Cierta señora de ENTITY , ENTITY , le había hablado repetidas veces , cuando él bajaba a la ciudad a colocar su pescado , de sus deseos de tener en su casa una chica pobre , de el campo , a quien ella educaría en_cambio_de los servicios que ésta pudiera prestar le . ENTITY reflexionó que esta colocación podía convenir le a ENTITY , pues la substraería de el ambiente selvático de las ENTITY , moderaría sus inclinaciones a el vagabundeo por los campos , y además le daría ocasión de instruir se en algo . Habló con la señora ENTITY , y le propuso traer la a su hija . 
            
Quedó cerrado el trato , y ENTITY dejó sus campos natales para venir a instalar se en la ciudad . 
            
Mucho le costó adaptar se a la existencia encerrada y metódica de la casa de la señora ENTITY , acostumbrada como estaba a no reconocer voluntad ni límite que la contuviese , y puede decir se que nunca llegó a identificar se con su nueva vida . Pero se sometió a ella como se someten los pájaros a la jaula : esperando siempre una ocasión de poder tender las alas en pleno espacio . 
            
A el principio , su padre vino a visitar la con frecuencia , pero de pronto dejó de venir . Pasaron cinco años , y ENTITY no daba señales de vida . ENTITY les pidió informes de él a otros laguneros que bajaban semanalmente a la ciudad , y éstos le contestaron que nada sabían . El indio había desaparecido sin dejar indicio ninguno de el rumbo que hubiera podido tomar . Se hicieron a el respecto las suposiciones más diversas , hasta que por último , se aceptó la versión de que debía haber muerto envenenado por cierta yerba que le gustaba masticar , y de la cual abusaba en los últimos tiempos . 
            
Allá por el año_40 , se encontraron en la travesía , a el pie de el algarrobo en que ENTITY fue martirizada y suspendida por los salteadores , restos humanos . Eran , seguramente , los de ENTITY . El indio había ido a buscar la muerte en el mismo sitio en que un día encontró la felicidad . 
            
Cuando ENTITY se convenció que su padre no volvería nunca más , y de que ella había quedado sola en el mundo , no pensó sino en recobrar su libertad . En casa de la señora ENTITY había aprendido poca cosa y era tratada con creciente rigor . Se le encargaba de barrer la casa , llevar la alfombra de su señora cuando ésta iba a la iglesia , zurcir ropa y ordeñar las vacas . A el toque de ánimas debía ir a rezar a los pies de su señora . De todas sus ocupaciones , la única que a ella le interesaba era ordeñar las vacas , pues le traía a la memoria la vida de el campo , le permitía pisar el pasto de el potrero y oír los relinchos de los caballos , que le despertaban punzantes nostalgias de viajes y aventuras a campo abierto . Se decía que ella no podría ya ser nada en la ciudad , ni siquiera maestra de niños como lo fue su madre , pues no se le había enseñado a leer , y , en tales condiciones , era mejor volver se a las ENTITY . Este deseo trabajaba constantemente su imaginación . 
            
De la finca que la señora ENTITY poseía en uno de los departamentos , bajaban con frecuencia a la ciudad peones rurales , en servicio de aquélla . Había entre dichos peones , uno que le interesó a ENTITY , porque tenía fama de cantor y de guapo . Se llamaha ENTITY , y por sobrenombre lo apellidaban ENTITY . Era alto y flaco , pero musculoso y dueño de robustos puños . Picado de viruela , lampiño y con tipo de indio , había en él un aire de audacia y de ferocidad disimulada que causaba inquietud . Sus antecedentes eran pésimos , como que tenía en su haber seis entradas a la cárcel por robos . La señora ENTITY conocía sus hazañas , y si lo guardaba a su servicio , era porque no habiendo le robado a ella nada , lo utilizaba como espantajo para los otros ladrones de la campaña , que le temían y obedecían . 
            
Las " tonadas " que cantaba en la guitarra , y su prestigio de varón fuerte , tenían muy impresionada a ENTITY , que escuchaba con gusto sus requiebros , y se veía de_vez_en_cuando a_solas con él . 
            
Un hecho criminal de ENTITY , trajo como consecuencia su fuga , acompañado de aquélla , en las siguientes circunstancias : 
            
En una discusión con otro peón , ENTITY le dio una puñalada y tuvo que poner se a salvo de la autoridad que se echó a buscar lo . Escondido en paraje seguro , envió a ENTITY un mensaje invitando la a escapar se con él , que iba — le decía — a refugiar se en los campos , en donde ambos podrían vivir a su antojo , libres y contentos . Ya se ha dicho , que de tiempo atrás , la muchacha no pensaba sino en esto . Además estaba enamorada de ENTITY , y por_consiguiente aceptó su proposición sin vacilar . 
            
A las doce_de_la_noche , y siguiendo indicaciones transmitidas por ENTITY , ENTITY llegó a las tapias que circundaban la huerta de la señora ENTITY . Aquélla lo esperaba , trayendo consigo un atado con su ropa y otros efectos . Un poco por travesura , y otro poco por precaución , había cerrado con llave todas las puertas de la casa , y se llevaba las llaves . 
            
Ella era la primera que se levantaba y despertaba a los demás . Como nadie lo haría a el día siguiente , la familia se despertaría más tarde que de costumbre y los prófugos tendrían más tiempo para distanciar se . 
            
ENTITY se arrimó a las tapias , y ENTITY trepó sobre ellas , para dejar se caer sobre el caballo que aquél traía de tiro , y ya ensillado . 
            
— ¿ Vamos ? 
            
— ¡ Vamos ! 
            
La noche no era de luna , pero estaba clara . Todo ENTITY dormía , y la pareja pudo alejar se tranquilamente hacia las afueras . 
            
A el vadear el río , ENTITY que se había adelantado un tanto a ENTITY abriendo la marcha , oyó detrás_de sí un ruido metálico . Se volvió alarmado y preguntó : 
            
— ¿ Qué es eso ? 
            
— No te alarmes . Son las llaves que tiro a el agua . 
            
— ¿ Qué llaves ? 
            
— Las de las puertas de la casa de la patrona . Todo el mundo queda encerrado allá . 
            
ENTITY se rio a carcajadas de la ocurrencia de su cómplice . 
            
El campo de los ENTITY era el sitio que el prófugo había elegido para cuartel de operaciones . Quería estar suficientemente lejos_de la ciudad , como para poder mover se sin temor , durante las correrías que proyectaba , y teniendo siempre a la mano abrigos seguros en que refugiar se en_caso_de persecución . 
            
— Esta vez — decía — voy a negociar en grande . Nada de merodeos ni raterías . Hay que contentar a los muchachos y para esto es necesario cazar gordo . 
            
" Los muchachos " , eran los que componían la gavilla de salteadores que tenía apalabrados de tiempo atrás , y a cuyo frente se proponía entrar inmediatamente en campaña , atacando caminantes y desvalijando arrieros . 
            
La naturaleza honrada de ENTITY , se rebelaba contra la idea de el robo y de el asalto . El recuerdo de lo que sabía de su madre , recta , misericordiosa y buena , le vino más de una vez a la memoria , y sintió remordimientos y vergüenza de la abyección en que la hija iba a caer . Pero había dado ya el primer paso y las circunstancias la arrastraron . Además , seguía queriendo a ENTITY , cuya brutalidad ejercía sobre ella una extraña fascinación . 
            
Dos meses necesitó el forajido para organizar su banda y planear sus " negocios " en grande . Durante este tiempo , se había asomado a algunos departamentos y dado algunos golpes de menor cuantía , levantando animales y prendas distintas para ir aviando se . ENTITY estaba ahora vestida y armada como un hombre . Se había ensayado largamente en el manejo de las armas , particularmente en la daga , que llegó a esgrimir con una agilidad y una destreza superiores a las de el mismo ENTITY , y aprendió sin mayores esfuerzos todas las otras actividades campestres de el gaucho , como que su tendencia hombruna la inclinó siempre a ellas . 
            
Este rudo aprendizaje inicial , la dejó apta para la existencia que había de llevar después ; en adelante no hizo sino perfeccionar su educación de marimacho . 
            
Uno de los espías que ENTITY había destacado en parajes estratégicos , se presentó un día en el campamento anunciando le una buena presa . 
            
Se trataba de un joven que venía en_dirección_a ENTITY , conduciendo una carga de importancia , en la que se hallaban incluídas , joyas de alto precio . Dos peones lo acompañaban . Según la marcha que traían los viajeros , era posible salir les a el encuentro a la altura de ENTITY . 
            
El asalto quedó resuelto inmediatamente , y toda la banda , incluso la ENTITY , se puso en marcha para sorprender la caravana . 
            
Dos_días después , la gavilla se internaba en la espesura de ENTITY cuando se ponía el sol . Hacia el naciente , una negra masa de nubes anunciaba tormenta . Y en efecto , la noche se hizo pronto obscura y tempestuosa , y la lluvia empezó a caer a_cántaros . 
            
Los salteadores echaron pie a tierra , y bajo la dirección de su jefe tomaron posiciones bajo el follaje de los árboles , que bien pronto les fue inútil para guarecer se , pues el agua arreciaba entre truenos que repercutían en el amplio espacio , y relámpagos que alumbraban con claridades siniestras la monstruosa soledad . 
            
De pronto se oyó un silbido entre la tormenta . 
            
— ¡ A ver ustedes tres ! — ordenó ENTITY — ¡ ENTITY , ENTITY , ENTITY ! , adelanten se con cuidado y vayan a dar le una manito a los otros ! ¡ Cuidado con errar el golpe ! 
            
Los designados por estos pintorescos sobrenombres , montaron a caballo y avanzaron en la dirección que indicaba el silbido de los vichadores de la banda , dirigiendo con cautela sus cabalgaduras bajo el aguacero furioso . 
            
Había pasado un cuarto de hora , cuando se oyeron voces y risas en el camino próximo , mezcladas con el ruido de las pisadas de animales que se acercaban . Resonó otro silbido que ENTITY se apresuró a contestar , y dos de los bandidos destacados antes , reaparecieron . 
            
— ¿ Y ? ¿ Qué tal ? — preguntó el capitán imperiosamente . 
            
— ¡ Muy bien ! — contestó uno de ellos . — Ahí traemos a el gringo con la carga . La cosa resultó fácil , porque los peones que estaban con él , dispararon como gamos en cuanto nos sintieron . El gringo quiso resistir se y echó mano a una de las pistolas que llevaba en la cintura , pero mientras yo le amagaba puñaladas , el ENTITY , de atrás , lo azonzó de un golpe en la cabeza y le quitó el arma . Los otros compañeros ni siquiera tuvieron que entrar en juego . 
            
— ¿ Entonces todos ustedes salieron bien ? 
            
— ¡ ENTITY ! Ahí no más vienen los demás con el gringo ... 
            
Lleno de satisfacción , ENTITY le dio unas palmadas en la espalda a su secuaz , y canturreó : 
            
En vano es que de mis uñas te pretendas escapar , porque de día o de noche si te busco te he de hallar . — ¡ Qué bien nos vendría ahora una media_docena de chifles de aguardiente ! — dijo uno de los bandidos contagiado por la alegría de el capitán . 
            
— ¡ Y de ande , pues ! — contestó éste . 
            
— ¿ De ande ? ¡ De aquí , pues ! — repuso el ENTITY alargando una botella en la obscuridad . 
            
— ¿ Qué es eso ? 
            
— ¡ Coñaque , mi comendante , coñaque ! Cuando nosotros llegamos , el gringo , que estaba con los peones bajo una carpa , se ocupaba en llenar esta botella sacando licor de un barrilito que traía en la carga . ¡ Y , claro ! Yo no me olvidé de la botella en cuanto lo amarramos . 
            
— ¡ A ver ! 
            
Después_de empinar la botella , ENTITY la pasó a su vecino . 
            
— ENTITY y pasásela a los otros . ¡ Y no sean bárbaros , no se la vayan a chupar de_una_sentada ! 
            
La recomendación fue inútil ; el cuarto bandido recibió la botella vacía , y se quejó amargamente de su suerte . 
            
— ¡ Pucha que son groseros ! — exclamó ENTITY indignado . — ¡ Se encharcan de coñaque sin acordar se de que sus compañeros también tienen guarguero ! ¡ A que les doy unos rebencazos por sinvergüenzas ! 
            
— No se enoje comendante , — se apresuró a contestar el ENTITY , — el barrilito también viene , y alcanzará para que todos se mojen el gaño te ... 
            
Se oyó en el camino rumor de pisadas de caballos que se acercaban , y otra vez , de uno y otro lado , resonaron los silbidos que le servían a los salteadores para entender se a la distancia . Había cesado la lluvia y los pelotones de nubes que corrían en lo alto , empujados por el viento , dejaban brillar sobre el campo , a intervalos , una luna límpida . Guiados por el silbido de ENTITY , la escolta y el prisionero se acercaron . La carga robada venía con ellos . El asaltado era un joven de unos ventidos años , blanco , rubio , de ojos azules , cuya fisonomía fina y noble , contrastaba con los rostros selváticos y patibularios de los asaltantes . 
            
Nunca había visto ENTITY una cara de hombre tan hermosa , como la de el extranjero que tenía delante . Más hermosa le pareció aún , por su palidez , que la luz de la luna hacía resaltar , y se sintió a un mismo tiempo llena de admiración y de lástima por el desgraciado cautivo . Pensó en la triste suerte de el muchacho condenado a ser la víctima de aquellos bárbaros ; comparó la gracia varonil de sus facciones con la áspera y repulsiva fealdad de sus cómplices , y bruscamente sintió por éstos horror y repugnancia . Desde aquel momento no tuvo ojos sino para mirar a el extranjero , disimulando sus emociones , cada vez que la luna iluminaba el campo . 
            
— ¡ A ver ! ¡ Atén me este gringo a cualquier árbol y acerquen el barrilito de coñaque ! — ordenó ENTITY . 
            
El joven murmuró algunas súplicas que nadie tomó en cuenta . Los bandidos se ocupaban de hacer el inventario de el botín , en desensillar los caballos , y en improvisar sobre la tierra mojada un campamento para pasar la noche . La orden de ENTITY se cumplió : el muchacho quedó amarrado a un chañar , y el barril fue colocado en_medio_de la rueda . 
            
Echados de barriga sobre ramas y yuyos que habían traído para preservar se un poco de la humedad de el suelo , se entregaron los bandidos a las libaciones alrededor_de el barril , en_medio_de brindis y dicharachos . El prisionero , transido de frío , empapado de lluvia y con los miembros atormentados por las ligaduras , miraba con indecible angustia el cuadro , y oía los comentarios triunfantes de sus victimarios . 
            
Por mirar lo a él , ENTITY no bebía ni tomaba_parte en la algazara . Un momento hubo en que la mirada de el extranjero se fijó en la suya con una expresión tal de congoja y de súplica , que la conmovió hasta las lágrimas . Decididamente , el fondo generoso y sano que aquella mujer había heredado de su madre , se mantenía latente , a_pesar_de la crápula y el delito en que estaba viviendo . 
            
A el fin , ENTITY notó la distracción de su compañera , y empezó a observar la con desconfianza y cólera . Llenó un jarro de coñac y se lo alcanzó , pero ENTITY se lo devolvió después_de probar lo distraídamente . 
            
— ¡ Bebe lo todo ! — ordenó aquél . 
            
— ¿ Todo ? Es mucho ... Pero me lo tomaré por hacer te el gusto . En cambio te voy a pedir una cosa — le dijo suavemente y en voz baja , tratando de seducir lo . 
            
— ¿ Qué cosa ? 
            
— Que le salven la vida a ese pobre gringuito . 
            
— ¡ Ah , hija de una ! — gritó ENTITY poniendo se en pie con dificultad , a_causa_de la embriaguez que empezaba a dominar lo . ¡ Ya decía yo que ese gringo te estaba gustando ! ¿ Con que te interesa que se salve , no ? ¡ Ahora vas a ver ! 
            
Con una mano le presentó el trabuco que tenía cerca de sí , y con la otra empuñó el rebenque . 
            
— ¡ Ahora mismo me lo vas a balear a el gringo ! ¡ Ahora mismo ! 
            
El joven hizo oír su voz suplicante : 
            
— ENTITY , ¡ tenga me usted lástima ! ... Todo lo que yo tenía es suyo ... Tengo una madre que me espera y soy su único sostén ... ¡ Deje me la vida ! ... 
            
Pero ENTITY borracho de alcohol y de rabia , se exasperó más todavía a el oír estas suplicaciones . 
            
— ¡ Tira le ahora mismo ! — gritó cada vez más furioso . — ¡ Ahora mismo ! 
            
Arrebató la ENTITY el trabuco que el bandido le metía por los ojos , y lo disparó a el aire . 
            
ENTITY el facineroso le descargó el cabo de fierro de su rebenque sobre la cabeza . ENTITY rodó por el suelo , y ENTITY cruzó entonces de azotes su cuerpo exánime . 
            
Los gauchos que presenciaban este espectáculo , embrutecidos por el alcohol y la sumisión a el capitán , no se movieron . 
            
El sol de el nuevo día alumbró un cuadro horroroso . El cuerpo de el joven extranjero seguía atado a el chañar , pero su cabeza había sido destrozada por un trabucazo disparado a boca de jarro . ENTITY seguía desmayada , y los bandidos diseminados por entre los yuyos , dormían en actitudes bestiales . 
            
Algunos cuidados hicieron volver en sí a la mujer , cuando sus compañeros se hubieron despertado . Se incorporó con dificultad , machucada por los golpes que recibiera la noche anterior , y un movimiento de horror la sacudió , cuando vio que el infame ENTITY había perpetrado por su propia mano el nefando asesinato . 
            
— ¡ Cobarde ! — le dijo encarando se con él . Si anoche me hubieras dado tiempo siquiera para sacar el facón , no serías tú el que se riera ahora de tu crimen ... 
            
ENTITY no contestó . Sabía de lo que era capaz ENTITY , y magullada y todo como estaba , no quiso irritar la más . 
            
En_cuanto_a ella , en el fondo de su corazón , juró vengar se de el miserable que la había arrastrado a la abyección en que se encontraba , y de la que tan difícil le era salir ahora . Hubiera querido separar se de él , fugar se , pero ¿ adónde ir ? La policía le echaría la mano encima como cómplice de los salteadores , si se presentaba de nuevo en el poblado . Resolvió aguantar todavía algún tiempo a su lado , disimulando el odio que ahora sentía por el que antes amó , y aguardando una ocasión de tomar venganza . 
            
Era el año_1830 , y gobernaba la provincia de ENTITY el coronel ENTITY . La capital era todavía una ciudad rudimentaria y casi aislada en los desiertos circunvecinos . Los departamentos eran caseríos dispersos , y ENTITY , por_ejemplo , era en su mayor parte un campo inculto , sombreado por espesos montes de algarrobos y chañares , alternados a veces de praderas espontáneas que el río fecundaba . En ENTITY y en la sierra de el ENTITY , era donde se invernaba gran parte de las haciendas de la provincia . Hacia aquel punto se dirigió ENTITY con su gavilla . 
            
Varios meses habían transcurrido desde la noche de el asalto antes referido , y ENTITY se aferraba cada vez más a su propósito de abandonar a los ladrones y cambiar de vida . Su desprecio y su rencor hacia ENTITY habían ido aumentando , y mientras esperaba la ocasión de dejar lo para siempre , trataba de evitar , en la mayor medida posible , su participacíón en los robos que la cuadrilla seguía cometiendo . 
            
Estos robos se habían multiplicado de tal modo , que la campaña estaba aterrorizada , y las quejas y pedidos de protección a la autoridad era cada vez más alarmados y frecuentes . Se mandaron comisiones a perseguir a los bandidos , pero con resultados siempre negativos , pues aquéllas no los encontraban o evitaban encontrar los , temiendo el choque . Picado en su amor propio el gobernador ENTITY , y comprendiendo que era a el fin indispensable acabar con aquella calamidad , resolvió poner se en persona a_el_frente_de una severa expedición contra los salteadores . 
            
Movilizó treinta hombres , los dividió en dos partidas , y se lanzó a explorar los parajes que mejor refugio pudieran ofrecer les a los perseguidos , y que , según noticias , éstos preferían por sus recursos y accidentes geográficos . A_el_cabo_de un mes de recorrer la provincia , batiendo serranías y matorrales , pudo el coronel ENTITY sorprender a ENTITY y a su banda , como a unas catorce leguas de la ciudad , entre el ENTITY y el ENTITY . Pero bien guarecido el astuto bandido en una hondonada propicia , escapó con otros hombres de la gavilla , gracias_a la obscuridad de la noche , dejando en el terreno algunos muertos . Junto_con cierto muchacho incorporado a la banda , se entregó a los soldados , desde el primer momento , uno de los ladrones . Llevado a presencia de el coronel ENTITY , resultó que se trataba de una mujer . 
            
ENTITY , que , en_compañía_de el muchacho citado , y de otro de sus cómplices apresado por el sargento , quedaron a_buen_recaudo . 
            
A la mañana siguiente , después_de enterrados los cadáveres , ordenó el gobernador se trajera a los presos a su presencia . ENTITY se presentó ante él , sin altanería , pero con soltura . 
            
— Antes_de arreglar te las cuentas — le dijo aquél — , necesito que me indiques cuáles son las guaridas de tus compañeros , y el lugar en que acumulan el producto de los robos . 
            
— Estoy dispuesta a servir a usted en lo que guste , señor gobernador , y la prueba es que yo misma me he entregado sin resistir me y sin intentar huir . 
            
— Así me lo dijo el sargento . ¿ Y qué miras tenías a el hacer eso ? 
            
— Salir de la vida que llevaba , señor , y a la cual había sido arrastrada . 
            
El gobernador le dirigió una mirada escrutadora , y continuó su interrogatorio : 
            
— ¿ Quieres decir , entonces , que estás arrepentida ? 
            
— Sí , señor ; de_todo_corazón . 
            
— ¿ Y cómo es que recién ahora , después_de haber cometido tanta fechoría con esos bandidos , te vienes a arrepentir ? ¿ Cómo no sentiste ningún escrúpulo para escapar te con ENTITY ? 
            
— Era una muchacha aturdida , señor . Estaba enamorada de ENTITY que tenía sobre mí un completo dominio , y me engañó haciendo me creer que nos casaríamos y nos iríamos a trabajar en las ENTITY en donde yo nací . 
            
— ¿ Y por qué no te has separado antes_de la banda ? 
            
— Me vigilaban , señor , y además no tenía dónde ir . He aprovechado la primera ocasión que se me ha presentado para hacer lo . 
            
El coronel ENTITY volvió a quedar en silencio un instante , observando a ENTITY . Sus palabras le parecían sinceras . 
            
— Está bien — continuó — ya hablaremos de todo eso ; por_lo_pronto es necesario que me descubras los escondites de los fugitivos y el lugar en que depositan lo robado . Además , tienes que ayudar me a dar con ellos . 
            
— Repito que así lo haré , señor . 
            
Y después_de haber le pedido que mandara retirar a los otros presos para hablar con él a_solas , ENTITY le expuso su plan a el gobernador . 
            
hizo le saber que el hombre y el muchacho aprisionados con ella , la noche anterior , eran padre e hijo ; que el padre era el baqueano de la gavilla , y en_consecuencia , conocía todos sus abrigos y guaridas ; que ENTITY guardaba a el hijo como rehén , cada vez que mandaba a el padre a vender en otras provincias prendas robadas a_fin_de que éste , que idolatraba a su hijo , regresara con el producto . Le hizo notar que la autoridad podía emplear igual procedimiento para obligar a el baqueano a guiar la en sus persecuciones . Por último se ofreció a servir ella misma como cebo para atraer a ENTITY a alguna celada , una_vez_que se descubriese su paradero . 
            
— Tu plan es bueno — la dijo el gobernador ; — y me hace caer en la tentación de creer que hablas de_buena_fe . 
            
— ¡ Ah ! señor de muy buena fe ... ¡ Lo juro por las cenizas de mi madre ! Hay , además , otra cosa que ENTITY ignora . Yo odio a ENTITY , y creo que tengo el deber de librar a el mundo de un bandido semejante . 
            
Y le refirió lo que éste había hecho con el joven extranjero asaltado , la noche que tan ferozmente la azotó a ella misma , inerme y aturdida . 
            
convenció se el coronel ENTITY de la sinceridad de ENTITY y se ajustó en un todo a sus indicaciones . Ella y el muchacho fueron enviados a ENTITY y alojados en el cuartel de policía en_calidad_de detenidos . Se llamó a el baqueano y se le hizo saber que él y su hijo salvarían la vida , si guiaban a la autoridad hasta el sitio en que se hallaban escondidos los objetos que la banda venía robando desde hacía tiempo . El hombre aceptó sin vacilar y diez_horas después , conducidos por él , el gobernador y su tropa se internaban en lo más escabroso de la sierra de el ENTITY . 
            
Adelantaron por una estrecha quebrada de difícil acceso , costeando enormes murallas de granito que remedaban fantásticas arquitecturas . A el pie de una especie de columna colosal que parecía sostener extraños amontonamientos de rocas , el baqueano se detuvo . 
            
— Aquí es — dijo . 
            
No se veía en derredor más que montañas . 
            
— Hay que mover esta laja — dijo el preso señalando una piedra chata que aparecía junto_a la columna . 
            
Así se hizo con el auxilio de cinco gendarmes y quedó a el descubierto una caverna natural , resguardada por un cornisón de rocas , en cuyo interior se hallaban amontonados los más diversos y revueltos efectos . Aquella era la cueva de el ENTITY — ENTITY de las travesías ... 
            
Una verdadera colección de baúles y petacas repletas de ropas , armas , joyas , lazos , aperos y cuanta prenda de uso es posible imaginar , fue sacada de la caverna por los soldados y cargada en animales traídos a el objeto . 
            
hallaban se todos ocupados en esta operación , cuando el baqueano que había trabajado con ahinco , para ganar se la benevolencia de el gobernador , se acercó a éste y le dijo : 
            
— ¿ Su excelencia sabe a quién perteneció en otro tiempo esta cueva ? 
            
A_la_vez curioso y sorprendido por la pregunta , el coronel ENTITY respondió : 
            
— No : ¿ a quién perteneció ? 
            
— A el gigante de ENTITY . 
            
— ¿ A el gigante de ENTITY ? 
            
— Sí , señor . 
            
— ¿ Quién era , y adónde está ahora ese gigante ? 
            
— Dicen que era dueño de esta sierra . Los indios que habitaban los campos vecinos , le reconocían como el señor de toda la comarca y le pagaban tributos . 
            
— ¿ Y por qué le llamaban ENTITY ? 
            
— Porque dicen que en un combate con otro gigante , que también quería mandar por aquí perdió una pierna , aunque quedó triunfante . El se hizo entonces otra pierna con un tronco de algarrobo , y la usaba como arma , volteando cinco hombres de cada golpe ... Y dicen también que desde que murió el gigante , la pata de palo anda a veces sola por entre estos cerros ... 
            
El gobernador sonrió , divertido con aquella conseja que no dejaba de tener su parentesco con la de ENTITY y su clava . 
            
La imaginación de las gentes sencillas se complace en todas partes en crear estas leyendas que no carecen de poesía en ciertas ocasiones , y en las cuales se manifiesta su inquietud y su respeto por lo sobrenatural . 
            
ENTITY y satisfecho de su batida regresó el gobernador ENTITY a ENTITY , con su cargamento de efectos rescatados , que se proponía restituir a sus dueños . Durante el camino , se entretuvo más de una vez en hacer hablar a el baqueano sobre la vida , las costumbres y los propósitos de los bandoleros . Así supo que los que se hallaban bajo las órdenes de ENTITY , comenzaban a cansar se ya de su violencia sanguinaria , y tenían la intención de dejar lo , para ir se , reconociendo como jefe a otro ladrón recién incorporado a la banda . De éste hablaba maravillas el baqueano . Según él se trataba de un hombre de mucha " cencia " a quien llamaban " el doctor " . 
            
¿ Quién podía ser ese doctor ? 
            
Vamos a explicar se lo a el lector haciendo una digresión . 
            
Entre las familias con las cuales el general ENTITY mantuvo alguna intimidad en los días en que su genio laborioso preparaba en ENTITY el paso de los ENTITY , se encontraba la de el señor ENTITY , persona de gran fortuna y acendrado patriotismo . Tenía , este señor , un hijo llamado ENTITY , de veintitantos años de edad , gallarda figura y regular instrucción adquirida en un colegio de ENTITY , adonde niño todavía , lo envió su padre . ENTITY , que frecuentaba la casa de ENTITY , le tomó afecto a el muchacho , y quiso aprovechar ciertas aptitudes que éste demostraba , colocando lo en la ENTITY de el ejército en organización , y abriendo le así un camino en la carrera militar . Pero sus esperanzas y buenas intenciones quedaron defraudadas . Bien pronto se supo que ENTITY se encontraba bajo el absoluto dominio de la hija de un acérrimo realista español , la cual , inducida por su padre , pensaba valer se de el muchacho para obtener informaciones secretas sobre los preparativos de el ejército patriota . 
            
Se comprobó luego_que , en efecto , el teniente ENTITY ensayaba tener a el corriente a el padre de su amada , residente en ENTITY , y agente conocido de el ejército realista , de el estado de nuestro armamento , de el grado de nuestra preparación militar y de los planes de nuestro general . Las pruebas que contra el espía se obtuvieron eran abrumadoras , pues se trataba nada menos que de cartas de su puño y letra , llena de inventarios , informes y pormenores relativos a la ENTITY , es decir , a el punto sobre el que convenía guardar más estricto secreto . Felizmente , esta correspondencia había sido interceptada por las guardias que ENTITY tenía apostadas en los pasos de la cordillera . 
            
presentó se cierta mañana el general ENTITY en casa de el señor ENTITY . Su aire de gravedad y de_reserva , impresionó a la familia que lo había recibido con la afabilidad acostumbrada . 
            
— Vengo — dijo encarando se con el señor ENTITY , y rehusando la silla que se le ofrecía — a hablar con usted de un asunto en extremo delicado . 
            
Una nube de inquietud pasó por el espíritu de el padre de ENTITY . 
            
— Ante todo — continuó ENTITY — y para evitar me penosas explicaciones , sirva se leer usted esta carta . 
            
Era una de las que habían sido interceptadas , y ponían_de_manifiesto las terribles responsabilidades de espía en que estaba incurriendo el joven ENTITY . 
            
Quedó el padre herido como de el rayo ante aquella oprobiosa revelación , que hacía a su hijo pasible de una inmediata pena de muerte con ignominia , y la madre presente en la escena , se echó a llorar desesperadamente . 
            
— En homenaje a la amistad que profeso a ustedes — siguió el general , y en homenaje sobre todo a el patriotismo ardiente y abnegado de que tiene usted , señor ENTITY , dadas tantas y tantas pruebas a la causa de nuestra patria , he querido venir yo mismo a advertir le de la traición de su hijo . He hecho algo más . He mantenido hasta ahora en reserva esta correspondencia , para evitar les a ustedes la vergüenza pública . Pero , sobre mí deber de amigo está mi deber de militar , y voy a ordenar la prisión de el teniente ENTITY , para someter lo a un ENTITY . 
            
Hecha esta declaración , ENTITY estrechó en silencio las dos manos de el señor ENTITY , se inclinó con respeto ante la señora y se retiró . 
            
No es necesario pintar la desolación y la angustia de los padres después_de esta entrevista . La madre , ¡ madre a el fin ! no pensó sino en salvar a su hijo , y se echó ella misma a la calle a buscar lo e incitar lo a fugar . Tuvo la suerte de encontrar lo , y el amor maternal que sabe hacer milagros , desplegó tal actividad , que dos_horas después , y antes_de que la fatal orden de el general hubiera sido dada , ENTITY salía sigilosamente , bien montado , bien provisto de dinero y convenientemente disfrazado , con rumbo a las ENTITY . 
            
La noticia de su traición no se divulgó en el ejército , pues el general siguió manteniendo en reserva los documentos que la comprobaban . Ella no perjudicó , por otra parte , a el ejército patriota , pues ya se ha dicho que las correspondencias de el traidor no llegaron jamás a su destino . En_cuanto_a la brusca desaparición de éste , causó extrañeza , pero la febriciente actividad de aquellos días , hizo que pronto se la olvidara . 
            
Nunca más volvieron a tener noticias de su hijo los señores ENTITY . Y cuando vieron que el general ENTITY no tomaba medidas contra el prófugo , no ordenaba su proceso , ni revelaba las terribles piezas de acusación que contra él poseía , comprendieron la generosidad y la nobleza de la advertencia que había ido a hacer les la mañana aquella ... No queriendo conservar en su ejército un elemento semejante ; no queriendo tampoco agobiar de vergüenza la ancianidad y el puro nombre de los señores ENTITY , y no habiendo tenido consecuencias la traición de el miserable , dio el paso que se ha visto ante sus amigos , para conciliar lo todo sin faltar a su deber de militar . 
            
¡ Bien sabía él de lo que el amor de la madre sería capaz ! 
            
Refugiado en las ENTITY , ENTITY llevó una vida de vagabundo . Mientras le duró el dinero que tenía , pudo permanecer quieto en los villorios serranos , entregado a el vicio que había adquirido : la bebida . Pero los recursos se acabaron , y entonces él , incapaz de recurrir a el trabajo , dado el estado de disgregación moral y de abyección en que había ido cayendo , se entregó a el robo . Ya se ha visto que era un hombre débil y mal inclinado . El alcohol y la vagancia acabaron de pervertir lo , y los caminos contaron desde entonces con un salteador más , temible por la astucia , la inteligencia y el ingenio que ponía a el servicio de su triste actividad . 
            
Catorce años después , era un bandido perfecto , y hasta en el presidio había podido perfeccionar sus artes de ladrón , que siempre ejercía solo . Fue por este tiempo cuando conoció a ENTITY y a su banda , en las circunstancias que pasamos a relatar . 
            
Recorría el forajido cierta lejana zona de la provincia de ENTITY , entregado a su productiva tarea de asaltar a los transeúntes , cuando divisó un jinete que galopaba a_campo_traviesa , como si quisiera rehuir todo encuentro . Mandó dos hombres en su persecución , y como aquél iba mal montado , pronto fue alcanzado , y conducido a presencia de ENTITY que , a el ver le , le tomó por un mendigo . 
            
— ¿ Sabes — le dijo — que me dan ganas de mandar te degollar por zonzo ? ¿ Quién te manda disparar así ? Un rotoso como vos , no debe tener miedo de que lo desnuden ... 
            
— Señor comandante , — contestó el prisionero — dice el refrán que bajo una mala capa puede haber un buen bebedor , y quién sabe si este rotoso no tiene algo que pueda interesar le a ENTITY más que su cogote ... Por lo que veo , tengo el honor de ser colega de ENTITY . 
            
— ¿ Cómo colega ? ¿ Eres ladrón ? 
            
— De profesión , mi coronel . 
            
— ¿ Y qué haces de lo que robas ? 
            
— Me lo bebo , mi general . 
            
— ¡ Eh ! no me asciendas tanto ... 
            
— Es que yo soy así ; para las personas que me caen en gracia nunca hallo tratamiento bastante alto , y tanto esta disciplinada compañía como su digno jefe , me producen la mayor admiración . 
            
Divertido ENTITY con la labia marrullera y el aplomo de su interlocutor , prosiguió : 
            
— ¿ Conque lo que manoteas te lo bebes ? Ya se ve que te gusta la buena vida . ¿ Y adónde ibas ? 
            
— Iba a ver si conseguía por ahí algunos reales , porque tengo hambre y sed ... sed de aguardiente . 
            
ENTITY le alcanzó un chifle lleno , y aquél lo empinó con deleite . Hizo chasquear la lengua y agregó : 
            
— Señor gobernador , yo soy un hombre agradecido . Usted acaba de aplacar me la sed , y yo voy a corresponder a su generosidad como se merece . 
            
Echó mano a sus alforjas de cuero de zorro , y extrajo de ellas dos hermosas caravanas de brillantes , dos mates de plata , dos sahumadores de el mismo metal , unas vinajeras y un crucifijo de oro macizo , como de cuatro_pulgadas de largo , enclavado con brillantes . ENTITY y sus secuaces miraron aquel deslumbrante despliegue de piedras y metales preciosos , con ojos codiciosos . 
            
— Pongo todo esto a los pies de ENTITY , — prosiguió nuestro hombre uniendo la acción a la palabra — y solicito humildemente ser admitido como miembro de esta distinguida compañía . 
            
ENTITY , fascinado por las joyas , contestó . 
            
— Bueno . Te admitiremos en observación por ahora . Después veremos lo que eres capaz de hacer , y si te portas bien , entraremos a repartir beneficios . 
            
Tomó el crucifijo , se descubrió y lo besó con unción , golpeando se el pecho . Y radiante de satisfacción por la presa inesperada que acababa de hacer , mandó calentar agua para tomar mate en los mates de plata que estaban delante . 
            
— ¿ Cómo te llamas ? — le preguntó en_seguida a el recién incorporado . 
            
— Mi nombre de pila es ENTITY , y mi apellido ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . ¿ Significativo el apellido , verdad ? Pero respondo con mayor gusto a el tratamiento de doctor , porque así me llamaron desde_niño . 
            
— ¿ De dónde has manoteado estas prendas tan lindas ? Seguro que de alguna catedral . 
            
— No precisamente de una catedral , pero si de una iglesia de ENTITY , que se llama ENTITY . ¡ Lindo templo ! 
            
— ¿ Y cómo diablos te ingeniaste para alzar te con ellos ? — preguntó ENTITY con curiosidad . 
            
— ¡ Oh ! Muy sencillamente ... Pero el cuento es un poco largo . Si la honorable compañía tiene paciencia para escuchar lo , lo referiré con detalles . 
            
— ¡ Cuenta ! ¡ cuenta ! 
            
Se acomodaron los bandidos alrededor_de el fuego , y el doctor comenzó así : 
            
— Me hallaba yo en ENTITY , y tuve curiosidad por conocer la iglesia aquella , cuya ENTITY pasa por ser sumamente milagrosa y cuenta con innumerables devotos . Me trasladé , pues , a ella , y me hallaba contemplando los detalles decorativos de su interior , en_medio_de la nave , cuando el cura se me aproximó preguntando me : 
            
— ¿ Sabe usted ayudar a misa , mi amigo ? 
            
— Cuando niño lo hacía muy bien , señor ENTITY — contesté . — Creo que todavía podría hacer lo ... 
            
— Entonces le ruego que me haga el favor : ayude me usted a oficiar una misa que debo decir dentro_de poco . El sacristán está enfermo , y no veo ahora de quien valer me para el caso . 
            
Me presté deferentemente a la solicitación de el señor ENTITY , y éste fue a ordenar que llamaran a misa . Luego me hizo entrar en la sacristía . Debí desempeñar me correctamente en la ayuda que le presté a el ministro de el ENTITY , porque éste quedó sumamente complacido de mis servicios . Quiso recompensar me , pero yo rehusé su obsequio . Entonces me dijo : 
            
— ¿ Podría usted venir durante algunos días , y hasta que el sacristán se reponga , a prestar me la misma ayuda ? 
            
— Yo no soy de el lugar , señor ENTITY — le dije . — Vivo un poco lejos , en otro pueblo , pero vendré gustoso a servir le a usted y a ENTITY , cuantas veces sean necesarias . Con madrugar un poco ... 
            
Varios días estuve haciendo como que venía de lejos , a el solo objeto de ayudar a el cura a decir misa . La verdad era que me quedaba por las noches en un rancho de los alrededores de el lugar , en el que me daban alojamiento . Mi conducta ejemplar sedujo a el cura , que acabó por ofrecer me en propiedad el puesto de sacristán , después_de pedir me algunos antecedentes sobre mi persona . Yo le di los antecedentes que quise dar le , y el cura que me había tomado en simpatía , no los puso en duda . Me hice , pues , cargo sin más trámite , de la sacristía de ENTITY , con la cristiana idea de hacer pasar a mis bolsillos , en la primera oportunidad , estas alhajas que ustedes ven ahora , y cuya existencia en la iglesia tenía yo perfectamente advertida . 
            
Cierto día me hizo saber , lleno de satisfacción , el señor ENTITY , que el siguiente era el de su cumpleaños . Sus feligreses vendrían a cumplimentar lo , y habría fiesta en la casa parroquial . Y efectivamente , los regalos y los mensajes empezaron a llegar desde la víspera . 
            
A el día siguiente , muy temprano , recibió el sacerdote un llamado urgente . A uno de sus fieles lo había picado una víbora ; estaba moribundo , y fue necesario ir en su auxilio espiritual . Pero nuestra expedición fue inútil , pues cuando llegamos , aquél había dejado de existir . A el regresar , oímos desde lejos los alegres repiques con que mi auxiliar , el muchacho campanero , celebraba por su cuenta el cumpleaños de el cura , como se celebran las grandes festividades de la iglesia . El resultado fue que a el término de los repiques , una de las campanas sonó en falso ; el muchacho la había roto en su furioso entusiasmo . 
            
Un notable vecino que se muere y una campana que se rompe ... Los signos no parecían muy propicios para la comilona en preparación . 
            
A las doce de el día , los vecinos de más representacíón con que contaba el curato , llenaban la casa . ENTITY , gallinas , pichones , lechoncitos rellenos , carne con cuero , pasteles de buena masa , aloja , fruta y ricos vinos : todo esto había recibido en profusión mi buen cura . Se dio comienzo a el festín y a las cuatro_de_la_tarde todo el mundo estaba alegre . A las seis no quedaba nadie en su sano estado ni en su sano juicio . A las diez_de_la_noche los visitantes reventando de comida y de vino , dormían tirados a la buena de ENTITY bajo los corredores , en la más revuelta confusión . Este era el momento que yo esperaba . 
            
Poco antes_de acostar me me había presentado en el dormitorio de el cura , que aún conservaba luz y se revolvía desvelado en la cama . El hombre de ordinario no bebía , y como esta vez lo había hecho con exceso , sentía se afiebrado . Cuando me vio , suponiendo me también borracho , se incorporó sobre las almohadas y me dijo groseramente : 
            
— ¡ Fuera_de aquí ! ¡ A meter se a el féretro a dormir la tranca ! 
            
Yo bamboleaba , hacía gestos nauseabundos y tartamudeaba palabras sin sentido . Por último me retiré gruñendo y tropezando , pero no para ir a meter me a el féretro , sino en la sacristía . 
            
El cura guardaba en su poder todas las llaves . Pero yo tenía ya limado y arreglado en forma de ganzua , un gran clavo . La tenue luz de la lamparilla que alumbraba a el ENTITY , alumbró también mi empresa , y a su amarillento reflejo , trepé las gradas de el altar y emprendí mi conquista . Todo estaba en silencio ; hasta el mismo cura debía haber concluído por dormir se . En la sacristía habían quedado por olvido estos dos mates , y los incorporé a mi botín . Tentado estuve de respetar a el ENTITY , pero los gruesos diamantes que le sirven de clavos acallaron mis escrúpulos , y el crucifijo pasó a mis alforjas de cuero de zorro . 
            
La puerta de el templo se cerraba por dentro con pasadores que yo tenía de_antemano aceitados . La abrí , pues , sin esfuerzo , y me hallé respirando el puro aire de el campo . Todo estaba previsto . Había estudiado el terreno en un cuarto de legua a la redonda , y tenía ya elegido el punto en que , llegado el caso , buscaría escondite . Fui derecho a él , cavé un hoyo , deposité en su fondo la preciosa carga , y aplané luego sobre él la tierra . 
            
Decididamente el cielo estaba de mi parte , porque apenas ponía de nuevo mis pies dentro_de la iglesia , un formidable aguacero se descargó . Los rastros que yo hubiera podido dejar afuera se borrarían con el agua : en_cuanto_a el interior , no había pisado sino sobre alfombras . Dejé la puerta de el templo abierta , y la ganzúa arrojada allí cerca , en lugar visible . Luego me metí en el féretro y me dormí plácidamente . 
            
Cuando a el amanecer empezaron a mover se los huéspedes de el cura , el muchacho campanero corría azorado de_un_lado_a_otro dando_cuenta a voces de el sacrilegio que se había consumado . Yo fingía seguir roncando dentro_de el féretro . 
            
Los aspavientos de el muchacho , excitaron la curiosidad de los presentes , y sobrevinieron los comentarios , las condenaciones y los lamentos . Todos se horrorizaban , todos exponían sus sospechas . Todos inducían , deducían , calculaban y pronosticaban , emitiendo suposiciones y juicios disparatados y contradictorios . El cura , exaltado y aturdido a el mismo tiempo , había recurrido a el tono y las actitudes de el púlpito , y anatematizaba o apostrofaba en lenguaje de oratoria sagrada . El hombre iba y venía como loco de_un_lado_a_otro . No era posible , entretanto , que en tales circunstancias y por insignificante que fuera mi persona , se olvidaran de ella . Fue un paisano gordo y cachetudo , a quien le daban el título de " señor juez " , el primero que extrañó no ver me entre los presentes . púso se el cura a la cabeza de un crecido número de feligreses y la cuadrilla se dio a recorrer los departamentos de el edificio buscando me , con la idea de que , a no hallar me , era yo , y no otro , el autor de el monstruoso robo . Pero hete aquí que , a el atravesar el pasadizo en que se guardaba el féretro , la comitiva se detuvo azorada a el descubrir me tendido largo a largo en la jaula fúnebre . 
            
— ¡ Aquí está , señor ENTITY ! — gritó el cura . 
            
— ¿ Dónde ? ¡ A ver ! — añadieron , agrupando se alrededor_de el féretro , los demás . 
            
— ¡ Está muerto ! — gritaban algunos que aun no alcanzaban a distinguir me . 
            
Pero dos gauchones que se inclinaban sobre mí , descargaron sobre mis espaldas unos azotes que me hicieron poner de un salto en pie , protestando de aquella brutal manera de despertar a las gentes . La cosa les pareció divertida a los circunstantes . 
            
— ¡ Duro ! — decían algunos . 
            
— ¡ Por las vinajeras ! — decían otros . 
            
— ¡ Por los sahumadores y las caravanas de la ENTITY ! 
            
— ¡ Por los mates y el ENTITY ! 
            
Un viejecito afirmaba : 
            
— ¡ No hay duda ; él es el ladrón ! Yo le tomo olor a cera . 
            
— A lo que apesta es a aguardiente — sostenían los más próximos . 
            
— ¡ Qué olor a aguardiente , ni qué niño muerto ! — vociferaba una vieja . — ¡ A lo que hiede es a mugre ! 
            
Entretanto los azotes seguían lloviendo sobre mis costillas . Yo , erguido sobre mi macabro pedestal , y tratando de atajar me los golpes , como podía , empecé a hablar : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Señores ! se está disponiendo de mis lomos con un rigor que no me explico , y pido que se me escuche ! 
            
Vi que los azotes se detenían y que el público prestaba atención ... Entonces continué elocuentemente mi discurso : 
            
— ¡ Ni entre los salvajes se anticipa la pena a la comprobación de el delito , y yo estoy siendo aquí víctima de el rebenque de todo el mundo , sin que nadie me diga ni yo sepa por qué ! ¡ Se me ha dicho que tengo olor a cera , que apesto a difunto , que hiedo a aguardiente y que trasudo mugre , pero no creo que todos estos olores puedan ser causa de que se me infame y atormente ! Mi patrón , mi jefe inmediato es aquí el señor ENTITY . ¡ Que él diga si es o no verdad , que él me ordenó anoche que me , acostara a dormir en este féretro ! 
            
El cura , cuyo aturdimiento iba en aumento , reconoció que , en efecto , para castigar me por mi estado de ebriedad , me había dado esa orden . 
            
De pronto , un feligrés se abrió paso por entre los apiñados curiosos que me estrechaban , y gritó , jadeante , enseñando la ganzúa : 
            
— ¡ Aquí está el cuerpo de el delito ! 
            
Yo levanté entonces la voz y agregué con dignidad . 
            
— ¡ Ahí tienen ustedes , señores ! Esto puede ser una maquinación diabólica de los mismos que manejan las llaves de el templo , para despistar a la justicia . ¿ Con qué objeto se ha arrojado esa ganzúa a la puerta misma de la iglesia , según afirma la honorable persona que la trae ? Esto es atroz , señores , ¡ atroz ! ¡ Perdone me ENTITY y su ENTITY ! pero ¡ quién sabe si no va a haber algún maligno que suponga que la inocente acción de despachar me a el féretro de mi virtuoso y bien querido cura , ha sido una treta estudiada ! 
            
Un murmullo cundió en el auditorio . 
            
— ¡ Caramba con el sacristán ! 
            
— ¿ De dónde habrá salido ? 
            
— ¡ Qué bien habla ! 
            
— Debe ser un sabio disfrazado ... 
            
— ¡ O algún sabio loco ! 
            
— Todo puede ser . ¿ Por qué estará tan harapiento ? 
            
— Pero es que también tiene buena ropa ... Yo le vi ayer con ella , cuando acompañaba a el señor cura . 
            
— Y yo también ... Tiene un machito muy gordo , que montaba cuando llegó a la villa . 
            
— Este no puede ser ladrón . 
            
— No , hombre , ¡ qué ha de ser lo ! ... ¿ Has visto qué bien parado acaba de dejar a nuestro ENTITY ? ... Porque me parece que la indirecta ... 
            
— Sí , la indirecta no puede ser más directa . 
            
El hombre gordo y cachetudo habló a su vez en tono severo : 
            
— ¡ Bueno ! Aquí no tenemos ya nada que hacer . Yo me retiro a mi juzgado a tomar las medidas que mejor convenga . Los vecinos todos de esta villa , entretanto , deben , por su parte , secundar la acción de la autoridad , evitando que el tiempo pase sin resultado . El daño que deploramos , no_sólo perjudica y burla a la iglesia , sino_que burlará y perjudicará a todo el vecindario . 
            
El sol empezaba a levantar se anunciando un día de terrible calor , y el campo se oreaba a gran prisa . La mayoría de los asistentes a la comilona , tanto a pie como a caballo , se puso en retirada . Pocos fueron los amigos de el cura que tuvieron a bien despedir se de él y dar le el pésame por el infausto suceso . 
            
La campana trizada empezó a llamar con eco triste y destemplado , como si también ella estuviera de duelo por la desgracia acaecida . Debía realizar se una misa de_cuerpo_presente , por el descanso de el vecino emponzoñado , cuyo cadáver había sido conducido a la iglesia a primera hora . 
            
Pero era el caso que la tal misa no podía oficiar se sin mi concurso , y el muchacho campanero fue a llamar me a_nombre_de el cura . ENTITY de el campo , después_de el rudo ataque que se me llevara hasta la trinchera en que supe convertir el féretro , establecí junto_a él mis reales , y contesté muy atentamente que si para algo precisaba mi persona el señor cura , tuviera la bondad de llegar se adonde yo me encontraba , pues estaba resuelto a no mover me de allí hasta la tarde , hora en que me marcharía de la iglesia , ausentando me para siempre de un paraje donde tan ignominiosamente se me había tratado . 
            
Irritado el cura por mi excusación a su llamado , vino en persona a dirigir me palabras chocantes y amenazadoras ; pero yo me acordé de el ENTITY y quise dejar sin réplica su desahogo . Herido en lo más hondo de su amor propio y elevada su irritabilidad a mayor grado con mi silencio , cerró sus puños y se lanzó sobre mí ... Apenas pude contener los golpes que me dirigió a la cara . 
            
En aquel momento asomó su cabeza el campanero diciendo : 
            
— ¡ Aquí está el señor ENTITY ! 
            
Efectivamente : el hombre gordo y cachetudo interpuso su busto entre nuestras dos personas . Su presencia moderó un tanto las iras de el ENTITY , mientras yo hacía resaltar estudiosamente mi fingida prudencia . 
            
— Aunque tan escandaloso robo — dijo pavoneando se el robusto y colorado ENTITY — reclama mi presencia en todas partes , he regresado , a el oír la campana , para asistir a la misa que se va a decir por el ánima de mi amigo . Pero he dado ya órdenes para que se lleve adelante la investigación . 
            
— ¡ A esas órdenes , señor ENTITY , — dijo el cura — debe usted añadir le una indispensable ! 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— ¡ La de que se ponga inmediatamente preso a este bribonazo ! 
            
¿ Ha descubierto usted algo que lo comprometa ? 
            
— No ; pero trata de perjudicar me en mucho . 
            
— ¿ Cómo así ? 
            
— Se niega redondamente a salir de este local hasta la caída de la tarde , lo que importa negar se a ayudar me la misa . ¡ Y el pobre viejo a quien por servir a este pícaro despedí en_mala_hora , está postrado en cama , tal_vez de pena por haber perdido la sacristanía ! 
            
— Hago notar a el señor cura que yo no la solicité ... 
            
— Y bien , ¿ por qué se excusa usted ahora de ... ? dijo me el juez , a el parecer preocupado por secretas conjeturas . 
            
— Por una trinidad de causas , señor ENTITY . 
            
— Veamos . 
            
— ENTITY : porque me doy por muerto , y no quiero reaparecer deshonrado . No creo que , como para ENTITY , sonará para mí la voz divina de ENTITY ; pero los que han tratado de arrojar me a la fosa de el menosprecio y el descrédito , están en el deber de venir a solicitar mi perdón , declarando en público que no tuvieron razón para infamar me . Todavía siento en mis pulmones el ardor de los azotes , y peno en este lugar , como han de penar las ánimas en el purgatorio ... Soy , pues , una ánima en pena ; no estoy en condiciones para orar ni prestar ayuda en los oficios divinos . 
            
— ¡ ENTITY , señor ENTITY , argucias ! 
            
— No son sofismas , mi respetable señor ENTITY . Ya iré luego a apreciaciones más sólidas . Ayer suenan de_repente las campanas tocando aleluya , en_vez_de haber sonado un poco antes tocando agonía . Un muchacho zonzo , que nada sabe , porque nada se le ha enseñado , rompe de_repente la mayor , y mi generoso cura , en_vez_de administrar le una tunda , le enseña sus blancos y pulidos dientes , en_prueba_de agradecimiento porque se celebraba su propio natalicio cuando la campana se rompió . Este proceder puede demostrar mucha bondad en el fondo de el carácter de el señor cura , o una tolerancia especulativa emanada de la necesidad de halagar a el muchacho . He aquí el dilema : si esa conducta fue obra de su bondad , debió extender se hasta mí , no permitiendo el inhumano vapuleo que se me aplicó ; pero sí se mostró tolerante por pura especulación , la causa que produjo efecto debe ser tal , que bien podría comparar se con la recíproca tolerancia que la complicidad impone a los delincuentes ... Ejemplo verdaderamente extraño , señor ENTITY , es el que deja a examen de la fría razón este estupendo robo , único acaso por su forma en los anales de la rapiña . Los ladrones buscan siempre para dar se a sus labores , la sombra , el silencio , la mayor soledad . En cambio , los de ENTITY esperan la noche en que casi todos los habitantes de la villa rodean su templo , para venir a saltear lo . Hay un solo hombre que pueda inspirar les recelo y da la casualidad que ese hombre sin relaciones ni valimientos es alejado a gran distancia de las habitaciones por el señor cura que le impone por cama la de los cadáveres . A las pocas horas se le viene a buscar allí para achacar le el robo mientras_que las llaves todas de el edificio se hallan cuidadosamente guardadas bajo las almohadas de el ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! — interrumpió el cura medio sofocado . — Lo que este malvado está exponiendo , importa una inicua y pérfida criminación , y me querello de ser calumniado ... y pido el reparo de mi honra . El espanto , la ofuscación que me produjo la noticia de el robo en el primer momento , me impidieron condenar las alusiones insidiosas de este infame : pero ahora ... 
            
— Ahora , como antes , señor ENTITY , yo tengo derecho para repeler las imputaciones que usted , en silencio , ha permitido que se me dirijan . Sobre todo , señor , yo no afirmo nada : deduzco . Hablo en hipótesis , mientras_que a mí se me ha gritado ladrón a las claras , y se me ha marcado la espalda como a un galeote , sin acusación fundada ni prueba alguna ... Y ya , señor ENTITY , que es prudente precisar esta cuestión , declaro sin_ambages , que la causa esencial de mi resistencia a ayudar a el señor párroco en la misa por decir se , proviene de los escrúpulos que mortificarían mi pura conciencia si , a el verificar se el ENTITY , el diablo me tentara , sugiriendo me la sospecha de que acaso sea el sacerdote sacrificador el que ha consumado el robo ... 
            
Un brusco estremecimiento sacudió la persona de el cura , que perdiendo el equilibrio , vino a dar con el cuello sobre la cabecera de el féretro . 
            
— ¡ Bárbaro ! ... — alcanzó a exclamar . 
            
Yo me dije riendo interiormente : — ¡ A ver cómo sales de ésta ! 
            
La caterva de forajidos escuchaba con profunda atención el relato de el doctor . Como éste se detuvo , creyó sin duda el auditorio que el narrador iba a interrumpir su relación y le pidió que la continuara . Reinaba entre él gran curiosidad por saber cómo se había salvado aquél de su crítica situación . 
            
El doctor prosiguió así : 
            
— El cura fue llevado a la cama y algunas de las personas que esperaban la misa fueron a asistir lo en su lecho . Entretanto , el juez , indeciso en_cuanto_a la conducta que conmigo debería seguir , se libró a el consejo de los vecinos más caracterizados . Mientras este jurado popular deliberaba , de pie y a el aire libre , yo me ocupaba con empeño en trazar , a la ligera , una silueta de el cachetudo juez que , colocado frente_a mí , me presentaba de lleno su colorado rostro . 
            
En la cuadra en donde se alojaba la partida de policía a servicio de el juzgado , quedé yo detenido en_calidad_de incomunicado . No me amilané por eso . Para escapar de la red que iba envolviendo me , contaba con dos cosas : con mi astucia y con la incapacidad de el juez . El día transcurrió sin misa y el muerto fue enterrado sin responsos . El juez y sus secuaces se entregaron a toda clase de pesquisas , registrando habitaciones , hurgando mi maleta , revolviendo mis trapos y explorando hasta el fondo de mis botas . 
            
Llamado a prestar las declaraciones que debían servir de apertura a mi sumario a el siguiente día , presté tranquilo el juramento de ley , gracias_a mi impavidez . El cándido de el juez ordenó que se me registraran los bolsillos . Yo esperaba esta formalidad — que hubiera debido llevarse_a_cabo en el primer momento — y tenía preparado un golpe de efecto . Me quité el poncho con desembarazo , y entregué abiertos los bolsillos de mi chaqueta . El gendarme , encargado de la operación , extrajo de ellos una bolsita , que contenía dos_pesos en plata , una caja pequeña de pinturas a la acuarela , y un cuadrado de papel de marquilla , que nunca falta en mi maleta . Dichos objetos pasaron a las manos de un joven que desempeñaba las funciones de escribiente . Este los examinó prolijamente , y se quedó sorprendido mirando el papel . 
            
— ¡ Señor ! — dijo por último , dirigiendo se a el juez — ¡ éste es usted ! ... 
            
El juez le quitó el papel de las manos y se quedó tan sorprendido como el escribiente . 
            
— Este es mi retrato — exclamó halagado . ¿ De dónde lo ha sacado usted ? 
            
— Lo he hecho yo mismo , señor . 
            
— ¿ Cuándo ? 
            
— Ayer . 
            
— ¿ A qué hora ? 
            
— En momentos en que el señor juez y sus dignos asesores , resolvieron encarcelar me por vago sin arte ni ciencia . 
            
— ¿ Y cómo sabe usted hacer estas cosas ? 
            
— Porque soy pintor de oficio . En mi juventud me dediqué a este arte , y no he dejado de rendir le culto . Ahora viajo pobremente por distracción . Huyo de el mundo , y trato de sacudir el terrible imperio de una devorante pasión que trastornó por algún tiempo mi juicio . Me he propuesto distraer la vida ejerciendo cuantas ocupaciones me permitan permanecer obscuro . Sé domar un potro . Sé carnear una res . Hasta ayer he sido sacristán , y si después_de reconocida mi inocencia , me es posible ir me a ENTITY , solicitaré allí , por algún tiempo , el puesto de verdugo ... 
            
El juez y el sacristán cambiaron una mirada . Acaso me supusieron un maniático rematado , y abandonaron toda sospecha de participación mía en el robo . 
            
Luego el primero me dijo afablemente : 
            
— Puede usted volver se a la cuadra ; este asunto se resolverá pronto . 
            
A el día siguiente el muchacho campanero se hallaba preso , ocupando un rincón de la ramada destinada en el cuartel para depósito de forraje . Dos_días después , se me llamó . Era para notificar me que estaba en libertad . 
            
El retrato de el juez pasó de_mano_en_mano , provocando admiraciones y comentarios en todo el villorrio . Tales comentarios resultaron funestos para el cura , a quien se miraba ya con ojeriza por lo que yo había dejado entender , y que cobraba ahora mayor gravedad , por haber salido de labios de un artista . Además , el muchacho campanero , caía en contradicciones , de puro ignorante y asustado , cada vez que se realizaba un comparendo . Poco_a_poco la sospecha se fue convirtiendo en convicción , y por fin se afirmó , sin embozo , que el verdadero salteador de la iglesia no era otro que el mismo cura . El síncope aquel que sufriera mi hombre cuando oyó mi primera acusación , vino a ser el preámbulo de un ataque cerebral . Juzgué conveniente marchar me , antes que las cosas se enredaran de nuevo , y supliqué a el juez me hiciera entregar el macho de mi propiedad , que pastaba en campo de el cura . Mi súplica fue atendida . Pero mi alejamiento de el lugar demandaba prudencia , y me fue indispensable presentar me en público a toda hora , espiando el momento que necesitaba . Busqué por alojamiento la cabaña de una familia pobre que se ocupaba en fabricar patay . De éste adquirí una regular factura , que me serviría muy luego para cubrir mi contrabando . Sabiendo el buen hombre en cuya casa me había asilado , que yo viajaría sin rumbo fijo , me invitó a acompañar le a una feria que iba a efectuar se por aquellos días en la aldea de ENTITY . No vacilé en aceptar la invitación . 
            
A las ocho_de_la_mañana , hora en que los vecinos de ENTITY cruzaban las callecitas de la villa , o las sendas que los conducían a sus faenas de campo , yo , el denominado ENTITY , dejaba tranquilo el teatro en que había producido tanto escándalo , alarma , discordia y enredo , para seguir avante mi camino con la frente serena y erguida . 
            
A la caída de la tarde me fingí enfermo . Nos hallábamos como a diez leguas de ENTITY y frente_a la única casa de campo que habríamos de hallar en el trayecto . 
            
A mi compañero le urgía no perder tiempo para llegar temprano a la feria , y yo no podía desperdiciar esta ocasión , enfermo como estaba , de alojar me bajo techo . Convinimos , pues , en que él continuaría su camino , y yo iría a alcanzar lo en la feria . 
            
Hice como que me dirigía a la casa en cuestión ; pero apenas mí compañero se hubo perdido entre lo espeso de un bosque , volví grupas y emprendí regreso a el galope , hacia el sitio donde tenía oculto mi tesoro . Cuando el lucero de el alba relumbraba en el cielo , yo estaba en posesión de aquél . 
            
Refresqué un poco mi macho y dejando el camino real me abrí paso por el monte . Dos_días después me hallaba en territorio tucumano . Descansé un tiempo y emprendí viaje hacía ENTITY , ofreciendo en venta a los transeúntes mi factura de patay . Y así , adelantando aquí , deteniendo me allá , ya tocando las fronteras de ENTITY , ya las de ENTITY , he pasado tres meses . Los reales que traía , y los que me proporcionó la venta de el patay , me los bebí convertidos en aguardiente . 
            
Calló el ENTITY . ENTITY , que se había divertido con la historia , tanto como un chico con un cuento , tenía la más viva curiosidad por averiguar cómo había pensado hacer su nuevo socio para enajenar las prendas de su sacrílego botín . 
            
— ¿ Y cómo pensabas vender las vinajeras , los sahumadores y el ENTITY ? — le preguntó . 
            
— A ENTITY gracias — respondió el ENTITY tengo mis habilidades . Algunos barruntos poseo de ciencias y de artes . Ese ENTITY puede ser fundido para dar le la forma de un tejo ; y en_cuanto_a las piezas de plata , pueden convertir se en una piñita ... 
            
Los aplausos que se le tributaron a el gobernador ENTITY , a su arribo a la capital , no fueron más que el comienzo de una serie de manifestaciones y obsequios de todo género , con que sus amigos y gobernados celebraban el éxito de su expedición . Gracias_a él , la confianza y la tranquilidad renacieron . Honran todavía su nombre , las medidas que por aquel tiempo tomó el señor ENTITY . Hizo fijar en todos los lugares públicos carteles que detallaban el número y calidad de las prendas recobradas , y ofició a los gobiernos de otras provincias , pidiendo les la reproducción de estos carteles , a_fin_de facilitar les a los damnificados el rescate de los objetos que les habían sido robados . 
            
Antes_de dar este paso , el gobernador había hecho comparecer a ENTITY y a el gaucho baqueano a la sala donde se exhibían las prendas recuperadas . El ENTITY de policía , en_representación_de el gobernador , les sometió a un interrogatorio a_fin_de averiguar el lugar de los asaltos y la calidad de las personas asaltadas . Tres meses después , los gobiernos de ENTITY y ENTITY contestaban a el de ENTITY . La oficiosa actividad de este último , permitió hacer valiosas restituciones en aquellas provincias . 
            
La anciana madre de el joven extranjero asesinado en el ENTITY , recibió íntegras las valiosas mercaderías de que aquél había sido despojado . El gobierno de ENTITY sólo deploraba la falta de un crucifijo de oro y de unas caravanas de la ENTITY . El señor ENTITY explicó entonces , por nota , a su colega santiagueño , que , según los informes recogidos por él , el ENTITY se hallaba en poder de el capitán de los bandoleros , quien jamás se lo quitaba de el pecho , y que las caravanas habían desaparecido . Se supuso que estas últimas estarían en_manos_de la ENTITY , pero un prolijo registro sobre su persona y efectos , no dio ningún resultado . 
            
Visitada sin cesar por inacabable número de curiosos , y reducida a mover se dentro_de las estrechas paredes de su prisión , la ENTITY empezó a manifestar tristeza . Su existencia no corría peligro , pero ya se ha dicho que para ella la libertad era la vida . Faltando le aire , espacio y acción , todo le faltaba . 
            
Cuatro meses transcurrieron , y ninguna esperanza de ser puesta en libertad entreveía . Hasta que cierto día , el gobernador en persona se presentó en su calabozo . 
            
— Vengo — le dijo — a que cumplas el ofrecimiento que me tienes hecho . ENTITY ha vuelto a aparecer en la provincia cometiendo atrocidades . Tu libertad pende de la captura y muerte de ese forajido . ¿ Cómo haremos para echar le la mano encima ? 
            
— Me felicito , señor , que ENTITY me dispense el honor de ocupar me . Que venga el baqueano a hablar conmigo , y yo le explicaré cómo hay que proceder . 
            
Se hizo venir a el gaucho y ENTITY le dió sus instrucciones . 
            
Se pondría éste inmediatamente en marcha para buscar a ENTITY . No le había de ser imposible descubrir su paradero , conociendo como conocía todos los refugios de los ladrones . Una_vez_que lo encontrase , le diría de su parte que ella lo esperaba en ENTITY , en un rancho cercano a el paso de ENTITY . El gobernador , por su parte , haría esconder previamente fuerzas suficientes en este rancho . ENTITY debía ser informado , además , por el baqueano , de que , escapada de la prisión y oculta desde hacía tiempo en el rancho susodicho , ENTITY necesitaba de él urgentemente . Con este procedimiento , y con las palabras de consigna que le enseñó a el emisario , ENTITY no tardaría en caer en las garras de la autoridad . 
            
Después_de cinco_días de marchas y contramarchas por sendas y caminos extraviados , dio a el fin el gaucho baqueano con los tupidos carrizales que , a inmediaciones de la ENTITY , habían alojado esta vez a los ladrones . Cuando éstos le vieron llegar , sospecharon que pudiera venir guiando alguna partida en su persecución . Pero la alarma se disipó así que saliendo a el llano vieron el campo desierto . 
            
ENTITY se acercó el primero a el emisario de la ENTITY , que avanzaba lentamente , sorprendido de el escaso número a que la antes numerosa banda de salteadores había quedado reducida . 
            
— ¿ Cómo te va , ENTITY ? 
            
— Bien , mi comandante . 
            
— ¿ Tu comandante ? ¿ Y cómo es que si no te mataron , recién ahora te venís a presentar a tu jefe ? 
            
— Porque si no me mataron me pelaron la cola , y me han tenido preso con una barra . 
            
— ¿ Y cómo si te has juído de la cárcel , no has traído a tu hijo ? 
            
— ¡ Ojalá hubiera podido ... pero mi hijo ha muerto ! 
            
— ¿ Ha muerto ? 
            
— Así es , mi comandante ; se murió de virgüelas . Por eso me animé a ayudar a ENTITY a aujerear las tapias para escapar nos . 
            
— ¿ Y ella ande está ? 
            
— Quedó por ENTITY . 
            
— ¡ Ah , hijo de una ! ¿ Y por qué no me la has traído ? 
            
— Porque no había más que este mancarrón , y yo no sabía el lugar en que la compañía se hallaba , ni el tiempo que gastaría en dar con ella . 
            
— ENTITY , ENTITY , me parece que me estás engañando , y me están dando tentaciones de hacer te degollar ... 
            
— No lo engaño , mi comandante . La señora ENTITY espera que usted la vaya a buscar llevando le un güen flete . 
            
— Y si es verdad que ella me llama , ¿ cómo no te ha dao a conocer ciertas palabras ? 
            
El baqueano que , como se ha visto , no era otro que el ENTITY , se acercó a ENTITY y le dijo en tono misterioso : " Soy la hija de ENTITY " . 
            
— ¡ Ahora sí ! ... Ahora sí ! — exclamó ENTITY . 
            
No necesitó más para decidir se a volar en auxilio de ENTITY . Y volviendo se a sus secuaces , gritó : 
            
— ¡ Arriba , muchachos ! 
            
A_eso_de las seis_de_la_tarde , ya estaba toda la tropa en marcha . Debían recorrer veinte leguas , y arreglaron el paso para llegar a ENTITY a la madrugada . El paraje que iba a ser teatro de el nuevo escarmiento que se les tenía preparado a los salteadores , estaba , por aquel tiempo , cubierto de matorrales . 
            
— Allí es — dijo el ENTITY cuando se aproximaban , señalando el rancho medio envuelto por la sombra todavía . Voy a avisar le a ENTITY . 
            
Sin esperar respuesta , emprendió el galope y se presentó a la puerta . 
            
Dentro_de la choza esperaban ocho hombres armados de carabinas . Otros diez , a caballo , estaban ocultos entre las marañas . 
            
El eco insólito de un clarín turbó de pronto el silencio circundante . Los forajidos , atónitos , no atinaron a fugar de inmediato y dieron tiempo para que surgieran entre el monte los jinetes ocultos , que cayeron sobre ellos lanza en mano . Aquello no fue un combate , sino una matanza . Tan sólo uno de los ladrones pudo escapar . Los demás cayeron atravesados . 
            
De el montón de muertos , salía la voz entrecortada de un agonizante que gemía : 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ Mi hijo ! ¡ Que me lo ampare el gobierno y que haga de él un hombre útil ! 
            
Era la voz de el ENTITY . Confundido con sus antiguos compañeros en la indecisa luz de el amanecer , había sido alcanzado por una lanza . 
            
Se abrió una gran fosa , y después_de registrar los , se arrojó a ella a los cadáveres . El que por su traje parecía ser el capitán de la banda , tenía la cabeza despedazada . Mientras volvían los que habían salido en persecución de el fugitivo , se recogieron las armas y se reunieron los caballos de los muertos . 
            
ENTITY la partida a la ciudad , se supo bien pronto que los bandidos habían sido exterminados , gracias_a las indicaciones de la ENTITY . Lamentó la autoridad que el crucifijo de ENTITY no hubiera sido rescatado , pues sobre el cadáver de el que se consideró como jefe , no estaba la santa imagen . Pero este contratiempo no disminuyó la importancia de el hecho , que libertaba a la provincia de una pesadilla . 
            
Por lo que se refiere a el hijo de el ENTITY , el gobernador lo tomó bajo su protección , conforme_a las postreras súplicas de aquél , y según la humanidad lo aconsejaba . El muchacho recibió instrucción , entró en el ejército y se supo más tarde que , como su infeliz padre lo anhelara a el rendir la vida , llegó a ser un hombre útil . 
            
Supo la señora ENTITY que la ENTITY había dado muestras de arrepentimiento desde el instante en que fue capturada , y tuvo lástima de ella . Fue a ver la el día que se le notificó su libertad , y la dijo : 
            
— Sé que no tienes asilo y vengo a abrir te de nuevo las puertas de mi casa . Quiero ser caritativa y olvido tus acciones pasadas , a_fin_de que puedas volver a el buen camino . Aquí tienes un vestido de mujer ; deja esos harapos de hombre que te cubren , y ven conmigo . 
            
La ENTITY bajó los ojos y siguió mansamente a su protectora . 
            
Durante dos años , ENTITY se condujo correctamente en casa de su bienhechora . Parecía que su cabeza había recobrado el equilibrio propio de su sexo , y se evitaba hacer alusión ante ella a su vida y hechos anteriores . 
            
ENTITY enteras pasaba la oveja vuelta a el redil a el lado de su señora , encerrada por propia voluntad y entregada a las labores que ésta le enseñó . Lo único que pedía con frecuencia era que se le enseñase también a leer . Sin que se sepa por qué , la señora ENTITY iba aplazando siempre la satisfacción de este justo reclamo . 
            
Entretanto la mujer parecía presa de decaimiento . Su semblante ostentaba signos de melancolía , y era visible que una idea o una pasión la trabajaba . Su estado moral no tardó en reflejar se en su físico , y no mostraba ya su aspecto atlético de antes . Su estatura parecía ahora más elevada y su rostro permanecía frío y sin expresión , mientras_que sus ojos se mostraban como enturbiados por el matiz amarillento de la ictericia . 
            
A el término de el segundo año de reclusión , advirtiendo la señora ENTITY el desmejoramiento de ENTITY , fue asaltada por profundos escrúpulos . 
            
Ella nada había hecho , en definitiva para redimir de verdad a su pupila . Se había contentado con enseñar le a rezar y dar le uno que otro trapo usado , pero se había negado a enseñar le a leer . Así_pues , se decidió a restituir le la libertad , si la interesada se la pedía . Una mañana la llamó y la dijo : 
            
— ENTITY hace ya_que vengo reparando la tristeza que te domina , y la flacura que te consume . Como no quiero ser yo causa de mayor mal , estoy dispuesta a complacer te , si lo que tú necesitas es independencia . ¿ Qué es lo que ansías ? ¿ En qué puedo servir te ? 
            
— Creo , señora , que necesito aire y libertad ... Pero no tengo recursos para ir me . 
            
— ¿ Los recursos a que te refieres , serían un caballo , una montura y un traje de gaucho ? 
            
La cara de ENTITY se iluminó . 
            
— Así es , señora — contestó . 
            
— ¡ A el fin te veo alegre , ENTITY ! ¿ Qué más te hace falta ? 
            
— Un lazo , una larga daga , unas boleadoras y unas espuelas . 
            
— ¿ Y adónde irás ? 
            
— A los campos . Allí me convertiré en protectora de el viajero extraviado , cansado o sediento ... haré todo lo contrarío de lo que hacen los salteadores , y seré su peor enemigo . 
            
— ¿ Por dónde piensas empezar tu campaña ? 
            
— Por la tierra en que nací . Tengo hambre de ver el suelo donde me alumbró por primera vez el sol , y sed de el agua que corría junto_a el rancho de mis padres : tengo en fin , necesidad de recordar muchas cosas , vagando sobre aquellas arenas . 
            
— Está bien ENTITY ; yo te proporcionaré cuanto necesitas . 
            
Y efectivamente , así lo hizo la señora ENTITY . Poco después , ENTITY emprendía nuevamente el camino de los campos . Así la muy cristiana y buena señora ENTITY , que no se había decidido a enseñar le a su protegida las primeras letras , se resolvía sin vacilaciones a armar la gaucha aventurera ... ENTITY son éstas , propias de nuestra humana condición . 
            
Con las alforjas repletas y montada en un arrogante caballo obscuro , la ENTITY fue , antes_de alejar se de la ciudad , a presentar se a la policía y declarar le sus buenos propósitos . El ENTITY reflexionó que aquella valiente mujer podría servir en adelante , si obraba de_buena_fe , como vigía y auxiliar de la autoridad en los campos . Le devolvió pues , el trabuco y el facón que le habían pertenecido , y la despidió con recomendaciones y consejos para que cumpliera honradamente sus promesas . 
            
Ciertas dulzuras , como ciertos dolores , no pueden definir se ; embargan nuestra alma inundando la de una emoción serena y honda que no se irradia hacia la vida externa , sino con débiles destellos . A este género pertenecía la que experimentaba ahora ENTITY , a el sentir se libre de nuevo en el vasto campo , cuyas penetrantes emanaciones aspiraba deleitosamente . La margarita silvestre que salpicaba las arenosas pampas y el espinoso cardo que se multiplicaba en ellas como en una tierra fértil , le evocaban sencillas pero imborrables impresiones de la niñez . Con aquellas margaritas y aquellos cardos , había jugado ella en su infancia , aspirando este mismo aire cargado de aromas agrestes ... 
            
hallaría se ya la viajera como a un cuarto de legua de la parte más poblada de la ENTITY , cuando se encontró con un individuo de la comarca que pasaba en su jumento . 
            
— ¿ Se halla muy lejos todavía el rancho que fue de ENTITY ? — le preguntó . 
            
El hombre respondió sonriendo : 
            
— De el rancho de ENTITY no quedan más que las tapias . Son aquellas que se ven allá , a la izquierda , y que parecen un montón amarillento a la orilla de la laguna . 
            
Agradeció ENTITY el informe , y continuó su camino . El corazón le palpitaba con violencia mientras avanzaba reconociendo sitios , plantas y accidentes de el terreno que le fueron en otro tiempo familiares . Lo que antes fuera el corral y el patio de su casa , estaba convertido en un terraplén alfombrado de maleza . Un gran silencio reinaba en derredor , y apenas si una cigarra empezó a chirriar entre las ruinas , cuando la mujer se aproximó . Penetró ésta en los cuadrados de paredes sin techo que fueron antaño habitaciones . En un pedazo de corredor , apenas apuntalado por el único poste que los vecinos necesitados de leña habían respetado , reconoció , recordando lo como entre sueños , el ángulo que su madre prefería . En el lugar en que antes se hallaba un cuadro de la ENTITY , hacia el cual aquélla le mandaba levantar los ojos todas las tardes , cuando se apagaba el crespúsculo , sólo halló el muro inclinado y próximo a desplomar se , destruído por la intemperie . 
            
De lo hondo de su pecho se desprendió un suspiro ahogado . Se puso de rodillas y rezó devotamente sin dejar de llorar . Luego desensilló su caballo , le dio de beber , y lo aseguró debajo_de unos retamos rodeados de abundante pasto . Volvió a los escombros , y entre ellos se sentó . Su imaginación se dio entonces a el recuerdo y a el ensueño , y toda una crisis moral debió operar se en su espíritu aquella noche que ella pasó entera en la soledad , entregada a la meditación , y rodeada de fantasmas familiares . Las lechuzas vinieron más de una vez a graznar sobre su cabeza , irritadas de ver ocupada su guarida . El canto lejano de los gallos le trajo reminiscencias de veladas infantiles . 
            
Y el día la sorprendió rezando . 
            
Apenas reflejaba el sol sus plateados rayos sobre la planicie de las ENTITY , cuando reparó ENTITY que una comitiva , compuesta de ocho hombres , avanzaba hacia ella . 
            
detúvo se dicha comitiva a la entrada de las ruinas y el que la encabezaba tomó la palabra : 
            
— Aquí venimos , mi amigo , sospechando que usted pueda necesitar nos para algo ; toda la noche hemos sentido el relincho de un caballo que no es de el lugar y hemos estado con cuidado por lo que pudiera suceder le a el forastero alojado en estas ruinas . Porque ha de saber usted que aquí hay almas en pena ... 
            
— ¿ Y cuántas son esas ánimas ? — preguntó ENTITY sin inmutar se . 
            
— Dicen que dos : las de ENTITY y ENTITY . 
            
— Les agradezco el interés que se toman ustedes por el forastero ; pero yo no les tengo miedo a esas ánimas porque son las de mis padres . 
            
— ¿ Sus padres de usted ? 
            
— Sí ; mis padres . Yo soy ENTITY . Diciendo esto se quitó el sombrero , y dejó a el descubierto sus trenzas lacias y renegridas . 
            
Los laguneros quedaron estupefactos . Examinaron algunos instantes a esta inesperada visitante , cuya nombradía exagerada había llegado hasta ellos , y luego sin decir palabra , se fueron retirando . Con pena y vergüenza comprobó ENTITY que huían de ella , a_causa_de su mala fama . 
            
— Algún día me conocerán y me estimarán — pensó . — Yo haré cuanto pueda para conseguir lo . 
            
Pero los laguneros no tardaron en reaparecer en mayor número . Venían ahora en actitud hostil , haciendo ostentación de fuerza . El representante de el poder público se hallaba entre ellos , y todos traían , a_guisa_de armas , azadas , horquillas y garrotes . 
            
— Volvemos para hacer le saber a usted — dijo a la ENTITY el mismo que había llevado la palabra en la visita anterior — que debe abandonar inmediatamente este lugar y sus alrededores . Las gentes de aquí están alarmadas con su presencia , y no quieren tener entre ellas una ladrona . 
            
ENTITY buscó el rincón donde había pasado la noche anterior , y se sentó tranquilamente en unos adobes . 
            
— No tengo inconveniente — respondió — en satisfacer el pedido de mis paisanos ; pero antes_de hacer la voluntad de ellos , haré la mía . Los palos y los fierros que ustedes traen , no me intimidan , y si ustedes quieren hacer_uso de ellos , antes que los dientes de esa horquilla o el filo de esa hacha den conmigo en el suelo , yo habré bandeado a tres o cuatro de estos valientes con los diez y seis confites de a una onza que contiene mi naranjero . 
            
Apartó sus alforjas , acercó su facón y empuñó su trabuco . Luego añadió : 
            
— Yo necesito rezar y humedecer con mi llanto este montón de tierra que mi desgraciada madre calentó con su cuerpo , y nada , ni nadie , me ha de mover de aquí , antes_de que yo cumpla la intención que me ha traído . A el obscurecer me iré espontáneamente . En_cuanto_a la injuria que ustedes me hacen llamando me ladrona , se la perdono porque algún castigo merezco por haber dado motivo para que ustedes crean lo que afirman . De mis propósitos para el porvenir no les hablo , porque ustedes no me creerían . Prefiero , pues , ir me ; pero lo repito , ha de ser por mi voluntad y en el momento que yo elija . 
            
La intervención armada , convencida sin duda por la elocuencia de los dobles argumentos de ENTITY , de palabra y de hecho no insistió y se fue como había venido . 
            
Entraba la noche cuando la ENTITY repugnada de su tierra natal , emprendió nuevamente la marcha a el paso lento de su caballo . ¿ Qué haría ? ¿ Adónde iría ? Ella misma lo ignoraba . En su propia patria se sentía tan desamparada y tan sola como si estuviera en los desiertos africanos . Sin embargo era preciso sobreponer se a los contrastes . Se dijo que por algo vestía traje de hombre y que era aquel el momento de poner a prueba sus dotes varoniles de que hacía alarde . ¡ ENTITY ! Ya mostraría ella , más tarde , hasta donde alcanzaban sus buenas intenciones . 
            
dió se a recorrer los establecimientos de campo situados en los territorios fronterizos de las provincias de ENTITY , y bien pronto se acreditó como peón laborioso , enérgico y honrado . Pedía alojamiento a_cambio_de útiles servicios , y bien pronto se la buscó empeñosamente para confiar le arreos de hacienda y doma de potros , o para utilizar la como baqueano en el paso de los ríos y en el recorrido de travesías . 
            
Un par de años más tarde , era conocida y apreciada hasta el río de los ENTITY en la provincia de ENTITY . Con su propia mano había levantado , distribuyendo las en una extensión de cuarenta leguas , cuatro ramadas que destinó a servir de refugio y amparo a los viajeros enfermos , cansados o extraviados en aquella región árida y desierta . Se sabe que los más terribles yermos se dilatan en ciertas zonas de la comarca andina . Las ramadas de la ENTITY abrigaban tinajas de agua fresca , y en ellas apagaban la sed y reponían sus fuerzas los viandantes . 
            
No pararon en esto los beneficios que ENTITY distribuyó por inhospitalarios campos . Dotó de balsas rústicas ciertos pasos peligrosos de ríos traicioneros , y durante las crecientes ella misma trasladaba a los viajeros de una orilla a la otra . Se la vio con mucha frecuencia en el ENTITY , que baja de el ENTITY , se une con el ENTITY y salva en su derrame la punta de el ENTITY . Como que provienen de aluviones , las aguas de aquellos ríos ofrecen particular riesgo a los transeúntes , con sus crecidas bruscas y tormentosas . 
            
Los señores ENTITY , ENTITY , ENTITY y Domingo ENTITY , ENTITY y otros respetables vecinos de ENTITY , que en sus viajes a la provincia de ENTITY o el ENTITY , habían oído hablar de la ENTITY , se relacionaron con ella , pensando que podía servir les , atenta la naturaleza de sus negocios rurales . Así fue en efecto . Desde entonces las bestias rezagadas y extraviadas de sus arreos , eran invariablemente devueltas a sus dueños por un emisario de la ENTITY : ENTITY . Y muchos otros servicios de inestimable precio para los frecuentadores de travesías de aquellos tiempos , les fueron prestados a los señores citados , según su propio testimonio . 
            
Entre las relaciones que en su errante vida había contraído ENTITY , se contaba una campesina de las inmediaciones de el ENTITY , en ENTITY . Tenía esta mujer varios hijos y poquísimos recursos para mantener los . Resolvió , pues , poner a ENTITY , el mayor de todos , bajo la autoridad de la ENTITY , en quien declinó todos sus derechos . 
            
obligó se ésta , por su parte , a dirigir y enseñar a trabajar a el mocetón , a_pesar_de su manifiesto despego a las rudas tareas de el campo . Con la mira de manifestar se amable hacia su discípulo , le dio desde_el_momento_en_que éste pasó a ser tal , el tratamiento de " ENTITY " . El tratamiento le quedó , y con él se le designó siempre en los campos . 
            
No se consolaba ENTITY de no saber leer , y quiso que el muchacho confiado a su custodia no tuviera que culpar la más tarde a ella de tal ignorancia . Se entendió , pues , con un anciano español que , por vocación de maestro , enseñaba en un lugar cercano las primeras letras a unos cuantos niños en casa de el cura , a_fin_de que tomara a ENTITY como alumno . 
            
Ambos maestros , el de trabajo material y el de letras , combinaron un singular método pedagógico . El educando alternaría sus aprendizajes ; por manera que manejaría noventa_días el silabario a las puertas de la sacristía , y otros noventa las boleadoras por pedregales y llanuras . 
            
ENTITY salió a el fin con la suya , y a el hacer se la primera barba , ENTITY descifraba los impresos que le caían a las manos . 
            
Cuando pasó a dominio de su maestra , contaba diez y ocho años . Era un jastial más largo que un álamo vicioso ; lindo como un ENTITY Domingo ; pero lindo con todos los signos de la estupidez : bobo , boquiabierto , tardo para comprender , y tardo para contestar ; medroso como una monja y medio escaso de oído . 
            
A estar a la importancia de el ejemplo que nos ofrece ENTITY , no debe ser verdad que los azotes acaban de azonzar a los zonzos , pues a los cuatro años de aprendizaje en ambas escuelas , él se había remontado de zonzo a pillo , sin otro estimulante que las nutridas tundas que de_vez_en_cuando le administraba su maestra . El tímido jastial de los primeros días , hacía a el poco tiempo primores de equitación en un potro , y rendía de cansancio a una mula . Se disparaba expresamente para que su maestra le boleara el pingo , a_fin_de aprender a salir parado de la rodada , sin correr más riesgo que la posibilidad de romper se la crisma . Se convirtió , como su profesora , en un gran cazador a la criolla , y con ella emprendía frecuentes correrías a caza de venados , liebres , carpinchos , avestruces y cuanto animal útil o dañíno se presentase a tiro de bolas , o pudiese ser perseguido a pezuña de caballo . Aquellas cacerías tenían su término en grandes charqueadas , que daban por resultado el aprovechamiento de los cueros , las plumas y las carnes de ciertas piezas . 
            
Es digno de ser referido el primer acontecimiento que vino a mostrar el discurso que cabía en la inteligencia de ENTITY . 
            
Recorría en cierta ocasión las ramadas de la ENTITY , proveyendo de agua las tinajas de que hablamos antes , cuando encontró que la vasija de una de ellas estaba rota . El caso era frecuente , pues los viajeros que de aquéllas se servían , no siempre las trataban con miramientos después_de haber las utilizado . ENTITY tuvo una idea . Hizo escribir por su maestro de lectura , sobre lajas bruñidas que trasladó luego a la ramada y en grandes letras a el óleo , la palabra " Aquí " . Abrió luego en cada local , un hoyo con capacidad para la tinaja correspondiente , y las enterró a todas , dejando les la boca a flor de tierra . Una vez llenas de agua , cubrió a cada cual con su laja . Las tinajas quedaban así a salvo de ser rotas o robadas , y ostentando una inscripción llamativa en la tapa . Supiesen o no leer los viandantes , su atención era solicitada por el letrero . Levantaban la cubierta y encontraban el agua . 
            
Muy agradable fue a la ENTITY el perfeccionamiento que ENTITY había introducido en su combinación para socorrer en el desierto a los sedientos , y para recompensar lo le dijo : 
            
— ENTITY , ha obrado usted muy cuerdamente , y quiero aprovechar esta ocasión para hacer le un favor . 
            
El jastial se puso colorado como un tomate . Creyó que iba a ser despedido , y pensó aprovechar la coyuntura para realizar cierta campaña que le andaba dando vueltas en la mollera . 
            
La ENTITY le disparó esta orden a_quemarropa : 
            
— Prepare se usted para que nos casemos . 
            
— ¿ Para que nos casemos ? 
            
— Eso mismo . 
            
— ¿ Ahora salimos con eso ? Yo creía que me iba a dejar en libertad ... 
            
— A las criaturas de su clase hay que tener las siempre sin cadenas , pero aseguradas . 
            
— ¿ Y para qué quiere usted tener me asegurado a mí ? 
            
— No es cosa fácil hacer le comprender a un pazguato para qué puede ser útil . El mundo no tiene nada que esperar de usted , ENTITY . En cambio a mí me hace usted falta para mi divertimiento . 
            
ENTITY guardó silencio y clavando la vista en el suelo se acordó de una moza rolliza , vecina de su pago , que solía detener se en las ventanas de la escuela para oír le dar su lección ... 
            
Por el momento , este inesperado proyecto matrimonial quedó en suspenso , visto el escaso entusiasmo con que lo había recibido el presunto novio . Corrió el tiempo . ENTITY había cumplido veinticuatro años y hacía seis que tomaba lecciones de el viejito español . Era evidente que el cacumen de el discípulo había dado ya cuanto podía dar ; estaba como empedernido en el primer texto , y cualquier otro impreso que se le presentase le parecía poco menos que indescifrable . Sus barbas habían crecido como la maleza , y el bonito rostro de antes parecía ahora invadido por una verdadera maraña de pelos . ENTITY no se olvidaba de la moza rolliza y ésta le había mandado decir que ella haría con gusto , de la hilaza de sus barbas , un cordón para sujetar se el cabello . 
            
En_cuanto_a la ENTITY , seguía acariciando en silencio su plan de casamiento . Para reducir a el rebelde candidato a marido , le regalaba prenditas para el caballo y uno que otro poncho de colores subidos . Cuando llegó el trimestre en que el barbudo alumno debía ir se a sus clases a ENTITY , ella se puso en expedición sobre los campos externos de ENTITY . 
            
acompañaban la en esta excursión dos leales servidores que hasta el presente no han sido mencionados : un corpulento perro que obedecía a el nombre de " Oso " , y que en realidad se parecía a este animal , y un menudo cuzquito ladrador que se llamaba " Niñito " . 
            
Sobre la raza y la bravura de el ENTITY , pacientemente amaestrado por su ama , se le habían dado , calurosas recomendaciones . Los hechos probaron más tarde que éstas no eran exageradas . 
            
Bastante camino llevaba adelantado ya la ENTITY en_dirección_a ENTITY , cuando fue alcanzada por un paisano que , expresamente enviado por ENTITY , recorría desde hacía tiempo las montañas para trasmitir le un mensaje de importancia . Este consistía en lo siguiente : se habían introducido en la provincia de ENTITY dos famosos salteadores apodados " Los ENTITY " , que venían prófugos de la cárcel de ENTITY , y andaban merodeando entre los departamentos de ENTITY y ENTITY . Se trataba de dos criminales peligrosos , según comunicaciones de la provincia vecina , que traían la intención de deshacer se de cualquier manera de ENTITY , a quien acusaban de espía de la policía y consideraban como un grave estorbo para llevar_a_cabo su plan de fechorías . Se habían estrenado en la región , robando le a el señor ENTITY dos parejeros de gran precio . 
            
Agradeció efusivamente ENTITY tan valioso aviso , y sin pérdida de tiempo cambió el rumbo de su marcha . Dejando para después su expedición a ENTITY , contramarchó hacia el ENTITY y se dirigió a ENTITY . 
            
Costeaba un soto espeso , cuando sintió , cercano , un ruido de maleza removida . Fijó su atención en el punto de donde aquél partía , y vio , entre el monte , la figura de un hombre que parecía querer ocultar se . 
            
— ¡ No se asuste , señor ! — le gritó — ¡ no se asuste que ha dado con un cristiano ! ... ¡ Acerque se con confianza ! 
            
El hombre se recobró un poco . La voz de la ENTITY lo alentó y desenredando se como pudo de las jarillas entre las que había buscado esconder se , se llegó a el camino . El ENTITY lo miraba gruñendo , listo a saltar sobre él a la menor seña de su dueña . Esta calmó a el animal con una palabra cariñosa . 
            
— Buenas tardes — dijo el hombre con acento débil . 
            
Tenía el brazo derecho mal envuelto en su poncho lleno de sangre . 
            
— Buenas tardes — contestó la ENTITY . ¿ Qué le ha pasado , señor ? 
            
Bajó de el caballo y le sirvió medio jarro de vino que llevaba en uno de sus chifles . El hombre bebió y manifestó deseos de sentar se . ENTITY desprendió de su recado un cojinillo y ayudó a el herido a acomodar se sobre él . Reanimado éste , y persuadido de que la persona que tan solícitamente procedía con él no pertenecía a el gremio de los que habían estado a_punto_de quitar le la vida la noche anterior , refirió así su dramática aventura : 
            
— Marchábamos anoche de regreso hacia la ENTITY , de donde somos vecinos , yo y un joven socio con quien habíamos realizado en esta ENTITY la venta de unos cuantos novillos , cuando fuimos asaltados a_eso_de las doce . Habíamos acampado y dormíamos en nuestras monturas . Sentí de pronto ruido y me desperté . Los salteadores se dejaban caer de sus caballos en aquel momento , a_pocos_pasos de nosotros . Sin tiempo para defender me , me puse de pie de un salto y me escurrí por entre un grupo de árboles . Alcancé a oír un prolongado y angustioso gemido de mi compañero sorprendido y asesinado en pleno sueño , mientras yo paraba como podía , sea presentando el brazo , sea cubriendo me con las ramas , los hachazos y las puñaladas con que me perseguía uno de los asesinos . Se oyeron en aquel justo momento voces en la huella . Era que pasaba una tropa de hacienda y los peones que la arreaban venían conversando y cantando . Quise gritar pero no pude . Alcancé a ver a nuestros asesinos que montaban a caballo y se alejaban cautelosamente a_campo_traviesa . Una nube negra me cegó y caí sin sentido . No sé cuánto tiempo habrá durado mi desmayo . Cuando volví en mí , estaba nadando en la sangre que había perdido por las heridas de el brazo , pero a_pesar_de mi tremenda debilidad , me puse a andar a el azar en_busca_de agua por estos jarillales . Nuestros caballos habían sido alejados , sin duda por los bandidos , antes_de atacar nos . 
            
— Ya me figuro quienes son los ladrones — contestó la ENTITY que había escuchado con interés compasivo la relación de el herido . — ¡ Ahora se las tendrán que ver conmigo ! Pero para topar me con ellos necesito estar sola . 
            
— ¿ Sola ? 
            
— Sí , sola . Sé como hay que dar se vuelta en estos asuntos . ¿ No ha oído hablar usted de ENTITY ? 
            
— ¿ Es usted ? ¡ Bendito sea ENTITY , que manda en mi auxilio a la providencia de los caminantes ! 
            
Sí , bendito sea el ENTITY , que así me proporciona la ocasión de ser útil a un semejante . Pero , vamos , arriba ... ¡ Así , de pie ! 
            
Cinchó bien su caballo , ayudó a el herido a trepar en las ancas , llamó a sus perros con un silbido y éstos avanzaron a el trote largo por el camino , registrando los flancos . 
            
— A las ocho_de_la_noche — dijo ENTITY — estaremos en el ENTITY . Allí tengo un buen amigo que no se hará violencia en recibir nos , a_pesar_de la hora ; y aunque su herida de usted no me parece de peligro , conviene curar la cuanto_antes . Además , debe usted reparar sus fuerzas , y lo que yo tengo en las alforjas no basta para ello . Por último , hay que organizar una comisión que salga en_busca_de el cuerpo de su socio . 
            
A la hora indicada , la ENTITY entraba en las solitarias avenidas de el ENTITY . Dejó allí , a el cuidado de su amigo , a el herido que llevaba , y encargó a aquél que mandase buscar el cuerpo de el otro asaltado , que quedara en el campo . Descansó algunas horas , y cuando clareó el día , montó de nuevo a caballo y partió campo afuera , acompañada de sus perros . 
            
Tupidos bosques de algarrobos y chañares cubrían el terreno intermedio entre ENTITY y el ENTITY . Por lo enmarañado de sus arbustos y malezas , propicias a la ocultación , a la sorpresa y a el asalto , aquella zona había sido siempre elegida por los bandoleros , como campo de operaciones , y en_consecuencia , se la consideraba peligrosa . ENTITY la había explorado prolijamente desde mucho antes y la conocía a palmos . 
            
Hacia ella se dirigía ahora a buena marcha , escoltada por sus fieles canes , en_busca_de los asesinos que habían jurado exterminar la . El sol alumbraba ya el camino , y a su luz percibió ENTITY frescas pisadas de caballos que llevaban su misma dirección . Las observó con atención y vio que a la altura de un espeso monte de chañares salían de el camino y se internaban en aquél . Resueltamente se internó ella también tras las huellas . Pero no tuvo que andar mucho . A el entrar en un claro de el monte , se encontró frente_a frente con dos hombres de aspecto patibulario que , advertidos de su aproximación , la esperaban desmontados , teniendo sus caballos de la brida . Aquellos dos rostros cobrizos , erizados de cerdosos pelos , tenían una expresión siniestra . ENTITY dirigió una rápida mirada a sus cabalgaduras y vio que llevaban la marca de ENTITY . No había duda : se encontraba en presencia de " Los ENTITY " . 
            
— ¡ Eh , amigo , pare se ! — dijo en tono amenazante uno de ellos . 
            
La ENTITY detuvo su bestia y echó pie a tierra , cuadrando se a cuatro pasos de los bandidos . 
            
— ¡ Ya estoy parada ! — contestó — ¡ Y ahora , a defender se ! Supe que ustedes me andaban buscando y aquí me tienen . ¡ Yo soy ENTITY ! 
            
El ENTITY , adiestrado por ENTITY para estos lances , por_medio_de largos y pacientes ejercicios , observaba todos los movimientos de su ama y se mantenía a el lado de ella gruñendo y mostrando los dientes . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — gritó la ENTITY . 
            
De un salto el animal se echó por detrás sobre uno de los salteadores y quedó suspendido de su nuca , con las triturantes mandíbulas cerradas como tenazas . 
            
— ¡ Ahora sí ! ¡ Ahora somos uno para cada uno ! 
            
La ENTITY se había puesto en guardia y esperaba la acometida de su enemigo . Este cayó sobre ella daga en mano . El asalto fue rápido y terrible . Unos cuantos amagos , unos cuantos chasquidos de aceros entrechocados , unos cuantos saltos , y el hombre rodó por tierra con el vientre abierto . ENTITY había parado con el cabo de fierro de su rebenque , que llevaba en la mano izquierda , una puñalada de el contrario , y paralizando le el cuchillo con un rápido y enérgico movimiento envolvente , con la mano derecha le sepultó el suyo en el estómago . 
            
Entretanto , el otro gaucho se debatía por librar se de las mandíbulas de el ENTITY . Los ojos se le saltaban de las órbitas , jadeaba angustiosamente , la lengua le salía fuera_de la boca y los pómulos empezaban a amoratar se le . 
            
— ¡ Fuera , ENTITY ! ¡ Fuera ! — gritó la ENTITY . 
            
Dócilmente , el animal soltó su presa y se quedó gruñendo ferozmente a su lado , listo para saltar otra vez sobre ella . 
            
— Voy a perdonar te la vida , canalla , pero tendrás que responder me a todo lo que te pregunte . 
            
El bandolero no pudo hablar ; antes necesitaba respirar . ENTITY se apoderó de su puñal y recogió el de el muerto . Luego , aprovechando la semiasfixia de aquél , le amarró con las riendas de su propio freno . 
            
— Ahora vas a decir me dónde está el dinero de los viajeros que asaltaron ustedes anteanoche . 
            
No repuesto aún de el ahogo , y atormentado por las heridas que le habían abierto en la nuca los dientes de el ENTITY , el interrogado respondió : 
            
— Allí , detrás_de aquel algarrobo , en unas alforjas . 
            
— ¿ Cuánto es ? 
            
— Doscientos_pesos en oro . 
            
— ¿ Y el apero y demás prendas de los viajeros ? 
            
— No tuvimos tiempo de alzar los , porque unos arrieros se hicieron sentir cuando casi estaban sobre nosotros . 
            
— ¿ Y los caballos ? 
            
— Los encontramos atados a lazo allí cerca y los llevamos más lejos , por si los dormidos se despertaban y querían disparar . 
            
— ¿ Cuántos días hace que robaron ustedes estos parejeros ? 
            
— Quince . 
            
— ¿ Es aquí donde ustedes y los caballos han estado ocultos ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Cómo te llamas ? 
            
— ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY de qué ? 
            
— Ruda . Pero nos conocen por los ENTITY . 
            
— ¿ Y cuál de ustedes dos asesinó a uno de los mozos salteados ? 
            
— Mi hermano . 
            
— ¡ Mientes , bellaco ! ¡ Tú le echas la culpa a el muerto , sin recordar que hay un testigo que te condena ! 
            
— ¡ Un testigo ! — dijo el gaucho sorprendido . — ¿ Y dónde está ? 
            
La ENTITY , que ya había examinado el puñal , a el quitar se lo , le presentó la vaina ensangrentada . 
            
— Así es , señor ... Yo lo maté porque a el acercar me a su cabecera , tropecé con las alforjas que le servían de almohada y el oro sonó ... 
            
Un rato después , ENTITY emprendía la marcha hacia la ciudad de ENTITY , llevando su prisionero y el botín reconquistado . Había ayudado a montar en uno de los parejeros robados a el salteador , que tenía los brazos atados a la espalda , y le amarró las piernas bajo la panza de la bestia . Tomó de tiro a el animal que conducía a el preso y a el otro parejero de el señor ENTITY , e hizo que los escoltaran el ENTITY y el ENTITY . Así llegó a la plaza de ENTITY a el anochecer . 
            
Su entrada en la ciudad produjo sensación , y una multitud la siguió por las calles hasta el extremo de que la intervención de la policía fue necesaria para despejar le el camino . La fama de su nombre , unida a las circunstancias en que ahora se presentaba , debían , naturalmente , provocar en torno suyo la curiosidad , la admiración y la simpatía . 
            
Se presentó a la policía , dio_cuenta de lo que había hecho , entregó prisionero y botín , y pidió permiso para volver se a los campos . Pero el gobernador , que lo era entonces el coronel ENTITY , la retuvo para hacer que informara verbalmente sobre las condiciones de seguridad de las campañas . 
            
Por su parte , la policía cumplió con su deber . Devolvió a sus dueños lo rescatado por la ENTITY , y entregó a la justicia a el " Redomón " . 
            
En_cuanto_a ENTITY , fue honrada antes_de su partida no_sólo con un acto de particular deferencia de el gobernador , sino con las manifestaciones que toda la ciudad le prodigó . El coronel ENTITY quiso hacer le un obsequio en dinero , pero aquélla lo rehusó . 
            
— No , señor ENTITY , — le dijo . — Yo quiero vindicar me de mis primeros errores , y ser le útil a la sociedad . Con eso basta ; en eso está mi recompensa . 
            
Como el gobernador insistiera en querer hacer le un regalo , ella contestó : 
            
— Está bien . Aceptaré , por complacer a ENTITY , un poco de yerba , azúcar , papel y tabaco . Nada más . No merezco nada por haber cumplido con mi deber . 
            
Se hizo lo que la ENTITY quería , y cuando partió , encontró atado a la cincha de su caballo un macho cargado de provisiones . Ella había adquirido por cuenta propia una cruz rústica . La llevó consigo , buscó el sitio de su combate con el bandolero , cuyo cuerpo había sido ya sepultado por la autoridad y la clavó sobre la tumba . Luego se puso de rodillas y oró largamente ... 
            
De las cabañas levantadas por la ENTITY para el servicio de los caminantes , prefería ella , para su residencia ordinaria , la que se hallaba situada en la costa de la ENTITY . Allí había dado alojamiento a un matrimonio de ancianos , que desempeñaban las funciones de caseros durante sus viajes , y allí se dirigía ahora , con la mira de depositar la factura con que había sido obsequiada . 
            
La ENTITY echaba de menos a ENTITY ; y si bien éste no le era indispensable para desempeñar sus empresas , le había tomado afición y le faltaba su compañía . 
            
De_la_noche_a_la_mañana , ENTITY resolvió ir se a ENTITY , ENTITY la atraía , decididamente . 
            
Un buen día montó , pues , a caballo y se puso en viaje para ENTITY . Cuando llegó a el pueblo , quiso ante todo ir a la iglesia , pero la encontró cerrada . Preguntó por el maestro de escuela , y supo que éste no se encontraba allí ya ; el cura había cambiado de parroquia y el viejecito se había ido con él . Sorprendida por esta novedad inesperada , se dirigió a la casa de la madre de ENTITY , y su sorpresa se convirtió en decepción y pena . 
            
La mujer había muerto , y la familia se había dispersado , debiendo ser colocados los menores en diferentes casas por la autoridad . 
            
¿ Y ENTITY ? 
            
¡ Ay ! ENTITY había desaparecido en_compañía_de aquella muchacha rolliza que se detenía en la ventana de el local que servía de escuela , a oír le dar sus lecciones ... 
            
Un vuelco sintió ENTITY en el corazón cuando le dieron esta última noticia . ¡ Y ella , que no había renunciado a la idea de casar se con el ingrato muchachón ! ¡ Ella , que sólo por ver lo había venido atravesando yermos y serranías durante días y días ! Se quedó suspensa y como atontada sobre las lomas de el lugarejo . Por último , volvió grupas y comenzó a vagar sin rumbo por el campo , como pidiendo le consuelo a su salvaje soledad . 
            
Se encontró , a la mañana siguiente , en tierras de exuberante vegetación que no conocía , y se puso a recorrer las , seducida por el espectáculo de aquellas selvas y de aquellas frondas , que tanto contrastaban con los áridos desiertos cuyanos , y que la distraían de su tristeza . 
            
El ENTITY y el ENTITY la acompañaban . Se habían internado en el bosque delante_de ella , siguiendo una estrecha senda , y retozaban entre el pasto ladrando y persiguiendo se . Atraída por la frescura de el follaje , ENTITY penetró en la selva detrás_de sus perros , y avanzaba lentamente por entre arbustos y enredaderas silvestres , cuando su caballo enderezó las orejas y empezó a bufar . Ni el rebenque ni las espuelas consiguieron hacer lo avanzar , y pugnaba , a el contrario , por retroceder y disparar . Algo habría sentido el animal , que lo asustada así . En efecto , de pronto el ENTITY y el ENTITY aparecieron perseguidos por un corpulento león , cuyos ataques esquivaban con carreras y gambetas , sin dejar de ladrar le . La fiera se detuvo a el ver a la ENTITY y a su caballo , bajó la cabeza hasta tocar el suelo , y lanzó a los aires un terrible bramido que atronó la espesura . El miedo de el caballo le imposibilitaba a ENTITY toda acción montada . Por otra parte , faltaba allí espacio para hacer evolucionar a el animal . Las boleadoras y el lazo no tenían aplicación entre los árboles . Y entretanto , el león avanzaba ... 
            
La valerosa mujer tomó rápida y resueltamente su partido . Echó pie a tierra , ató su caballo a un tronco , se envolvió el brazo izquierdo con un grueso poncho que traía arrollado en las ancas y desnudó el facón . En el trabuco no había que pensar : las corvetas de su cabalgadura asustada lo habían hecho caer unas cincuenta varas más lejos , entre los yuyos . 
            
A seis pasos de distancia de ENTITY estaba el león , decidido a atacar la descuidando a los perros . Tomó una actitud rampante y le clavó sus dos ojos inyectados de fuego . Aquélla , reconcentró en los suyos toda la fuerza de su atención , espiando los movimientos de la fiera , y esperó el ataque a_pie_firme . Viendo a su ama en peligro , el ENTITY recobró coraje y se aproximó ladrando con furia . Cuando el león se abalanzó sobre su presa , ésta tuvo tiempo para gritar : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! 
            
Luego dio un salto de costado para evitar el primer zarpazo , y cuando la fiera se volvió hacia ella , le presentó como un escudo el brazo forrado con el poncho . Una formidable dentellada atravesó poncho y antebrazo , y las garras de el león hubieran completado la obra , pues a su bárbaro empuje cayó de espaldas ENTITY , si el ENTITY , obedeciendo a su ama , no se hubiera prendido de la cola de la fiera tirando la hacia atrás . Se volvía ésta para dar_cuenta de el perro , cuando la ENTITY , incorporando se con la agilidad que prestan los grandes peligros , le metió el puñal en el costillar hasta la empuñadura . Otra y otra puñalada más , y la fiera , dando un nuevo bramido , rodó por el suelo estirando se con temblores de agonía . 
            
La vencedora quedaba extenuada de dolor y de cansancio . Su brazo herido , hacía la sentir rudos sufrimientos y se reclinó sobre el pasto para reponer se , mientras los perros olfateaban la sangre todavía caliente de el león . La ENTITY se levantó , se acercó a su caballo que tascaba el freno , tomó sus chifles y , con el agua que guardaba en ellos , apagó su sed y lavó las hondas cisuras con que los colmillos de la fiera la dejaban marcada para toda la vida . En_seguida se vendó el brazo como pudo . 
            
Hubiera deseado llevar se la piel de su víctima ; pero no podía desollar la con una sola mano . contentó se , pues , con cortar le la cabeza y amarrar la a los tientos de su montura . Buscó por último las orillas de el bosque , en donde en_caso_de otro evento pudiese a el menos saltar a caballo en pelo ; encendió fuego con gran dificultad y se echó a dormir rodeada de sus tres animales . 
            
A la mañana siguiente lavó de nuevo su herida y se puso en viaje a su choza de ENTITY , adonde llegó sin contratiempo . 
            
Mal curadas sus heridas no cicatrizaron bien y fueron para ella , en adelante , causa de dolores periódicos , que no pocas veces la obligaron a meter se en cama . Pero no por eso se preservó de las lluvias y las intemperies , cada vez que necesitó desafiar las en su áspera y accidentada vida . 
            
¿ Y ENTITY ? ENTITY se propuso olvidar lo ; y cuando lo trajo a memoria , fue para deplorar no haber podido administrar le antes_de su fuga , una de aquellas tundas que en otros tiempos solía propinar le . Felizmente para él , nunca se le ocurrió a el jastial aparecer por los campos de ENTITY . 
            
Llegó el año_1841 en que el tirano ENTITY , afianzó su dominio en el territorio de la ENTITY . Cada pueblo era un feudo , cada aldea un grupo de esclavos , cada mandón un ENTITY , y la patria entera un panteón donde la libertad yacía sepultada . Sólo ENTITY , la heroica , luchaba impertérrita , congregando a sus hijos junto_a el asta en que flameaba la bandera bendita de ENTITY y ENTITY . Las naciones de ENTITY , nos juzgaban por esta proclama estrafalaria que ENTITY ostentaba : 
            
Aquí está el grande americano 
            
ENTITY 
            
ENTITY de el desierto 
            
Restaurador de las leyes 
            
ENTITY 
            
y enemigo implacable de los inmundos 
            
salvajes unitarios 
            
contrarios de ENTITY y de los hombres 
            
vendidos a el asqueroso oro extranjero . 
            
Sorprendido el mundo de tan insolente y repulsivo amasijo de títulos y apóstrofes , no se detuvo siempre a averiguar qué significaba el absurdo fárrago . Y sin embargo , la sangre y los hechos de los proscriptos , los cruentos sacrificios de una generación entera que bregaba con todas las armas y en todos los campos por la redención de la patria , estaban acreditando que había aquí un pueblo oprimido y castigado , sobre cuyas ruinas se erguía , como sobre un pedestal , su bárbaro déspota ; es decir , un gaucho de perversos instintos , cobarde y desleal , sin fe ni ley , e incapaz de todo lo que no fuera crueldad y bajezas , cuyo encumbramiento se debía , por una parte a la anarquía , y por otra a su taimada astucia para manejar las turbas . En_vez_de restaurar las leyes , ENTITY las conculcó , las befó y las sustituyó por el imperio de la fuerza . Cerró las escuelas , y si permitió que permanecieran abiertos los templos , fue para que en los altares apareciera su propia imagen . Quiso marcar a la sociedad como si fuera un rebaño , y fijó violentamente sobre el pecho de los hombres y en la frente de las doncellas , un trapo color de sangre . Llamó salvajes unitarios a los mártires y a los apóstoles de la abnegación y de el civismo , y no dejó noble sentimiento que no escarneciese ni libertad que no pisotease . 
            
había se ya dado aquella famosa batalla de la ENTITY , digna de los mejores tiempos de la ENTITY : el ENTITY con cuatrocientos ciudadanos armados , había hecho pedazos en ENTITY , y puesto en dispersión , un ejército de tres_mil hombres a el servicio de el tirano . Pero los ENTITY y los ENTITY no sobreviven a la victoria , más que el tiempo necesario para que se les cave el sepulcro . ENTITY no sobrevivió mucho a la suya , y cayó a el fin , como un mártir , después_de haber demostrado que tenía el alma de un héroe . 
            
El ENTITY , coronel ENTITY , que en carácter de provisorio dejara el ENTITY cuando pasó por esta capital en_dirección_a ENTITY , fue depuesto y corrido por un gaucho ENTITY , que aprovechando se de la falta de guarnición capaz de sostener el orden , se alzó y posesionó de la ciudad secundado por unos cuantos ociosos . Pero el omnímodo de esta tierra , ENTITY , quiso que el coronel ENTITY fuera ENTITY . Lo fue en apariencia . En realidad , sólo alcanzó a ser el dócil instrumento de el omnímodo . 
            
Para acreditar su adhesión a la ENTITY , durante la ausencia de ENTITY en ENTITY , dictó ENTITY un decreto declarando criminal a quien continuara asilando en su casa a algunos jefes u oficiales pertenecientes a la vanguardia de el ENTITY expedicionario a el ENTITY , que por haber sido heridos en la ENTITY , o cualquier otra causa , hubieran quedado en la provincia . 
            
En el art. 28 de el decreto aquel , se declaraba que los remisos en el cumplimiento de tal disposición serían castigados con la pena de quinientos_pesos de multa , o un año de prisión . 
            
ENTITY , que a la sazón tenía establecido en ENTITY su servicio de balsas , fue llamada por orden de el ENTITY , e impuesta de este decreto , a_fin_de que cooperase a su cumplimiento . Iba ya de regreso hacia el río , cuando la alcanzó un mensajero y en nombre de el ENTITY Domingo , le suplicó que regresase a hablar con éste . El mensaje sorprendió a ENTITY , pero por venir de quien venía no quiso desatender lo , y volvió a la ciudad . Daban las ánimas en el convento , cuando ella se presentaba ante los claustros . 
            
Dormía plácidamente la ENTITY a la noche siguiente , junto_a el río , adonde había regresado de la ciudad , cuando los ladridos de el ENTITY la despertaron . Se levantó y fue a ver lo que ocurría . Dos hombres a caballo estaban a_pocos_pasos de ella . 
            
— Buenas noches — dijo uno de ellos apeando se de el caballo , alargando su mano a la ENTITY , y aproximando se a un bien alimentado fuego que allí ardía . 
            
— Buenas noches , caballeros — contestó ella . 
            
— Suponemos que ENTITY . será ... — prosiguió aquél , dejando trunca su interrogación ... 
            
— Sí , soy yo . El señor prior les habrá prevenido que yo les dejaría un fogón como señal . 
            
— Así es . Y por cierto que nos viene a_las_mil_maravillas . 
            
ENTITY echó mano a sus alforjas que se hallaban colgadas de un árbol , sacó de ellas una caldera , la llenó de agua y la colocó a el fuego con el propósito de cebar mate 
            
— ¿ Conque ustedes son los salvajes unitarios que me ha recomendado el señor ENTITY ? 
            
— Sí señor — contestó uno de los jóvenes , honrando con el tratamiento el traje masculino que vestía la ENTITY . 
            
— Nosotros mismos — agregó el otro — . Hasta ayer hemos permanecido ocultos en el convento , desde el día que entramos en la ENTITY heridos en la batalla de ENTITY ; pero el decreto de el ENTITY nos ha colocado en el caso de aventurar nos a huir antes que continuar comprometiendo la tranquilidad de los santos varones , bajo cuyos reservados auspicios hemos podido curar nuestras heridas . 
            
— Aun cuando en mi entrevista con el señor ENTITY , — repuso ENTITY — , me fueron declarados los nombres de ustedes , no los recuerdo . 
            
— Yo soy el teniente coronel ENTITY , dijo el más bizarro . 
            
— Yo soy ENTITY , sargento mayor , — añadió el otro . 
            
— Los dos porteños , ¿ no es verdad ? 
            
— Los dos , — contestó ENTITY . 
            
Así que el agua hubo hervido , ENTITY empezó a servir les mate a sus visitantes , mientras seguía conversando con ellos . 
            
— No veo aquí la balsa que nos trasladará a la otra orilla , — dijo el teniente coronel , escrutando los bordes de el río . 
            
— Es que está aquí , — afirmó la ENTITY , señalando la fogata . 
            
— ¿ En el fuego ? 
            
— Sí señor . El ENTITY me había llamado justamente para ordenar me que tuviera la balsa lista , por si era necesario perseguir a alguien que intentara salir de la capital sin permiso de la policía , pero unos soldados que recorrían esta tarde la costa de el río , me la han destruido a hachazos . Yo la he echado a el fuego para evitar me el trabajo de juntar leña . La autoridad no debe tener mucha confianza en mí para que la ayude en este caso . Y no se equivoca a el sospechar esto . Yo no sé qué es eso de " federales " y de " unitarios " , pero veo que todos son de mi misma tierra , y que los unos persiguen a los otros . Alguien ha de haber que ruegue por los que caigan en mayor desgracia y los ayude . Esto es lo que yo creo que me corresponde hacer a mí . Justamente hoy , a el cerrar la noche , pasé a el otro lado de el río a cuatro hombres que fueron soldados de el general ENTITY . 
            
— ¿ Y de qué medio se valió usted ? — preguntó ENTITY . 
            
— De el mismo medio que me voy a valer para pasar los a ustedes . Me parece que ya es tiempo . Desensillen ustedes y suelten los caballos a el campo . 
            
— ¿ Y cómo seguiremos luego nuestro viaje ? 
            
— De aquella parte de el río tengo yo caballos gordos . 
            
— ¿ Y nuestra ropa ? ¿ Y nuestras monturas ? 
            
— Todo eso lo llevaremos aquí . 
            
Y la ENTITY presentó a los jóvenes una gran bolsa , dentro_de la cual se pusieron , después_de liadas , las monturas . A su indicación , los oficiales se habían despojado de sus vestidos . Y se tenían a el lado de el fuego apenas tapados con sus ponchos , sin hacer nuevas preguntas , temiendo que ellas fueran interpretadas como hijas de la desconfianza o el miedo . 
            
Entretanto , ENTITY , vuelta de espaldas , se desvistió a su vez y se cubrió con un improvisado taparrabos de lona que sacó de su montura . Dejó en libertad a su caballo , introdujo en la bolsa su ropa y la de los jóvenes , y extrajo de entre sus aperos — que fueron también a la bolsa — dos amplios cuernos que le servían de chifles . Luego , dirigiendo se a sus interlocutores , les dijo : 
            
— Estos chifles , me sirven como un elemento de transporte . En_cuanto_a esta bolsa , tiene para mí un valor inapreciable . Hace algunos años les salvé la vida a dos extranjeros a quienes unos bandoleros iban a asaltar en una encrucijada . Uno de ellos me obligó a que aceptase , como recuerdo , una hermosísima capa de goma , acaso la única que hubiera por_entonces en el país , haciendo me notar que era impermeable . Como yo no le tengo miedo a el agua , la he convertido en maleta para estos casos . 
            
Llamó a sus perros y montó a el ENTITY sobre el lomo de el ENTITY , atando lo a él con un pañuelo . 
            
— Ahora , — continuó — usted , señor teniente coronel , se colocará a la derecha , agarrando se con la mano izquierda de mi trenza , mientras_que con la otra conservará usted , debajo_de el sobaco , uno de estos chifles que están vacíos y muy bien tapados . En_cuanto_a usted mi sargento mayor , hará lo mismo de_el_otro_lado . No tenga ningún temor por mi pelo que es de una resistencia extraordinaria , gracias_a la parte de sangre india que llevo en las venas . La creciente de el río es grande , y el tirón hasta la otra orilla es más que regular . No se sorprendan de ver me como perdida en el agua , pues si llego a dejar la línea recta , será para cortar la corriente o disparar le a los remansos . Otra advertencia : cuiden de no soltar los chifles ; éstos les servirán de flotadores . 
            
Como se ve , la inculta ENTITY había adquirido , en lidia con el elemento que ahora iba a desafiar , embrionarias pero útiles nociones de hidrostática . 
            
Su arrojada empresa , a la que por otra parte , estaba acostumbrada , alcanzó pleno éxito . La barca humana se echó a el agua llevando sobre sus espaldas y prendidos de sus trenzas a los dos oficiales . La bolsa con los efectos iba remolcada por sus dientes . 
            
El ENTITY nadaba a retaguardia . 
            
La ENTITY luchó hábilmente con las aguas , que desde su niñez le eran familiares , y nadando como un tiburón , llegó a el borde opuesto . 
            
Una vez en tierra , y vestidos todos de nuevo , oyó se a la distancia el ruido de un cencerro . 
            
— Es el de la yegua madrina de mi tropilla , explicó ENTITY . La dejé ayer atada para que los caballos no se alejasen . 
            
— ¿ Y esa confianza , — preguntó ENTITY , — no le da a ENTITY . malos resultados ? 
            
— No ; porque el gauchaje de este pago me conoce y me respeta . Además , quien halle mis caballos , ha de suponer que yo no estoy muy lejos ... 
            
Tomó los frenos , se dirigió a lo interior de un bosquecillo , y a poco volvió conduciendo tres buenos caballos . Conmovidos los jóvenes por la generosidad y el arrojo de aquella mujer que acababa de salvar los de caer en poder de los secuaces de el tirano , es decir , de ser condenados a_muerte , quisieron demostrar le su agradecimiento y su admiración por las extraordinarias aptitudes de serenidad , de resistencia y de tino que acababa de demostrar en su servicio . Ambos le ofrecieron sus relojes de oro como obsequio . 
            
— ¡ Ah , eso no ! — contestó aquella . — La recompensa de mi servicio está en el placer mismo de haber lo hecho . Ya el señor ENTITY quiso dar me una gratificación , y recibió esta misma contestación . Si algún día volviéramos a encontrar nos por el mundo , y ustedes necesitaran ocupar me como campeadora , tendrían que pagar me mi trabajo , pues de él vivo . Pero lo que llevo_a_cabo por satisfacción de mi conciencia no lo vendo . Ustedes ignoran , por otra parte , los contratiempos que los esperan en el viaje , y acaso esas alhajas pueden servir les más adelante , en el caso de urgentes necesidades . Ahora me dirán ustedes a qué punto piensan dirigir la marcha , porque no es aquí donde habremos de separar nos . 
            
No sin escrúpulos , los jóvenes aceptaron el ofrecimiento que de acompañar los hasta más adelante les hacía la ENTITY . Temían abusar de la buena voluntad de su bienhechora , substrayendo la por tanto tiempo de sus ocupaciones habituales y haciendo que se alejase tanto de su residencia ; pero ella les demostró la posibilidad de extraviar se , y lo difícil de encontrar recursos de sostenimiento para ellos y sus cabalgaduras , si no eran guiados por alguien que conociera a fondo las serranías circundantes . Además , la brava mujer ponía una generosidad tan espontánea y evidente en su empeño de dejar los completamente a salvo , que los fugitivos depusieron toda vacilación , y consintieron , cada vez más reconocidos , en seguir viaje bajo la protección de la ENTITY . 
            
— ¿ Adónde piensan ustedes dirigir se ? 
            
— A la provincia de ENTITY , — dijo ENTITY . 
            
— ¿ A cual departamento ? 
            
— A el de ENTITY , — agregó el mismo . — Allí cuento con la protección que habrá de dispensar me el cura de el lugar . Es mi tío carnal y me distinguió desde_niño . Es , además , federal a toda prueba , y no será difícil que sus feligreses , que no nos conocen , nos tomen también por buenos federales . Espiaremos la ocasión , y cuando ésta se presente , bajaremos a el litoral y nos trasladaremos a ENTITY . 
            
Los tres , emprendieron , pues , marcha hacia ENTITY . 
            
Quince_días después , hallaba se ya la ENTITY de regreso en sus campos . Se había separado de sus protegidos , dejando los en_salvo , con sincera emoción , pues el agradecimiento que le habían demostrado aquéllos , fue tan afectuoso y tan vehemente , que la conmovió . 
            
Quiso volver a ver las tristes tapias de la que fue su casa paterna , y se dirigió a las ENTITY después_de haber se tomado un largo descanso . Mujer de una fuerza de voluntad admirable , como se ha visto , sus proyectos eran inmediatamente seguidos de actos . No había olvidado que los habitantes de los alrededores de el ENTITY , la arrojaron ignominiosamente de su rincón nativo , y esta herida sangraba todavía en lo íntimo de su ser . A la fecha , los que entonces la humillaron y la repudiaron , debían saber cómo se había redimido ella de sus antiguas culpas , y hasta qué punto se había sacrificado , durante años , por el bien de los demás . Se le debía un desagravio y quiso recibir lo . 
            
Lo recibió en efecto , pues apenas hubo llegado a las ENTITY , sus coterráneos se apresuraron a saludar la y agasajar la . Ya se conocían allí sus hazañas , y ahora los laguneros se enorgullecían de ella , mirando la con admiración y respeto . Pusieron a su disposición una casita de barro , de las mejores de el lugar , pero ella prefirió alojar se entre los escombros de la que fue la vivienda de sus padres , en donde permaneció quince_días , con la ilusión de que las sombras de éstos , venían por las noches a aplaudir la y alentar la . 
            
Cuarenta_y_cuatro años pasaron . ENTITY había envejecido , pues , y en 1874 cumplía sus sesenta_y_seis años de edad . 
            
Agobiada por la edad , por el desgaste que en su organismo había producido la ruda existencia que llevó , y atormentada por los dolores de sus viejas heridas , ENTITY fue poco_a_poco debilitando se y postrando se . Ya su brazo no podía manejar el lazo ni las boleadoras como en mejores días ; ya no le era dado empuñar las riendas de un potro indómito ; ya no podía entregar se a sus largas correrías por el campo árido y desierto , desafiando el sol y la lluvia , y durmiendo a el aire libre bajo las estrellas . Sus nobles compañeros de aventuras , el ENTITY y el ENTITY habían muerto hacía ya mucho tiempo . Condenada a la inacción , la inquieta mujer a quien antes el mundo le parecía estrecho , veía se ahora reducida a yerbatear en los fogones , a tejer algunas toscas randas en cuya confección la inició la ENTITY , y a vivir recordando . 
            
Todavía montaba a caballo de_vez_en_cuando , pero no se alejaba casi de los ENTITY , a no ser para ir a reavivar las luces que mantenía encendidas en ciertos puntos , por la paz de las ánimas . Su gran preocupación , su gran esperanza , consistía en recobrar fuerzas suficientes para hacer un largo viaje en cumplimiento de una antigua promesa . 
            
El invierno de 1874 se presentó crudo , e influyó muy perjudicialmente sobre su salud . A_fines_de julio de aquel año , pudo , sin embargo , trasladar se a ENTITY . Allí residía una india de su misma edad , con quien la ligaba una antigua y cariñosa amistad . 
            
— Esta será la última vez que monte a caballo , y esta choza mi último asilo , — dijo , a el llegar , la ENTITY . 
            
Con esta fiel amiga contaba nuestra heroína para cumplir ciertas promesas que se creía en el deber de realizar , antes_de desaparecer de la tierra . A ella se confió y le pidió ayuda . Le dijo que deseaba hablar con el sacerdote que se hallara más próximo para hacer le una importante revelación . Era , pues , indispensable , que la india se llegara hasta ENTITY , a suplicar le a el cura de aquella villa , que se tomase el trabajo de venir a ver la . 
            
— Aparte_de este servicio inestimable , — concluyó , — le pido que ENTITY . , que seguramente cerrará mis ojos , se quede con mi caballo y con mi apero . Es lo mejor que tengo ... 
            
La buena india asintió a el pedido de su amiga , y aquella misma tarde se puso en camino para ENTITY . 
            
ENTITY quedó sola ; tan sola , como cuando escalaba la cumbre de los cerros persiguiendo guanacos . Reflexionaba en su melancólico fin , que presentía ya próximo , y volvía todas sus esperanzas hacia ENTITY . Si había venido a concluir los días en este rincón de la provincia , tan lejano de aquel en que nació , era porque no quería ofrecer a sus coterráneos , los laguneros , el espectáculo de su decadencia y de su ancianidad , y también porque no había podido olvidar ni perdonar de el todo , la humillación injusta que aquéllos le infligieron , expulsando la de el pedazo de tierra en que vio la luz , cuando ella iba a llorar , a rezar y formar sobre él propósitos generosos y nobles . 
            
Tres_días pasaron y la india no regresaba . La espera se volvía angustiosa para la ENTITY , que se debilitaba cada vez más . Caía la tarde de uno de esos días , y la abandonada mujer se hallaba entregada a una verdadera crisis de tristeza , bajo la luz de el crespúsculo que siempre fue para ella desconsoladora y oprimente , cuando se oyó en la puerta una tosecilla . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Sin pecado concebida ! ¡ Adelante ! 
            
Un sacerdote capuchino entró en el cuartujo . Sus hábitos roídos y sus sandalias desgarradas denotaban pobreza . Una barba blanca le cubría el rostro . 
            
Pidió permiso para descansar , y ante la respuesta afirmativa y deferente de la enferma , depositó en el suelo un saco que llevaba a el hombro , y un alto báculo en que se apoyaba . Luego preguntó : 
            
— ¿ Está usted enferma hermana ? 
            
— Muy enferma , señor ... Por eso he mandado suplicar a su paternidad que viniese a ver me . Necesito su auxilio espiritual , y necesito además hablar le de algo que pertenece a la iglesia . ¿ No le ha dicho a su paternidad , mi compañera , que yo pagaría el coche en que viniera ? 
            
— ¡ Un coche ! ¿ Para mí ? ¿ Su compañera de ENTITY ? ... 
            
— ¿ No ha venido ella con usted ? 
            
— ENTITY . se engaña hermana . Yo he venido solo . 
            
— ¿ Luego su paternidad no es el cura de ENTITY ? 
            
— No , hermana . Yo soy un peregrino . Cumplo una promesa , y por eso he pasado la cordillera . Ahora me dirijo a ENTITY , y si ENTITY me presta aliento iré luego a ENTITY . En mi juventud anduve por estas comarcas , y he seguido este camino para volver a ver las . 
            
— ¡ Ojalá hubiera yo sabido , — repuso ENTITY — , que traía su paternidad esta dirección . No estaría ahora penando por saber si el cura de ENTITY llegará a tiempo o no , para restituir les las caravanas de la ENTITY ... 
            
— ¿ Cómo ? ¿ Las caravanas de la ENTITY ? 
            
El sacerdote se había inmutado , e hizo la pregunta anterior con tono ansioso . 
            
— Sí , señor . Quiero devolver se las por_medio_de un sacerdote ; y si es posible en acto de confesión . 
            
— ¿ Y cómo se hallan en poder de ENTITY ? ... ¿ Desde cuándo ? , — interrogó el capuchino con creciente ansiedad . 
            
— Desde hace cuarenta y tantos años . 
            
El sacerdote se puso pálido y se quedó mirando a la enferma con ojos anhelantes . De pronto exclamó : 
            
— ENTITY . es ENTITY ... 
            
— Sí señor , — respondió ENTITY sorprendida . ¿ Cómo me conoce su paternidad ? 
            
— No me atrevo a decir te lo ... Adivina lo tú misma ... Interroga tu pasado de hace cuarenta y tantos años , recuerda la noche aquella en que fuimos sorprendidos a inmediaciones de el ENTITY . Tú no puedes haber olvidado que allí quedaron muertos varios de los nuestros , pero se salvaron ENTITY y el ENTITY ... ¿ Te acuerdas de el ENTITY ? 
            
— ¡ Oh , sí me acuerdo ! 
            
— Pues_bien , el ENTITY fue rodeado en la espesura de un matorral : allí debió morir , pues los soldados que lo perseguían lo alcanzaban ya ... Pero el ENTITY , que era un sacrílego , y tenía miedo de morir , invocó la ENTITY ... de la misma virgen que había profanado ... Entonces ocurrió un milagro ... Pareció que las ramas se inclinaban para ocultar a el sacrílego y éste pudo escapar . El sable de los soldados derribaba hojas y gajos , las balas zumbaban sobre su cabeza , pero la vida de el miserable estaba salva guardada por la ENTITY ... Los soldados se retiraron sin descubrir lo . ¿ Y de ti , qué fue de ti , ENTITY ? Porque tú eres ENTITY ... Los años te han arrugado el rostro y te han apagado los ojos . Eres el espectro de lo que fuiste , pero no hay duda , eres ENTITY ... 
            
— ¡ Señor ! Si su paternidad quiere explicaciones , digne se decir me quién es usted ... 
            
— ¿ No lo has sospechado ? ¡ Y bien ! ¡ Soy el ENTITY ! 
            
— ¡ Ah ! ¡ Maldito ! 
            
Medió un rato de silencio . 
            
ENTITY , que a el proferir su imprecación había intentado erguir se sobre la cama , yacía ahora de espaldas , pálida , inmóvil , con las manos crispadas , cual si hubiera querido echar garra sobre algo . El sacerdote oraba de rodillas , haciendo le aire con una manga de su sayal . 
            
Cuando aquélla volvió en sí , éste bajó la vista y cruzó humildemente los brazos sobre el pecho . 
            
— ¡ ENTITY padre mío ! 
            
Nadie tiene más necesidad de él que yo , hermana ! Comprendo el horror que te he inspirado . Era todo nuestro pasado de oprobio y delito el que ante ti aparecía en mí , justamente , cuando tu alma empezaba a serenar se por la contrición ... Y ahora , di me cómo se hallan en tu poder las caravanas de la ENTITY que yo robé . Es necesario que me ayudes a reparar mi sacrilegio . 
            
ENTITY le explicó entonces a el franciscano , cómo ENTITY le había dado a guardar las caravanas , mientras_que él , por su parte , se reservaba el crucifijo ; cómo había podido sustraer las a los registros que se le hicieron cuando cayó presa , ocultando las en_el_interior_de un yesquero de cola de quirquincho ; cómo , desde entonces , no se había separado de ellas ni un sólo instante , a_través_de todas las vicisitudes de su agitada vida , acariciando el propósito de restituir las un día a la imagen a la cual le fueron sustraídas , y conservando las , entretanto , como el más precioso de los amuletos . Durante largo tiempo había abrigado la creencia de que una casualidad milagrosa la haría recuperar el crucifijo , pero ahora esa esperanza se había desvanecido , después_de cuarenta años de muerto ENTITY , sobre cuyo cadáver nada encontró la autoridad . 
            
— ENTITY no murió en la sorpresa de ENTITY , hermana . Murió mucho después , en ENTITY , adonde huyó . Su astucia lo hizo desconfiar de la cita que tú le dabas , y a último momento resolvió quedar se en el camino , aguardando el regreso de la banda que avanzó hasta el rancho y cayó en la celada . Conozco éste ENTITY los demás hechos posteriores de ENTITY , por la mujer con quien éste se casó en ENTITY , y a la cual , por maravillosa casualidad , conocí en un trance supremo . 
            
Y el sacerdote , a su vez le refirió a su cómplice de otros tiempos , su escapada de la sorpresa de ENTITY , en la que , a_punto_de caer en_manos_de los gendarmes , invocó la protección de la ENTITY y fue salvado ; su arrepentimiento sincero , cuando se encontró solo otra vez frente_a las empinadas cuestas de el ENTITY ; su propósito de renunciar a tan miserable vida y consagrar se a ENTITY ; su viaje a ENTITY , venciendo dificultades sin cuento , y su ingreso a el ENTITY , tras largas penitencias y pruebas que acreditaron su contrición y fe . Le relató , por último , su encuentro con la mujer de ENTITY , cuatro años más tarde , cuando ya ordenado sacerdote , pasaba por una calle de los suburbios de ENTITY . Solicitado con urgencia para auxiliar a un moribundo , se encontró en una pocilga ante un hombre lleno de sangre que , en efecto , parecía próximo a expirar . Le explicó lo ocurrido la mujer que lo había llamado , que era la de el moribundo . Cuando éste se emborrachaba tenía la manía de poner_de_manifiesto un crucifijo de oro que llevaba colgado siempre de el cuello . Se trataba de una prenda de gran valor , que había despertado la codicia de unos cuantos rotos que con él bebían poco antes y que lo atacaron a_mano_armada para quitar se lo . Atacado se defendió , y aunque muy mal herido , pudo llegar hasta su casa sin perder el crucifijo . 
            
— Ya imaginarás hermana , prosiguió el franciscano , la emoción que yo experimenté a el oír aquello . El moribundo no podía ser otro que ENTITY ... Me aproximé a él y lo examiné de cerca . ¡ Era él ! Lo reconocí a_pesar_de las marcas de destrucción que el tiempo , el vicio y las heridas , habían impreso en su cara . Sus dos manos estaban crispadas a la altura de la garganta , sobre un crucifijo . ¡ Sobre el crucifijo de ENTITY ! Reconocí la voluntad de la ENTITY en este encuentro , y más todavía cuando la mujer de ENTITY me explicó que él mismo había pedido un sacerdote momentos antes , encargando que se le entregara el crucifijo a el que viniera , y se le rogara devolver lo a la iglesia argentina de donde fue robado . Dios había querido que fuera yo , el mismo ladrón , el que llevase_a_cabo la restitución ... Auxilié la agonía de nuestro antiguo capitán , que no recobró el conocimiento . Impuse a mi superior de lo que ocurría , pidiendo le autorización para hacer el viaje , primero a ENTITY , y luego a ENTITY . Previa intervención de las autoridades , el crucifijo fue puesto en mi poder , y aquí me tienes , hermana , en camino para cumplir mi supremo acto de expiación ... 
            
Tantas emociones , tantas evocaciones dolorosas y siniestras , habían vuelto a postrar a ENTITY , que escuchaba la relación de el sacerdote con la respiración anhelante y entrecortada . 
            
— ¡ Padre ! — exclamó . — Yo siento que también mi fin se acerca . He sido criminal , pero hice cuanto pude por reparar mis faltas y confío en la misericordia infinita de ENTITY ... La mensajera que mandé a buscar a el cura de ENTITY no vuelve , y mis fuerzas se acaban ... Deseo que su paternidad me oiga en confesión ... 
            
Lo hizo así el sacerdote , y cuando la enferma hubo cumplido penosamente con el precepto cristiano , pues su vida se extinguía sin remedio , le indicó a su confesor un cinturón que guardaba bajo la almohada . Dentro_de un bolsillo estaban las caravanas de la ENTITY , y cincuenta_onzas de oro . 
            
— Lleve las , ENTITY , junto_con el crucifijo , — alcanzó a decir la ENTITY con voz apenas perceptible , — devuelva se las a la ENTITY ... De ese dinero , que es adquirido honradamente a_fuerza_de largas privaciones y trabajos , quiero que se le dé una onza a la mujer que me ha alojado aquí , y que lo demás se destine a levantar le un altarcito a la ENTITY , allá en su iglesia . 
            
— ¡ Muere en paz , ENTITY ! — repuso el sacerdote . — ¡ Dios te perdona ... ! 
            
Y sacando de entre sus hábitos el crucifijo de oro , lo depositó sobre el pecho de la agonizante . Se puso en_seguida de rodillas a su lado , y empezó a orar con fervor , en alta voz . 
            
Hasta el amanecer veló el franciscano , a la luz de un candil de grasa , el cadáver de ENTITY . Salía el sol , cuando la dueña de el rancho enviada en_procura de el cura de ENTITY , regresaba con la noticia de que , por hallar se enfermo , éste no había podido venir . Ayudó a el sacerdote a preparar el entierro , y entrambos , secundados por los vecinos de la aldea , que bien pronto acudieron , depositaron los restos de la ENTITY en una sencilla fosa que ENTITY , cubrió con una laja blanca a_guisa_de lápida . 
            
Aquella tumba , que no ha necesitado inscripción para singularizar se , es señalada todavía en ENTITY a los transeúntes , y en torno suyo han brotado , como flores silvestres , innumerables leyendas que cuentan las hazañas , nunca superadas , de la varonil bienhechora de las travesías ... 
            
Seis meses después , registraba ENTITY , periódico que se publica en ENTITY bajo los auspicios de la ENTITY , esta noticia : 
            
" Ha sido encontrado próximo a el ENTITY , el cadáver de un anciano sacerdote de la orden de los ENTITY . 
            
" Se trata de un peregrino , que después_de desempeñar en su país misiones piadosas de importancia , venía a cumplir una promesa en ENTITY . A el pasar por ENTITY , entregó en el ENTITY , para servicio de el culto , una contribución de dinero , procedente de limosnas colectadas por él . Se llamaba ENTITY " . 
            
