Era una hermosa tarde de verano de el año de 1826 . El sol se había ocultado ya , pero sus últimos rayos , doraban aún la soberbia cumbre de el ENTITY , como si el rey de el día a el ausentar se quisiera tributar su último homenaje a el monarca de los ENTITY . El gigante ostentaba sus dos inmensos picos cubiertos de sempiterna nieve , mientras_que a sus pies resplandecía el verdor de una eterna primavera . El plátano dorado , la aromática piña , el hermoso limonero y el colosal pacay embalsamaban el aire a la par de todas las flores tropicales que la naturaleza pródiga ha derramado allí . Haciendas ricas y pintorescas se extendían a la falda de el gigante , y sus rojizos tejados y blancas paredes se destacaban sobre una alfombra de verde terciopelo . Hacia a el ENTITY la vista se limitaba por una árida cadena de montañas que contrastaban con aquellas verdes islas cuyo núcleo era por_lo_general una hermosa casa de campo . En una de las quebradas más fértiles y pintorescas de aquel sitio había por el tiempo de que hablamos una linda hacienda cuya casa estaba edificada en la falda de un escalón de la montaña , que en aquel lugar formaba una planicie . A esta casa es a_donde queremos introducir a nuestros lectores . 
            
La forma de el edificio era la de un cuadrilongo . El centro de él estaba ocupado por un gran patio rodeado de corredores bajos y galerías altas . En él había un surtidor de piedra berenguela , a cuyo alrededor se veían infinidad de macetas de flores . Las habitaciones altas que miraban a el ENTITY tenían a su frente una magnífica galería de arcos , y sobre el fondo aplomado de sus pilastras de granito resaltaban el verde sombrío y la blancura inmaculada de las enredaderas y los jazmines que allí se encuentran todo el año . Desde aquella galería se descubrían a_vista_de_pájaro la entrada de la quebrada y todos los huertos cercados que rodeaban la hacienda . 
            
En aquella galería había dos personas . La primera era una joven como de diecinueve años , edad en que la mujer está en toda la plenitud de su desarrollo , y la otra un hombre que ya había pasado de los cincuenta_y_ocho . Un pintor hubiera dicho de la joven que era una imagen escapada de las telas de ENTITY , un poeta la hubiera creído un serafín bajado de el trono de el ENTITY , y yo diré simplemente que era una de aquellas obras acabadas salidas de las manos de el ENTITY que hacen admirar su poder y adorar la vida . Era rubia y blanca y en su cándido rostro brillaban dos ojos negros , grandes y rasgados que daban a su fisonomía una expresión singular . Había en su mirada algo que decía que aunque toda su persona derramaba la dulzura y la suavidad tenía en su alma una centella que debía incendiar la . Estaba vestida de blanco , y una ligera pañoleta celeste hacia adivinar las voluptuosas formas de su seno . Sentada en un sillón con la vista fija en el paisaje grandioso que se desenvolvía a su vista , se hubiera dicho que era la estatua de la castidad meditando . 
            
El otro personaje no tenía nada de notable en su fisonomía . Estaba descuidadamente vestido , con un levita negro abotonado hasta el cuello , que rodeaba una corbata de el mismo color , negligentemente anudada . Aunque sus facciones eran vulgares , su frente calva , los pocos cabellos blancos que la coronaban le daban cierto aspecto de dignidad . Su tez amarilla y sus ojos empañados indicaban un temperamento bilioso , mientras_que su nariz aguileña y prominente parecía ser prueba de un carácter violento e imperioso . Su boca era grande y sus labios abultados , y en aquel momento estaban fuertemente contraídos , sin duda por algún sentimiento doloroso que le embargaba . Este hombre como hemos dicho , rayaba ya en los sesenta años . Se echaba de ver que estaba fastidiado , y de_cuando_en_cuando una nube de mal humor atravesaba por su frente . Tenía un libro en la mano en el que solía fijar una mirada incierta y distraída , pero luego la levantaba para clavar la en la bella joven que tenía a su frente . Un observador superficial hubiera creído ver brotar de aquellos ojos pequeños un relámpago de amor , pero un hombre acostumbrado a leer en esos espejos de el alma habría adivinado que predominaba un sentimiento celoso y despechado . 
            
Largo tiempo permanecieron en silencio . La joven parece que no oía ni sentía nada que no perteneciere a el magnífico panorama que se desenvolvía ante sus ojos ; pero en aquella estática admiración se revelaba una ardiente aspiración que ella misma tal_vez no comprendía . En aquella frente mustia que los besos de el amor parecía no haber refrescado jamás , se leía un pesar profundo que la devoraba . 
            
Ya las sombras de la noche iban invadiendo todo el valle que tenían a sus pies , cuando el hombre rompió por la primera vez el silencio . 
            
— ENTITY , — le dijo , con voz que quiso hacer suave , — es tiempo de que te retires . Estás enferma y podría no hacer te bien el permanecer más tiempo aquí . 
            
— ¡ Oh , no señor ! quiero gozar un poco más de esta hermosa vista . Me siento más aliviada , y este aire tan puro y esta atmósfera tan perfumada me parece que me hace bien ... Además , éste es el único placer que me es permitido en mi triste vida . 
            
El compañero de ENTITY frunció las cejas , y ésta pareció arrepentida de haber dejado escapar la última palabra y lo miró con aire de súplica . Pero él no pareció notar aquella mirada , y levantando se con precipitación dio algunos paseos por la galería . De pronto se detuvo frente_a ENTITY , y mirando la con enojo , la dijo con voz vibrante de cólera . — ¡ Siempre las mismas niñerías ! ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! , ¡ siempre las mismas reconvenciones ! ¿ Hasta cuándo me abrumarás con ellas ? 
            
— Señor , respondió ENTITY con triste resignación , yo no me quejo , pero si lo he hecho , perdone me lo ENTITY . 
            
— ¡ Eso es , siempre las mismas palabras « no me quejo ! » — Me desesperas mil veces más con esa humildad afectada . Te quisiera más bien soberbia y franca . 
            
Evidentemente aquel hombre no había hecho sino buscar un pretexto para descargar su mal humor , y no quería perder la oportunidad . 
            
— Señor , aun cuando me quejase no haría sino usar de el único derecho que tengo , y de el que nadie me puede despojar , pero si ofendo a ENTITY . , me callaré . No soy soberbia porque es ENTITY . el amo aquí , y obedezco . ¿ Se puede exigir más de mí ? 
            
— ¡ Exigir más ! repitió con amargura . ¡ Exigir más ! Tienes razón , qué más puedo apetecer que una esclava sumisa que no contraría mis voluntades , en_vez_de una esposa que me brinde con su amor , ¿ no es cierto ENTITY ? 
            
ENTITY guardó silencio y no contestó nada . Bajó la cabeza , suspiró con dolor y dos gruesas lágrimas corrieron por sus mejillas . Su marido vio aquellas lágrimas y ellas aumentaron sin duda su rabia . 
            
— ¿ No es cierto , ENTITY , — volvió a preguntar con voz sorda , — que nada más puedo pedir ? 
            
— Señor , tenéis en mí el cariño de una hija que os respeta , que os cuida con solicitud , y una esposa que no falta a sus deberes . 
            
— ¿ Y nada más ? 
            
— ¿ Qué más puedo dar a ENTITY . ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
— Señor , no exija ENTITY . más de mí . 
            
— Yo necesito de tu amor . 
            
— Tiene ENTITY . mi estimación y mi respeto . 
            
— ¡ Oh , pero eso no me basta ! 
            
— No tiene ENTITY . derecho a exigir más . Mi madre entregó mi mano forzada por la necesidad , pero jamás me pidió ENTITY . mi corazón . 
            
— Eres mi mujer , — dijo el marido con arrebato , — eres mía , me perteneces y quiero ser amado por ti . 
            
— Señor , soy débil , estoy desvalida ; no abuse ENTITY . de mi debilidad , ni de mi desamparo . No me obligue ENTITY . a repetir lo que tanto le irrita . Estimo y respeto a ENTITY . , puede disponer de mi persona a su voluntad , pero a el menos quiero conservar la libertad de el corazón que es la única que no han podido arrebatar me . 
            
Y cayó de rodillas y anegada en lágrimas a los pies de su marido . 
            
El despecho y la compasión luchaban a_la_vez en el alma de el anciano . Iba a extender su mano , pero retirando la con precipitación retrocedió algunos pasos , y cruzando los brazos sobre el pecho dijo con toda la rabia de los celos : — ¡ Oh , esas lágrimas son por otro ! ¡ Desgraciada ! Sabes que soy capaz de matar te . — Y a el mismo tiempo apretaba con fuerza sus puños como para no ceder a un movimiento de furor . 
            
— Señor , no desoiga ENTITY . mi súplica , es lo único que he pedido , lo único que pediré . Tenga ENTITY . compasión de mí . 
            
— ¡ Compasión ! y ¿ la tienes tú de mí ? 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! ¡ Hasta cuándo durará este suplicio ! — exclamó ENTITY alzando los ojos a el cielo . 
            
La cólera largo tiempo concentrada de el marido de ENTITY estalló a el fin . Se apretó la cabeza con ambas manos , sus ojos se inyectaron de sangre , y arrojando se sobre ENTITY dejó caer ambos puños sobre la angélica cabeza de aquella desgraciada . ENTITY cayó a el suelo aturdida por el golpe : a el chocar sus labios sobre las baldosas de el piso brotaron sangre , y exhaló un gemido doloroso . Ese gemido llegó a el fondo de el alma de el verdugo y se arrepintió de su barbarie . Se inclinó hacia su mujer y quiso levantar la en sus brazos , pero ella que había recuperado sus sentidos se incorporó rechazando lo con dignidad . 
            
— Señor , el que maltrata a su mujer es un infame que no tiene derecho a exigir nada de ella , pero permito ser pisoteada con_tal_que se me deje a el menos la libertad de el corazón . 
            
Estas palabras inesperadas fueron pronunciadas con tal acento de firmeza y dulzura a_la_vez , que impusieron respeto a aquel hombre violento y brutal . Bajó avergonzado la cabeza , y mirando después a ENTITY que aún permanecía de rodillas con la frente apoyada en el sillón y oculta la cara entre sus manos , le dijo con voz melancólica : — Soy un torpe , perdona me ENTITY , tienes derecho para echar me lo en cara . Eres libre : después_de lo que he hecho comprendo bien que ya no debo pedir te amor , pero a el menos no me guardes rencor . 
            
— ¡ Nunca , nunca ! Yo tengo la culpa que irrito a ENTITY . con mis imprudencias ... ¡ Oh , ENTITY ! , es ENTITY . generoso y no lo olvidaré jamás . 
            
El anciano se acercó a su mujer , la tomó una mano que ella le entregó , y apretando la con ternura se retiró sin decir le una palabra . Los remordimientos lo ahogaban y quería substraer se a la presencia de aquella víctima , a quien había atado a su destino como a una criatura llena de vida y juventud encadenada a un cadáver . 
            
Luego_que ENTITY quedó sola levantó a el cielo sus ojos húmedos de lágrimas y los fijó en el astro melancólico de la noche , que brillaba en todo su esplendor , y exclamó con dolor : — ¡ Madre mía , proteged me ! — El tenue resplandor de las estrellas , el susurro de las hojas , el perfume de las flores y aquella luz misteriosa que sigue a el crepúsculo hicieron descender a su corazón algunas gotas de consuelo , de las que ENTITY derrama en toda la naturaleza para alivio de el desgraciado . ENTITY se sintió más tranquila : oró y lloró , y a_el_cabo_de algunos instantes se levantó fuerte y resignada , saboreando aquella acre satisfacción que experimenta toda alma bien templada cuando se siente superior a su desgracia . Una especie de excitación febril daba en aquel momento una fuerza poderosa a aquella frágil criatura , cuyo cuerpo parecía formado para reposar sobre un lecho de flores ¡ ay ! , años hacía que gemía sobre un lecho de espinas mártir de el sacrificio y de el deber , soportando casi todos los días escenas idénticas a la que acabamos de describir . Sin embargo , aquel continuado tormento : no había destruido la energía de su alma , y a_medida_que se multiplicaban sus dolores se revelaba contra su destino y sacaba nuevas fuerzas de su propio abatimiento . 
            
Cuando ella se sintió más tranquila se dirigió a una puerta de vidrieras que había a un extremo de la galería , la abrió y entró a una pieza lujosamente amueblada que la servía de costurero . Allí se recostó sobre un sofá y permaneció mucho tiempo sumida en sus reflexiones . Un ligero ruido la sacó de ellas , y vio entrar a una joven india que la servía , con una carta en la mano . 
            
— ENTITY , — dijo la indígena en la lengua aimará , — esta carta me han dado para ENTITY . 
            
— ¿ Quién la ha traído ? 
            
— ENTITY , que acaba de llegar de la ENTITY . 
            
— Da me la . 
            
ENTITY tomó la carta , y apenas hubo mirado el sobre de ella lanzó un grito de alegría , y levantando se con rapidez se acercó a la luz y materialmente la devoró con sus ojos . 
            
— ¡ Oh , gracias , gracias , ENTITY mío , que no me has abandonado ! ¡ ENTITY , madre mía , que me habéis oído ! ¡ Él vendrá , y a el menos tendré uno a quien confiar mis penas ! — exclamó ella con exaltación . Y luego con acento más tranquilo aunque doloroso : — Necesito expandir mi corazón , y tener algo que amar . 
            
Apenas había acabado de proferir estas palabras cuando entró su esposo y la dijo con aire abatido : — Esta noche deben venir nuestros vecinos a tomar el té con nosotros . Haz preparar lo todo . 
            
— Está bien señor , pero me siento algo enferma y desearía que me excusase ENTITY . de recibir los . 
            
— Deseo que tú hagas los honores . Mi amigo ENTITY me ha dicho que deseaba presentar me a su sobrino ENTITY . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Sí . 
            
— Está muy bien , señor , los recibiré . 
            
— ¡ Siempre cediendo me como si yo te violentase ! ¡ Siempre presentando te como víctima para hacer me aparecer como el verdugo ! 
            
— Señor , — dijo ENTITY desentendiendo se de aquella reconvención , — acabo de recibir una carta de mi primo ENTITY . 
            
— ¡ Una carta ! ¡ De tu primo ENTITY ! 
            
— Ha vuelto por fin de la campaña de el ENTITY con el grado de capitán , y me anuncia que hallando se en la ENTITY vendrá dentro_de algunos días a hacer nos una visita . 
            
— Podía excusar la . 
            
— Espero que no le recibirá ENTITY . mal . Es el compañero de mi infancia , el único pariente , el único amigo que tengo en el mundo . 
            
— ¡ El único amigo ! Sí , el hombre a quien has amado y tal_vez amas todavía . 
            
— Bien sabe ENTITY . que mi padre nos destinaba para esposos , pero que educados juntos desde nuestra más tierna infancia y habiendo nos separado muy temprano no nos hemos profesado jamás otro afecto que el de hermanos . 
            
— Así será . Está bien . Que venga ; yo no le cerraré las puertas de mi casa . 
            
— ENTITY , señor . 
            
— En aquel momento se hicieron sentir en el empedrado de el patio los pasos de varios caballos . 
            
— Son nuestros convidados , — dijo el marido , — vamos a la cuadra a recibir los . 
            
Los dos esposos pasaron a el salón ocupados por una misma idea . Ella pensaba en ENTITY con enternecimiento y ansiaba por el momento de volver lo a ver y abrazar lo ; él lo recordaba con toda la rabia de los celos en el corazón . 
            
A el entrar a el salón de la hacienda donde habitaba ENTITY , se hubiera uno creído transportado a_mediados_de el siglo dieciocho por_lo_menos . Estaba suntuosamente adornado con todos aquellos muebles antiguos de nuestros venerables abuelos , que desterrados de todas partes han encontrado en ENTITY un asilo generoso , porque siendo el país más mediterráneo de ENTITY , la moda camina en él con mucha lentitud . veían se allí grandes sillones negros primorosamente labrados , mesas de pies de cabra , sofás dorados , espejos con marcos de cristales que resplandecían con las luces colocadas en antiquísimas arañas de cristal y macizos candelabros de plata . Las puertas y ventanas estaban adornadas con anchas cortinas de damasco punzo con franjas de oro , y unas y otras eran doradas y cinceladas , como todavía se ven muchas . En el techo se veían las armas nobiliarias de la familia de el marido de ENTITY , porque en aquella época aún no se habían despojado de el todo de la añeja preocupación de querer formar una aristocracia en el centro de una república , y de la que por fortuna quedan ya muy pocos restos . Lo único que indicaba que se vivía en una época más reciente era un hermoso piano de ébano incrustado de adornos de bronce . Encima_de él había varios libros y papeles de música . Los albums no habían penetrado todavía a ENTITY , y a no ser por esto , es más que probable que tuviéramos que hacer la descripción de un lindo libro con tapas de terciopelo , lleno de versos y llores secas , que en nuestros días se ha hecho el mueble obligado de toda dama elegante , para servir de alimento a la vanidad y de martirio a los poetas . 
            
ENTITY y su marido entraron por una puerta situada a el fondo de el salón , y casi a el mismo tiempo se abrió otra que daba a la galería inferior que daba a el patio , y aparecieron los vecinos convidados , con quienes vamos a hacer conocimiento , encargando me en mi calidad de folletinista de presentar a mis amables lectores y lectoras , asegurando las de que serán bien recibidos , especialmente por las últimas . 
            
Eran cuatro los convidados . Una señora anciana y un acompañante de respetable edad . A el observar el modo como se hablaban se echaba de ver fácilmente que eran marido y mujer de el viejo cuño , o de la vieille roche , como diría un francés . Eran dos verdaderos tipos de el siglo pasado ; figuras y vestidos que estaban en perfecta armonía con los vetustos muebles que los rodeaban . El anciano llamaba se ENTITY y su cara mitad ENTITY . ENTITY . No tendría ENTITY menos de sesenta_y_cuatro años , y su esposa rayaba ya en los cincuenta_y_cuatro . 
            
Los personajes restantes eran dos jóvenes de distinto sexo . La joven era algo morena y tenía pelo y ojos negros . Toda su fisonomía respiraba dulzura , pero su mirada profunda y sus labios un poco gruesos indicaban un temperamento ardiente susceptible de tempestuosas pasiones . Por lo demás , su aire era modesto y sus movimientos suaves y armoniosos . Su nombre era ENTITY . El joven que la acompañaba era notable por su figura y sus modales distinguidos , aunque algunas_veces algo afeminados . Su cabeza estaba poblada de negros y sus ensortijados cabellos , y una patilla negra y lustrosa como una cinta de terciopelo encuadraba admirablemente sus nobles facciones . Unos ojos grandes y negros , una nariz recta y bien formada , una frente espaciosa y una boca pequeña , aunque de labios muy delgados , unido todo a una tez pálida , parecía anunciar una inteligencia despejada , un temperamento nervioso y una profunda disimulación , a la par que un alma susceptible de los más lastimosos descarríos una vez lanzado en la senda de el mal . Aquel hombre pertenecía a el número de esos seres , que desde la primera vista hacen una impresión profunda , ya sea adversa o favorable . 
            
Hechos los primeros cumplimientos de estilo , ENTITY presentó a los dueños de casa el joven cuyo retrato acabamos de trazar . 
            
— Amigo mío , — dijo , — te presento a mi sobrino ENTITY , que ha venido de la ENTITY a pasar el verano en mi hacienda , y que ha aceptado con_mucho_gusto el ser presentado a tu amable esposa y a ti . 
            
— El señor ENTITY , — contestó el marido de ENTITY , — no me es absolutamente desconocido de nombre , y siempre será muy bien venido a esta casa . 
            
— Tendremos el mayor gusto , añadió ENTITY , en que nos favorezca con sus visitas , porque en el campo es un honor y un obsequio a_la_vez para quien las recibe . 
            
ENTITY contestó en términos propios y escogidos , y todos tomaron asiento alrededor_de una gran mesa redonda de jacarandá , cubierta de un tapete de terciopelo verde , que ocupaba el cuadro de el salón . 
            
Los primeros momentos de conversación fueron embarazosos , como lo son siempre las conversaciones en que hay una persona que por primera vez se encuentra en una reunión . Se habló de el tiempo , de noticias , de la vida de el campo , y de todas aquellas cosas que sirven para decir algunas palabras , las muy necesarias para no estar en silencio . Por último , ENTITY , guiado más por sus preocupaciones que por su tacto , trasladó la conversación a otro terreno menos estéril . 
            
— Amigo mío , — dijo ENTITY dirigiendo se a el marido de ENTITY , — es necesario confesar que esto marcha para atrás . En mi tiempo he visto poblado este valle de jóvenes y muchachas , y no había día sin convite , ni noche sin baile . Pero en el día es una soledad . 
            
— Así será , pero también convendrá ENTITY . conmigo que hay ciertas personas , que aunque en pequeño número , pueblan agradablemente la soledad , — dijo ENTITY con intención , acentuando sobre la última palabra y mirando a la hermosa castellana . 
            
— Vaya , ENTITY , me quitas de encima veinte años . ¡ Ah ! me haces acordar de aquellos hermosos tiempos en que me endosaba mi calzón de punto , mis medias de seda y mi casaca de terciopelo . ¡ Si vieras que majos andábamos entonces todos los mozos ! Y si no pregunta se lo a tu tía , y los piropos que le echaba cuando la andaba enamorando . Y a_pesar_de ser viejo todavía no puedo olvidar me , y ella puede decir ... 
            
— ¡ ENTITY ! — interrumpió ENTITY . ENTITY bajando los ojos , y añadió en voz baja : — ¿ No ves que estamos delante_de nuestra hija ? 
            
— Cierto , me olvidaba , pero cuando me acuerdo de mis tiempos no puedo con mi genio . Aquello era una gloria , una ... 
            
— Vamos , cuando te pones a hablar de tus tiempos , — dijo el marido de ENTITY , — no hay quien te ataje . Esa es tu manía . 
            
— Qué quieres , quien malas mañas ha ... 
            
— Ya sabemos , ENTITY , pero mejor sería que empezásemos nuestra malilla , — dijo ENTITY . ENTITY . 
            
— Aprobado , — dijo ENTITY . — ¡ Oh ! La malilla es un juego de que gustaba mucho mi abuelo y tengo por él una especie de predilección . — Como se ve ENTITY pertenecía a el número de aquellos originales fósiles , tan comunes entre nosotros , que sólo hallan bueno lo de su tiempo , y para quienes parece que han sido escritos aquellos versos de ENTITY : 
            
Hasta el dormir de entonces era más descansado , los sombreros qué airosos . ¡ Qué fresco el bacalao ! ¡ Oh , qué tiempos aquellos , qué tiempos los pasados ! Trajeron tantos y naipes y los tres ancianos se pusieron a jugar malilla . Los jóvenes quedaron solos a un lado de la mesa , y separados de este modo las dos partes heterogéneas de la reunión . Estos últimos estuvieron viendo jugar por espacio de algunos segundos , pero muy luego entablaron una conversación particular . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY a ENTITY , — esta mansión es deliciosa , y desde que la conozco , no me perdono los días que he pasado en las ciudades , sobre todo después que he visto que en el fondo de estos valles es donde se encuentran las perlas más hermosas , así_como en el fondo de el mar , y dirigió simultáneamente sus ojos de ENTITY a ENTITY . Ésta se sintió penetrada por aquella mirada profunda , pero muy luego contestó : 
            
— Cierto que esta mansión es agradable . El clima , las flores , los frutos , las vistas de que se goza , todo contribuye a el bienestar de el cuerpo , pero el alma y la imaginación carecen de alimentos por falta de sociedad . 
            
— Sin embargo , señorita , por lo que a ENTITY . respecta creo que jamás estará sola , ni su alma carecerá de alimento . Veo allí , — dijo mirando a los libros que estaban sobre el piano , — algunos buenos compañeros que llenarán agradablemente su soledad , y además , ese piano me indica que no es ENTITY . extraña a ese arte encantador que nos consuela en nuestras horas de amargura . ¿ Canta ENTITY . , señorita ? 
            
— Muy mal , caballero . 
            
— Si hubiese de juzgar por el metal de voz , diría que nunca puede ENTITY . hacer lo mal , aún_cuando el estudio no te prestase nuevo realce . 
            
— Es ENTITY . demasiado amable , caballero . Y ENTITY . que tan aficionado se muestra a la música , también cantará . 
            
— Suelo hacer lo algunas_veces , pero prefiero siempre oír . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — tiene una hermosa voz , y toca muchas cosas nuevas . 
            
— ¿ Quisiera ENTITY . tocar algunas ? 
            
— Con_mucho_gusto , pero será con_la_condición_de que ENTITY . cantará después . 
            
— Lo haré por complacer a ENTITY . 
            
Los tres jóvenes se dirigieron a el piano . Lo abrieron , y ENTITY se sentó frente_a él . Sus dedos se pasearon perezosamente sobre el teclado y arrancaron algunos sonidos vagos , preludios aislados que separados nada dicen , pero cuya conjunto forma una armonía que algo expresa . Poco_a_poco aquellos vagos sonidos fueron sistemando se , y de_repente brotó de el instrumento un torrente de melodía , que inundó el corazón de todos los oyentes . El piano había encontrado su señor , y repetía humildemente con sus cien voces armoniosas las idea de ENTITY . A el primer arranque de melodía hizo suceder un andante melancólico , que sin disminuir la primera impresión la inoculaba más y más en el alma . Sucesivamente , fue recorriendo una serie de temas artísticamente enlazados , y cuando sus manos se reposaron sobre el teclado trémulo y palpitante , el aire vibraba aún con las melodías con que había sido herido . Aquel fluido armónico que llenaba la atmósfera parecía que hubiese penetrado por los poros de las dos jóvenes . Hacía largo rato que la música había cesado y todavía sus ecos resonaban en sus corazones que latían a unisón de ellos , como las arpas eolias heridas por la brisa de la noche . Su cabeza algo inclinada y la vista fija indicaba en ellas una abstracción profunda de todo lo que las rodeaba . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY , — he tocado sólo por tener el gusto de oír a ENTITY . , de otro modo apenas me hubiese atrevido a hacer lo . 
            
Aquella voz sacó a las dos jóvenes de su enajenación . Alzaron sus ojos y los fijaron en ENTITY , permaneciendo silenciosas algunos segundos . La mirada de ENTITY brillaba de pasión y de orgullo , mientras_que la de ENTITY expresaba una especie de temor . Ésta fue la primera que habló . 
            
— No esperaba oír en este valle a un artista tan hábil . 
            
— ENTITY , gracias . Sus elogios de ENTITY . , aunque inmerecidos , me prueban que es ENTITY . generosa , y que puede prodigar los a_manos_llenas sin temor de quedar se pobre . — Pero aunque parezca imprudente reclamaré de ENTITY . el cumplimiento de su promesa . 
            
ENTITY cedió su asiento a ENTITY , la que a su vez se sentó frente_a el piano . Sus primeros compases fueron tímidos , mas luego animando se por grados , armonizó de tal modo su voz con las de el instrumento , que se hubieran podido comparar a dos corrientes de aguas cristalinas que van a unir se en un mismo punto . El acompañamiento de la canción que cantaba era un tema que participaba de la queja y la plegaria , que se hermanaba perfectamente con la letra que era la siguiente : 
            
En_medio_de la noche mirando aquesa estrella diré : — Una virgen bella se acordará de mí ; y en_medio_de los cielos cuando ella brille pura , di , celestial criatura , ¿ te acordarás de mí ? ¡ Ausente de tu lado mirando ese astro bello creeré ver un destello emanado de ti , y exclamaré con ansia : tal_vez la hermana mía en medio a la alegría se olvidará de mí ! Cuando de ti me aleje y a los combates vaya , en medio a la batalla me acordaré de ti , y esperaré la noche para calmar mi anhelo interrogando a el cielo : ¿ se acordará de mí ? ¡ Adiós ! nunca me olvides , y aquesa estrella amiga siempre a tu mente diga que estoy pensando en ti ... Y si en el campo caigo por la metralla muerto y de laurel cubierto ¿ te olvidarás de mí ? Cesó el canto . ENTITY estaba visiblemente conmovida , parecía que aquella canción despertaba en su mente un recuerdo doloroso . Había sido compuesta por su primo ENTITY a el tiempo de marchar a campaña , y a el cantar la no había tenido otro objeto sino combatir con el recuerdo de el cariño fraternal de ENTITY la impresión que ENTITY le había causado con su música y sus palabras . En efecto , por el momento triunfaron los recuerdos dulces de sus primeros años . Sólo pensó en ENTITY y no deseó sino ver le y abrazar te , para recordar con él aquellos felices días que habían pasado para no volver más . 
            
Los viejos habían dejado de jugar , y mientras ENTITY y ENTITY felicitaban a ENTITY por su canto , aquellos se acercaron a el piano y dieron también su contingente de felicitaciones . Sólo el marido de ENTITY permanecía silencioso y con la frente encapotada ; parecía que aquella canción le había disgustado en extremo . Y era en efecto así ; porque conociendo a su autor , sentía que su corazón destilaba el veneno de los celos cuando su mujer la cantaba . En aquella ocasión la impresión fue más profunda que de ordinario , por efecto sin duda de las escenas que habían tenido_lugar , y tal_vez más que todo , por la próxima venida de ENTITY . Sin poder se contener se puso a pasear por la sala con aire de mal humor , mientras_que ENTITY hacía un paralelo entre el canto antiguo y el moderno , resultando la ventaja , como era de esperar se , a_favor_de el primero . 
            
Pocos momentos después entró un criado con una bandeja llena de tazas de porcelana antigua , y ricas piezas de plata , que puso sobre la mesa de el centro . El dueño de casa invitó a sus convidados a acercar se a tomar el té , lujo extraordinario en aquella época , pues el té era casi desconocido en ENTITY . En un instante la mesa fue rodeada . ENTITY conservaba todavía sus ojos húmedos por la emoción , y su marido su mal humor . ENTITY sentado frente_a ENTITY la miraba con una atención estudiada , y ENTITY parecía estar violenta . Los dos viejos esposos no habían sufrido alteración alguna en su semblante . 
            
— El té será muy buena bebida , — dijo ENTITY después que todos estuvieron servidos , — pero yo me atengo a el chocolate de nuestros mayores , y sobre todo a el de nuestro país que es el mejor de el mundo . No hay ninguno mejor que el de ENTITY o ENTITY — ENTITY . 
            
— Convengo con ENTITY . , — dijo ENTITY , — que nuestro chocolate es excelente , pero confiese ENTITY . que a el tomar lo se priva uno de una cosa muy grata . 
            
— ¿ Y cuál es ? 
            
— El de tomar lo servido por unas lindas manos . 
            
— ¡ Por vida de ... ! tienes razón , no se me había ocurrido . Qué quieres , sobrino , la edad nos hace olvidar hasta la galantería , pero te aseguro que cuando yo tenía tus años no se me hubiese escapado esta borricada . Y sino pregunta se lo a tu tía , que cuando yo la enamoraba ahora treinta y tantos años ... 
            
— ¡ ENTITY ! — interrumpió ENTITY . ENTITY . 
            
— Cierto , me olvidaba . ¡ Vaya otro despropósito ! Cuando se habla de las damas siempre deben evitar se las fechas , porque las pone en descubierto . Pero qué diablos , ENTITY , ya no somos niños , y debemos ser francos . 
            
La respetable señora iba a contestar cuando se oyó un trueno que hizo estremecer todo el edificio , y a el través de los cristales de una puerta que daba a la galería penetró el fulgor de un relámpago . Las palabras que iba a pronunciar murieron en sus labios , y a_medida_que se persignaba murmuraba por lo bajo ¡ ENTITY bendita ! A el mismo tiempo se sintió el ruido de la lluvia que azotaba los techos . Era una de aquellas tempestades de verano tan comunes e imponentes en las regiones montañosas . 
            
— Amigo mío , — dijo entonces ENTITY , — por esta noche tienes que dar nos hospitalidad , porque nuestra casa dista dos leguas de aquí , y no está el tiempo como para andar con señoras , sobre todo teniendo que pasar el río . 
            
— Has anticipado tu petición a mi oferta , — contestó el marido de ENTITY , — y tengo el mayor placer en que la tempestad los haya tomado bajo mi techo . 
            
— Entonces también nos alegramos nosotros . 
            
Luego_que acabaron de tomar el té pasaron a la galería a gozar de el hermoso espectáculo que presentaba el cielo . Estaba cargado de negras y densas nubes que de_vez_en_cuando eran rasgadas por los fulgores intermitentes de el relámpago . El fuego eléctrico que se desprendía de ellas venía a caer sobra la cima de las más altas montañas , como si el cielo y aquellas gigantescas moles se pusiesen en comunicación cuando toda la naturaleza estaba conmovida por el soplo de el huracán . A su luz se descubría la encanecida cabeza de el ENTITY , que de noche brilla en aquellos lugares con un fulgor tan tibio y misterioso , que ha hecho decir a un joven poeta boliviano , hablando de él : 
            
Como una infinita perla colgada en la inmensidad . El aire que siempre es seco allí estaba humedecido por la abundante lluvia , que a el caer sobre los vegetales hacía evaporar sus esencias en él . Es imposible no sentir se conmovido en_medio_de una tempestad , sobre todo cuando la naturaleza despliega como en aquella ocasión todos los atributos grandiosos de que está rodeada a el pie de los ENTITY . ENTITY , que como se habrá comprendido ya , era una de aquellas cabezas poéticas e impresionables , estaba absorta y encantada . En_medio_de su éxtasis oyó una voz que le hablaba muy cerca de el oído , y que le pareció bajada de el cielo , tal era la enajenación mental en que se encontraba . 
            
— ¿ ENTITY , — le dijo ENTITY , — no le parece a ENTITY . que esta naturaleza tuviese también pasiones ? 
            
ENTITY no contestó , y ENTITY prosiguió con acento animado aunque bajo . 
            
— ¿ Quién no diría que las plantas brotan emanaciones de amor cuando se sienten acariciadas por la lluvia ; que esos árboles suspiran cuando reciben los besos de el viento ; que la tierra se regocija a el bañar se en el agua pura de los cielos , y que esas montañas se conmueven en sus entrañas cuando el rayo les comunica su fuego ? Sin duda que todo tiene un lenguaje en la naturaleza cuando se estudia y se sabe comprender la . ¡ Qué extraño es que el hombre sienta y ame , cuando hasta los objetos inanimados que lo rodean parecen sentir y amar como él ! 
            
Aquellas palabras pronunciadas con voz apasionada derramaron de nuevo la turbación en el alma de ENTITY , y se olvidó de ENTITY y de sus primeros años para ocupar se sólo de el presente . Quedó otra vez bajo la influencia de ENTITY contra la cual había querido en vano revelar se . Acostumbrada a la lucha pasiva a que se veía condenada respecto_de su marido para repeler la tiranía y la injusticia , sintió por la vez primera que le faltaban las fuerzas para luchar contra el sentimiento que la invadía , porque para la primera encontraba estímulos en sí misma , y para la segunda hallaba más bien motivos que la impulsaban . Esto se explica fácilmente . Habiendo pasado su vida en el dolor y el retiro , su alma estaba dispuesta a recoger las primeras emociones que nacieran de un objeto extraño a todo lo que la rodeaba , como aquellas plantas que viviendo constantemente a la sombra se inclinan a recibir el primer rayo de sol que ENTITY les envía . Las palabras de ENTITY fueron el primer rayo de sol que cayó sobre la frente mustia de ENTITY . 
            
Después_de haber permanecido algún tiempo en la galería volvieron todos a el salón . Permanecieron aún algunos momentos ocupados de una conversación insignificante , y llegado que hubo la hora de recoger se , los huéspedes fueron conducidos a sus respectivas habitaciones . 
            
ENTITY y su marido quedaron solos en el salón . Este último tenía siempre la frente nublada . Ambos guardaban silencio . 
            
— ENTITY , — lo dijo por último su marido , — espero que será la última vez que cantes esa canción . 
            
— Será ENTITY . obedecido , señor , — contestó ENTITY , — fiel a su propósito de hacer notar a su marido todos los actos de tiranía con que le atormentaba , conservando a_la_vez la dignidad de la víctima . Él se sintió avergonzado , y levantando se precipitadamente tomó una luz y se retiró diciendo : — Buenas noches ENTITY . 
            
Luego_que ENTITY quedó sola sintió que su corazón se ensanchaba , y poniendo sobre él su mano , exclamó con acento conmovido : — ¡ Qué dulce debe ser amar ! 
            
A el otro día por la mañana ENTITY se levantó muy temprano y se vistió con esmero . Mientras se ponía la corbata mirando se a un espejo se decía a sí mismo con fatuidad : — ¡ Será mía ! La enamoraré porque merece la pena — A fe mía que no esperaba encontrar en este desierto una muchacha tan linda . — Yo me había resignado a aburrir me unos cuantos meses por complacer a mi prima , pero si es necesario me estaré un año . He encontrado ya en que entretener me , y conquistaré la mujer empezando por el marido . 
            
Antes_de pasar más adelante , sería muy de el caso que mis lectores hiciesen un conocimiento más íntimo con ENTITY , y usando de las prerrogativas de el novelista , que todo lo sabe , vamos a poner lo a el corriente de sus antecedentes , como lo hemos hecho ya con sus pensamientos . 
            
ENTITY era hijo de padres ricos , y que en_razón_de su origen se habían adherido a la causa de la madre patria en la lucha de la emancipación americana . A el nacer recibió de el cielo una inteligencia despejada y una bella figura , y de los hombres la riqueza y la consideración . ENTITY criado entre la ociosidad y la molicie perdió la mayor parte de las nobles calidades que había recibido en dote , las que fueron sofocadas por el egoísmo , como la simiente por la maleza , y quedaron solas las que debían degradar su naturaleza , y entonces sus poderosas facultades se contrajeron a el mal . Sus vicios eran el resultado de su educación y de la sociedad que le rodeaba , pero su corazón había sido formado para la virtud . Muy niño fue enviado por sus padres a ENTITY , y volvió ya joven a su país , donde se encontró muy superior a la juventud con quien se puso_en_contacto . Lanzado en el torrente de la vida se entregó desenfrenadamente a todos los placeres , y solo vio en los demás los instrumentos de ellos . El honor y la tranquilidad de las familias fueron para él un juguete , y haciendo se jefe de un círculo de depravados se constituyó apóstol de la corrupción . 
            
Tal era el hombre que se había propuesto conquistar el amor de ENTITY , y a cuya primera mirada la infeliz se había sentido fascinada como la paloma entre los círculos mágicos que traza el gavilán para precipitar se sobre ella . 
            
Luego_que ENTITY se hubo vestido , bajó a el patio , y viendo abierto un portón que daba entrada a un hermoso huerto se dirigió a él . Este huerto es el que daba precisamente a el pie de la galería donde han pasado las escenas que hemos descrito . La parte más cercana a la casa estaba ocupada por el jardín de ENTITY , en el que se veían infinidad de flores , que con la lluvia de la noche se ostentaban en todo su esplendor llenando el aire con sus perfumes . El olor de las violetas sobre todo cargaba con sus emanaciones las alas de el ambiente , porque el olor de la violeta en aquel clima es más penetrante y embriagador que en ninguna otra parte . El resto de el terreno estaba cubierto de naranjos y limoneros dulces cargados de abundantes frutos . En el centro de el huerto había un espacioso estanque , rodeado de un ancho murallón de piedra . A este estanque se dirigió ENTITY , y a el llegar a el término de la calle de árboles que había seguido vio a uno de los lados de el estanque a una mujer reclinada sobre el murallón , mirando fijamente el agua . ENTITY . ENTITY se apresuró a acercar se a ella . Cuando estuvo a algunos pasos de distancia de ella el ruido de las hojas secas que hollaba la sacó de su distracción , y a el levantar la cabeza vio a ENTITY cerca de sí que la miraba con avidez . Se ruborizó , pero muy luego pudo dominar su turbación . 
            
— Felices días , señorita , — dijo ENTITY . — No esperaba tener el doble gusto de gozar de la frescura de este huerto , y encontrar en él a ENTITY . , que es sin disputa la flor más hermosa de el jardín . 
            
— ENTITY , caballero , por la lisonja , aunque no la admito . — He pasado una mala noche y necesitaba respirar un poco este aire fresco , porque me duele en extremo la cabeza . A esta casualidad debe ENTITY . el haber me encontrado tan temprano en el jardín . — Y en efecto sus ojos estaban irritados como si no hubiese dormido en toda la noche . 
            
— Si no fuese porque le hace a ENTITY . sufrir , bendeciría ese dolor de cabeza que me proporciona tal felicidad . 
            
— ¿ No le parece a ENTITY . , caballero , que la vida de el campo en_medio_de estos perfumes y de estas flores es muy deliciosa ? — dijo ENTITY queriendo dar un nuevo giro a la conversación . 
            
— Sin duda que sí , señorita , — contestó ENTITY persistiendo en su sistema , sobre todo cuando se tiene a su lado una bella compañera , y acentuó sobre estas últimas palabras mirando a ENTITY . 
            
— Qué agradable es la vista de el agua , — dijo ella inclinando su graciosa cabeza sobre el borde de el estanque . 
            
— En efecto , señorita , y tanto más agradable cuanto que siempre dice la verdad a la belleza . 
            
ENTITY se retiró con precipitación porque acababa de ver su rosto reflejar se en la serena superficie de el estanque . Aquella persistencia en los elogios llegó casi a ofender la , pero las bellas como los dioses gustan siempre de el incienso por muy modestos que sean , y muy pronto se sintió inclinada a perdonar , porque en el fondo creía que ENTITY no le hacía sino justicia . Con todo su pudor instintivo le hacía alarmar se por ellas , y procuró poner término a la conversación . 
            
— Me siento más aliviada , — dijo ella , — y me retiro . Una ama de casa tiene mucho que hacer en ella por la mañana , y sobre todo cuando tiene huéspedes , añadió con una encantadora sonrisa . 
            
— ENTITY , tendré el gusto de ofrecer a ENTITY . el apoyo de mi brazo hasta arriba . 
            
ENTITY dio el brazo a ENTITY y ambos se dirigieron a la casa . Aquél comprendió que había dicho , ya lo bastante , y que no podía pasar más allá sin ofender o alarmar a ENTITY , porque no hay manjar por delicado que sea que no repugne cuando se toma en grande cantidad . En_consecuencia , sólo siguió hablando de cosas insignificantes por mantener la conversación . ENTITY se sintió aliviada de un gran peso , y poco_a_poco fue sintiendo se más confiada y alegre , sucediendo le lo que a muchas mujeres , que alarmadas en el primer momento , se hacen expansivas luego_que creen que el peligro ha pasado . La conversación que tuvo con ENTITY fue casi íntima , y él conocía inmediatamente el terreno que había ganado . 
            
En el camino encontraron a ENTITY , que también había bajado a el jardín , y los tres pasaron luego a el salón . ENTITY se excusó con algunos quehaceres y salió dejando solos a ENTITY y ENTITY . 
            
— ENTITY , — dijo ENTITY a_el_cabo_de algunos instantes , — quisiera que nos fuésemos hoy mismo a nuestra casa , porque cuando no estoy sola contigo todo me fastidia . 
            
— También me fastidio yo en aquel inmenso caserón viendo todos los días las mismas caras , — contestó ENTITY con fatuidad . 
            
— ¡ Ah ! ¡ ENTITY ! tú ya no me amas cuando no te basta como en otro tiempo el verme a mí sola para estar contento . 
            
— No digo eso , ENTITY , siempre te amo de el mismo modo , pero el hombre nació para la sociedad y no puede vivir entregado constantemente a el amor . 
            
— Eso mismo me dijiste ahora dos meses cuando te fuiste a la ENTITY , y apenas hace algunos días que has llegado ya me repites lo mismo . ¡ Ah ! tú ya no me amas . 
            
— ¿ Crees , mi querida ENTITY , que porque no te amo de el mismo modo que tú , te amo por eso menos ? 
            
— No sé como aman ENTITY . los hombres , pero para mí , tú eres mi universo . Si tú estás triste , lo estoy contigo ; si ríes , río también , y me parece que todos los sentimientos de tu corazón se comunican a el mío por_medio_de tus miradas . ¡ Oh ! no creo que tú puedas pagar tan mal tanto y tanto amor que te he consagrado . 
            
Se conocía que ENTITY estaba evidentemente contrariado , y que comprometido con su prima en una aventura de pasatiempo , se asustaba de el inmenso amor que se había desenvuelto en el alma ardiente de ENTITY , pero pronto volvió a tomar sobre sí su imperio acostumbrado . 
            
— Eres una niña , ENTITY , — le dijo estrechando lo la mano con cariño , — porque me ves algunas_veces serio contigo o político con los demás , crees ya_que no te amo . ¿ Cómo podría dejar de amar te ? Eres tan linda , tan buena y sobre todo tan amorosa , que cometería un crimen sino te amase . Aleja de ti esas sospechas infundadas , porque te amo mil veces más que antes , con toda mi alma , con todo mi corazón . 
            
El verdadero amor es siempre crédulo , y ENTITY quiso engañar se a sí misma dando oídos a aquellas palabras de su amante , desentendiendo se de sus acciones que le decían lo contrario . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , gracias ! — exclamó ella . — Si tú me engañas cometerás un crimen de que te pedirá cuenta ENTITY . 
            
En aquel momento entraron todas las personas restantes con quienes hemos hecho ya conocimiento , y después_de los saludos de costumbre pasaron a el comedor donde los esperaba un abundante desayuno . 
            
Una vez sentados a la mesa , ENTITY se propuso dar principio a su ataque para ganar se la buena voluntad de el marido de ENTITY , y abrir se la puerta de aquella casa , contando con la seguridad de ser siempre bien recibido en ella . 
            
ENTITY , marido de ENTITY , pertenecía a una antigua familia de el país , que había adquirido una inmensa fortuna en la explotación de minas de ENTITY , y siendo el hijo mayor de la familia le había tocado una herencia considerable . Apegado a los intereses de la madre patria , por efecto de su posición y de sus relaciones , así que estalló la lucha de la independencia se declaró contra ella , y aunque no había obrado activamente , para contrarrestar la , siempre fue su enemigo declarado . Sancionada la independencia de el ENTITY , y constituida la ENTITY , se había retirado a el campo resignando se a el nuevo orden de cosas como a una necesidad fatal , pero haciendo siempre votos secretos por el triunfo de la reacción . Eran conocidas las opiniones políticas de ENTITY , y lo eran mucho más por ENTITY en_razón_de los vínculos de amistad que le unían con su tío ENTITY . Por este flanco vulnerable se propuso atacar a el marido de ENTITY , e inició la conversación de_modo_que viniese a recaer sobre la política de el día . 
            
Entonces ENTITY no era lo que es hoy ; una nación homogénea , que no comprende ni puede comprender otro sistema que el representativo republicano . Había vencedores y vencidos ; la nación estaba dividida en dos grandes partidos que se distinguían perfectamente , y las pasiones estaban todavía vivas y palpitantes . Así es que ENTITY contaba que una vez tocado el asunto ENTITY estallaría , y él entonces tendría ocasión de lisonjear sus pasiones políticas . 
            
— No sé si están ENTITY . informados , — dijo ENTITY , — que el gran ENTITY y el ENTITY se ven complicados en una cuestión con la ENTITY por la posesión de ENTITY . 
            
— Algo he oído decir sobre eso , — contestó ENTITY , — pero no tengo ningunos detalles sobre el particular . 
            
— En mi tiempo , — dijo ENTITY , — cuando todas estas tierras pertenecían a el ENTITY , no había estas disputas de territorio , todos vivían en santa paz como hermanos , y nadie se acordaba de buscar peleas a su vecino . ¡ Ah , qué tiempo aquel de los ENTITY ! Entonces sí se podía vivir , pero la patria ha venido a acabar con todo . 
            
— Permita me ENTITY . tío que le diga que no estoy de el todo de_acuerdo_con su opinión . No dudo que aquellos eran muy buenos tiempos , pero es indudable que algo hemos ganado en el cambio de cosas que se ha ejecutado . De colonos hemos pasado a ciudadanos , nos hemos constituido en nación soberana e independiente , los hijos de el país ocupan los primeros destinos , hemos adquirido derechos , preciosos , y aunque luchando con mil dificultades , nos hemos puesto en el camino de los adelantos y de las mejoras . 
            
Este elogio de ENTITY por los resultados que había producido la revolución americana era hábilmente calculado para estimular a ENTITY a desembozar se . ENTITY demasiado sagaz para empezar halagando sus preocupaciones , y quería irritar lo primero para dejar le el honor de el triunfo cuando conviniese , porque sabía muy bien que las amistades que se inician por contradicciones son siempre las que tienen más encanto , y las que se cultivan con mayor ahínco . Su táctica produjo el efecto deseado , y ENTITY no pudo contener por más tiempo la violencia de su carácter . 
            
— ¿ Dice ENTITY . que hemos ganado en el cambio de cosas que se ha ejecutado ? , y ¿ qué es lo que hemos ganado ? ¡ Pasar a ser esclavos de otros tiranos mayores que los que teníamos autos , que disponen a su antojo de nuestras vidas y propiedades ; tener derechos escritos en el papel , siendo la voluntad de el caudillo la única que impera ; entrar en el camino de el desorden y la anarquía en_vez_de el de los adelantos y las mejoras , y por último ser nación soberana e independiente sólo para buscar querellas a nuestros vecinos ! Vivimos en_medio_de el desorden , de la pobreza y de la sangre ¡ Eh ! , para llegar a semejantes resultados no merecían la pena de tan inmensos sacrificios como se han hecho , asolando el país e inmolando millares de víctimas . 
            
Este arranque de ENTITY llamó la atención de todos , como conocían la intolerancia de sus opiniones parecían inquietos por el resultado que podría tener la discusión . Sólo ENTITY estaba tranquilo . Se recogió algunos momentos antes_de responder . 
            
— Convengo , — dijo por último , — en que tiene ENTITY . mucha razón en todo cuanto acaba de decir , aun cuando veo que ENTITY . está dispuesto a mirar las cosas por el peor lado . Los males que ENTITY . enumera son positivos , pero no por eso hemos de creer que serán eternos . Hemos dado ya el primer paso , que era el más difícil , y no debemos considerar el actual orden de cosas sino como transitorio . Lucirán para la ENTITY días más hermosos , y entonces nuestros nietos bendecirán la obra de sus abuelos ; pero sin embargo , añadió queriendo hacer una nueva concesión , crea que la revolución americana ha sido prematura , y que si se hubiese postergado algún tiempo más se habría ahorrado mucha sangre , y muchos sacrificios . 
            
Aquellas concesiones hábilmente graduadas desarmaron la ira de ENTITY , y como encontró en ENTITY contradicción e identidad de ideas a_la_vez , se dejó arrastrar por la simpatía que le inspiraba el hombre que de aquella manera le hablaba , limitando se a decir : — Tal_vez tiene ENTITY . razón en todo lo que dice , pero es muy triste que nos haya tocado nacer en la época de esos ensayos , que sabe ENTITY a que abismo nos conducirán . 
            
ENTITY comprendió con su acostumbrada penetración que ENTITY estaba en camino de ser suyo , pues desde el primer momento había conseguido poner lo de su parte . Se propuso continuar el plan con tesón y hacer se necesario a la vida de aquel hombre , de quien tanto necesitaba para introducir el deshonor , y tal_vez la muerte en el seno de una familia . 
            
En_seguida se tocaron otros varios puntos de conversación , en todos los cuales tomó_parte ENTITY , manifestando a ENTITY una tibia urbanidad , y procurando granjear se la benevolencia de ENTITY . Acabado el almuerzo los huéspedes se dispusieron a partir , y el dueño de la casa instó mucho a ENTITY para que lo visitase con frecuencia , lo que éste prometió hacer . 
            
Luego_que los huéspedes hubieron partido , ENTITY salió a la galería y estuvo mirando desde allí a ENTITY , que iba por el fondo de la quebrada cabalgando con gracia en un hermoso caballo negro , en_compañía_de su tío y de su prima . La joven le miraba con encanto , y cuando le vio desaparecer le pareció que le faltaba algo , como si le arrebatasen la mitad de su porvenir . Sintió que sus ojos se humedecían , y no pudiendo contener se exclamó con voz desfallecida : — ¡ Es preciso que yo no vea a ese hombre porque le amaría ! 
            
Hacía como quince_días que ENTITY había sido presentado en casa de ENTITY . En este intervalo había conseguido hacer se el amigo íntimo de ella . En el campo se hacen pronto las amistades , por poca disposición que haya de una y otra parte . ENTITY no podía pasar se de la sociedad de ENTITY , quien pasaba frecuentemente días enteros allí ; y aun algunas_veces se quedaba a dormir . ENTITY procuró a el principio huir de su presencia , pero muy pronto se dejó arrastrar de el encanto de ver le , hablar le y oír le hablar . Frecuentemente pasaba las noches enteras oyendo las disputas de política entre ENTITY y su marido , y aunque en el fondo tomaba poco interés por ellas , se complacía en oír el metal de voz de aquel hombre , y recoger algunas miradas o alusiones indirectas que le dirigía , y que ella en su inexperiencia y candor no procuraba evitar . ENTITY veía por otra parte con gusto las atenciones de ENTITY hacia ENTITY , porque los maridos celosos es muy frecuente que sean ciegos únicamente para el único hombre de quien debieran temer . Así es que ENTITY acompañaba muchas veces a cantar a la joven castellana , o leía con ella algunos de esos libros que a_la_vez_que nos encantan derraman veneno en el corazón . 
            
Tal era el estado de las cosas , cuando una noche a las diez de ella , ENTITY se retiraba de casa de ENTITY y se dirigía a la hacienda de ENTITY . Llegado a esta última se apeó de el caballo , lo entregó a un criado y subió precipitadamente a su habitación . Tiró sobre una silla el látigo y el sombrero , y se recostó sobre su cama . En_seguida se levantó , dio algunos paseos por la habitación , y acercando se a su mesa de escribir vio sobre ella dos cartas , una con sobre y otra sin él . Abrió la segunda y leyó en ella lo siguiente : 
            
Hace tres_días que no te veo , y en los anteriores apenas has pasado algunos instantes conmigo . Sales por la mañana a cazar o pasear por los alrededores , según dices , y no vuelves hasta tarde de la noche . Mientras tanto yo sólo pienso en ti . Me levanto temprano para ver te salir desde mi ventana , y de noche no me acuesto hasta que he sentido las pisadas de tu caballo , y tus pasos que resuenan en la escalera . Entonces todo mi anhelo es estar a tu lado , pero si esto no es posible a el menos me duermo tranquila pensando que reposamos bajo el mismo techo . Pero cuando no vienes paso una noche de mártir , y me figuro que te ha sucedido alguna desgracia . No puedo cerrar mis ojos un solo instante . Cuando brilla el día pregunto por ti , y entonces sé por tu criado que te has quedado a dormir en casa de ENTITY . No sé qué pensar de ti lo único que sé es que esta vida me matará tu vista y tu amor es para mí la vida . ¡ Oh ! ENTITY , vuelve me aquellos días de felicidad de el principio de nuestro amor , que tan rápidamente han pasado para no volver más tal_vez , porque sino soy capaz de todo . Espero que mañana me consagres el día ; tengo mucho de que hablar te . 
            
ENTITY leyó aquella carta con hastío , como sucede siempre que una mujer llega a manifestar imprudentemente toda la profundidad de su amor a un hombre egoísta . La tiró sobre la mesa , y en_seguida abrió la otra que decía así : 
            
Todos los amigos me encargan que te escriba en su nombre . Hace cerca de un mes que nos dejaste , prometiendo estar entre nosotros pasados veinte_días , y según parece llevas camino de eternizar te en el valle . Todos extrañan tu ausencia y ansían por el momento de volver te a ver , desde que tú les faltas son como otras tantas plantas sin riego que se marchitan rápidamente . Tu vista sólo podría volver les su antiguo verdor . No extrañarás la comparación , porque sabes que soy medio poeta , y me gustan las imágenes . 
            
Adiós , mi querido ENTITY , recibe recuerdos de todos los amigos , y la expresión de el vivo deseo que tengo de volver te a ver . 
            
Leída esta carta ENTITY se sentó frente_a su bufete y se puso a escribir . 
            
Te prometí escribir te apenas llegase a este valle , haciendo te de él una descripción , la misma que me exiges en tu carta que acabo de recibir , porque tú tienes la manía de querer te imponer de todo ; pero si esperas mi descripción te llevas un gran chasco , pues a todo estoy dispuesto menos a hacer te descripciones de la naturaleza . Dejo ese trabajo a los poetas como tú , y a los novelistas que llenan con ellas páginas y páginas a falta de otra cosa mejor . Contenta te por ahora con el rápido bosquejo de una gran empresa que tengo entre manos . 
            
¿ Sabes que he encontrado una perla en el fondo de este valle ? Pues sí , amigo mío , he encontrado en él una de aquellas criaturas angelicales que ENTITY ha creado ex — profeso para el placer de el hombre . Es una joven bella como los ángeles , pura como una virgen , aunque casada , suave ... en fin , como tú quieras . Suple tú la comparación , porque con decir te que es bella lo he dicho todo . 
            
Me he propuesto amar a esa mujer , es decir , me he propuesto enamorar la , y esa conquista que yo juzgaba fácil me presenta hoy más de un obstáculo . Su propia inocencia la guarda de mis asechanzas . Pero con todo creo que está muy cercana la hora de su rendición . Unida a un viejo , a un cadáver ambulante , ella no es ni puede ser feliz , y conozco ( sin fatuidad ) que he ganado inmenso terreno en su corazón . 
            
A el principio evitaba mi presencia , lo que me probaba que me temía , porque la mujer que huye de un hombre es indudablemente porque teme amar lo . Esto lo han dicho millones de personas antes que yo , pero a mí se me antoja repetir lo ahora por vía de lección . Mas tarde no ha podido resistir a el sentimiento que la arrastraba hacia mí , porque necesita ver a otra persona que no fuese su viejo marido , y poco_a_poco me he hecho una necesidad de su vida . Ella todavía no adivina que mi amor ha llenado el vacío que sentía en su corazón . Estoy resuelto a dar el golpe decisivo , y para el efecto he preparado mi plan de ataque . Aquí me tienes pues en la brecha . 
            
No hace una hora que he estado con ella . Cuando fui a su casa la encontré sola en el salón , tocando el piano . Me acerqué sin que me sintiese y me coloqué a su espalda . Ella continuó tocando . Sus dedos recorrían con distracción las teclas de el instrumento , haciendo le producir sonidos vagos e inconexos , aunque tiernos y melancólicos , que parecían ser la expresión de el estado de su alma . Entonces la saludé : ella volvió la cabeza y exclamó a el verme : — ¡ Ah , es él ! 
            
— ENTITY , — la dije , — dicen que las almas sensibles tratan siempre de comunicar sus emociones a todo cuanto les rodea , y si esto fuese cierto , debería creer que los sonidos que ha arrancado ENTITY . de el piano , son la expresión de el estado de su corazón . 
            
— ¿ Por qué lo dice ENTITY ? 
            
— Porque eran suaves y melancólicos , y su rostro de ENTITY . parece indicar esos dos sentimientos . 
            
— Es cierto , me sentía triste y quise distraer me tocando alguna cosa , pero no he podido coordinar dos notas . 
            
— La música no es siempre el mejor alivio para el que sufre , porque con frecuencia multiplica sus dolores aunque los endulce algún tanto ; pero de_todos_modos siempre llena el vacío que sentimos en nosotros mismos , cuando un gran pesar nos agobia , sea con dolores o con dulzuras . 
            
— ¿ Cree ENTITY . que en todos los casos la música puede llenar el vacío de el corazón ? 
            
— No hay reglas que no tengan sus excepciones . Hay ciertos vacíos que no pueden ser llenados con nada . Por_ejemplo : una vida vacía de amor sólo puede ser llenada por el amor . Dios , a el formar el hombre y la mujer para amar se parece que impuso esa condición imprescindible , como el único medio de que no se sustrajeran a la ley fatal de la naturaleza . 
            
— ¿ El amor , — dijo ella después_de algunos momentos de silencio , — lo cree ENTITY . tan esencial a la vida humana que no se puede vivir sin él ? 
            
— Vegetar sí , pero vivir no . Amando gozamos de las más inefables ilusiones ; las flores nos parecen más olorosas , el aire más puro , el mundo todo más hermoso , y es porque lo vemos a el través de el prisma de el objeto amado . Y cuando no somos felices gozamos hasta en nuestros mismos tormentos , por las emociones que se despiertan en el corazón , y embriagan la cabeza . Hay en los tormentos de el amor cierto sabor acre que nos agrada , como ciertos manjares picantes , que halagan y escocen el paladar . 
            
— Sin embargo , no faltan ejemplos de personas que se han sustraído a la ley fatal de que ENTITY . habla . 
            
— Así ha sido su vida , señorita . ¡ Ah ! la vida es muy triste y su camino muy penoso , y es necesario que sean dos las personas que lo crucen para hacer lo más llevadero . 
            
En esta circunstancia entró el marido , y puso término a la conversación . 
            
Ya ves que tengo ocupación por algún tiempo , y que deben perder la esperanza de ver me la cara a lo menos por dos meses . 
            
Adiós , tengo sueño y voy a acostar me . 
            
Concluida esta carta se acostó en su cama , y se durmió tranquilamente , con el sueño no de el justo sino de el egoísta . 
            
A el día siguiente de haber escrito ENTITY la carta que acaba de leer se se levantó muy temprano , se vistió con esmero y mandó a su criado que ensillase su caballo . Cuando se disponía a bajar la escalera fue detenido por ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , — le dijo , — has leído mi carta y me abandonas ! 
            
ENTITY hizo un gesto de impaciencia que no pudo ocultar , y que no se escapó a la penetración de la mujer amante y celosa . 
            
— Bien veo , añadió , que ya te fastidia mi amor , pero si me humillo hasta el grado de suplicar te , bien sabe ENTITY que no lo hago por mí , sino por mis pobres padres y .... por nuestro hijo , ENTITY , porque voy a ser madre . ¡ Oh ! si tú me rechazas me moriré de dolor y de vergüenza . 
            
— ¿ Dudas de mi amor ? — preguntó ENTITY con una voz helada que quiso hacer tierna . 
            
— No te pido ya tu amor , ni te hablo en nombre de tu deber . Pongo en tus manos mi honor y mi destino . Llevada por el amor te he entregado todo cuanto una mujer puede dar . De ti pende mi vida o mi muerte . No te exijo que me contestes ahora , pero de la palabra que pronuncies depende todo mi porvenir . Confío en ti . Adiós . 
            
Luego_que hubo hablado así con acento grave y conmovido se retiró con dignidad arrojando sobre ENTITY una mirado en que aquella mujer parecía haber reconcentrado todo su cariño . Pero aquellas palabras cayeron sobre el corazón de ENTITY como las lluvia sobre el bronce , que humedeciendo la superficie no lo penetra jamás . Se sintió avergonzado por su infame conducta , pero no conmovido por la situación de aquella mujer que se había sacrificado por él . Una chispa de generosidad se encendió en su alma , pero pronto fue apagada por el helado egoísmo que lo dominaba . 
            
Bajó la escalera , montó a caballo y se dirigió hacia la hacienda de ENTITY , diciendo : — He aquí una aventura en que me veo comprometido . ¿ Pero no he salido bien de tantas otras iguales ? Entonces , ¿ por qué he de desesperar en esta ocasión ? Engañemos a esta mujer , y esperemos de el tiempo que todo lo arreglará . — Haciendo estas reflexiones u otras semejantes llegó a el patio de la casa de ENTITY , entregó su caballo a un criado y subió precipitadamente la escalera . Preguntó por ENTITY y le contestaron que había salido a el campo , pero que la señorita estaba en su costurero y que podía pasar a ver la . 
            
ENTITY entró a el salón y pasó a el costurero . ENTITY estaba sola bordando y sentada en el hueco de una ventana de farol bañada por toda la luz que penetraba por ella . Estaba pálida y abatida como si hubiese pasado una mala noche . Luego_que entró ENTITY sus ojos se animaron , y contestó con embarazo a todos sus cumplimientos . En_seguida hablaron de el tiempo , de las flores y de todas aquellas cosas insignificantes con que se procura entretener una conversación , para ocultar lo que realmente se piense o se quiere decir . ENTITY sólo esperaba una oportunidad para empezar su ataque . Ésta se presentó . ENTITY tenía a su lado un libro entreabierto , que ENTITY conoció inmediatamente por haber lo visto ya otras veces . 
            
— ¿ Qué libro leía ENTITY . señorita ? — dijo tomando el libro y hojeando lo . 
            
— ENTITY o la ENTITY , — contestó ENTITY ruborizando se . 
            
— Es un hermoso libro que siempre se lee con placer . Cada vez que mis ojos se fijan sobre estas páginas me parece que se exhala de ellas un perfume de amor y de castidad . ¡ ENTITY ! ligada a el destino de un hombre a quien no amaba , y amar a otro que no podía ser suyo . 
            
ENTITY suspiró y ENTITY continuó con más calor . 
            
— ¡ Pero cuántos goces encontraba a_la_vez en la vida de ternura y sacrificio , dividiendo su corazón entre el deber y el amor ! ¡ Cuánta poesía hay en esos castos amores que pueden ser cantados a los oídos de los ángeles ! ¿ No le parece a ENTITY . , señorita , que en_medio_de su desgracia ENTITY tenía una fuente inagotable de felicidad , porque amaba y era amada ? 
            
— Oh , sí , — dijo ella , — debía ser feliz . Y añadió como queriendo cambiar de conversación . Lea ENTITY . en donde está señalado , que es donde había interrumpido mi lectura . 
            
En la página señalada se encontraba precisamente una de las cartas más tiernas y amorosas de ENTITY — ENTITY . ENTITY se puso a leer la con todo el fuego , con toda la melodía de su voz y la acción animada de que estaba dotado por la naturaleza . ENTITY había dejado caer la aguja con que bordaba , y le miraba como fascinada por aquella serpiente que ocultaba su veneno bajo las flores de el amor . En la inexperiencia que tenía de la vida se entregó sin embozo a el embeleso que le causaba oír a ENTITY pronunciar tantas y tan dulces palabras . A veces creía que se dirigían a ella . Luego_que ENTITY hubo concluido la carta , exclamó sin poder se contener : — ¡ Oh , dice ENTITY . bien , ENTITY era feliz , pues tenía quien le hablase de ese modo ! 
            
— ¡ Oh ! señorita , yo también sería ENTITY — ENTITY si encontrase una ENTITY . 
            
— Ah , pero no hay una ENTITY en el mundo . 
            
— Toda mujer que ama y es amada es una ENTITY , si a su hermosura reúne corazón y talento , pero no todas se hallan en iguales circunstancias para manifestar los tesoros de amor que ocultan en el fondo de su alma . Figure se ENTITY . por un momento , señorita , una joven unida contra su voluntad , que encontrase por primera vez a el hombre a quien ENTITY había destinado para ser el querido de su corazón . ¿ No sería esa mujer una nueva ENTITY , como la otra fue una nueva ENTITY ? ¿ Quién podría reprochar le el que se entregase a los sentimientos de su corazón ? ¿ Y si esos sentimientos eran castos y puros , podrían ser reprobados ni aun por su propia conciencia ? Oh , no , jamás . Me parece que si yo encontrase una mujer en una situación idéntica le consagraría todo el resto de mi vida para amar la de rodillas y tributar lo el amor más puro y santo que puede abrigar el corazón humano , un amor tal que pidiésemos ofrecer lo como holocausto a el ENTITY que vela por todos nosotros . 
            
— ¡ Oh , sí , sí ! — murmuró ENTITY como contestando se a una pregunta que se hacía a sí misma . El veneno que ENTITY destilaba gota a gota había filtrado hasta su corazón . La paloma estaba ya entre las garras de el gavilán y sólo la providencia podía salvar la . 
            
— ¿ ENTITY , — le dijo ENTITY , — llamando la por la primera vez por su nombre de bautismo el único que conoce el amor , no ha amado ENTITY . jamás ? 
            
— ¡ Si he amado ! He amado a mi padre y a mi madre , y he amado también a mi primo ENTITY ... como a un hermano . 
            
— Pero no era de ese amor de el que yo hablaba a ENTITY . sino de ese amor que divinizaba a ENTITY , de esa ardiente aspiración que nos arrastra hacia otra persona que nos hace desear su vista , su voz , su contacto . De aquel sentimiento que nos hace vivir en otro ser , con quien sentimos , con quien lloramos y nos alegramos a_la_vez . De aquel bálsamo divino que desciende a nuestros corazones y nos consuela en las amarguras de la vida . De aquella música inefable que suena en nuestros oídos y nos hace presentir los coros de los serafines . De ese amor hablaba a ENTITY . , ENTITY . ¿ No lo ha sentido ENTITY . jamás ? 
            
ENTITY guardó silencio , porque estaba demasiado conmovida para contestar . A_el_cabo_de algunos momentos se repuso y dijo : — ¿ Y es posible sentir de ese modo sobre la tierra ? 
            
— ¿ Y ENTITY . me lo pregunta ? ¿ De otro modo como sería soportable la vida ? 
            
ENTITY se entregaba a el encanto de aquella conversación , sin ver lo peligrosa que era , mucho más después_de haber leído un libro de amor junto_con un joven hermoso y elocuente , peligros que han sido elocuentemente cantados por el ENTITY en su bellísimo episodio de ENTITY . Aquí estaba ENTITY con todo su amor , su candidez y su pureza , pero ENTITY estaba reemplazado por ENTITY . 
            
— ¿ Y ENTITY . que tan bien sabe pintar ese sentimiento , ha amado alguna vez de ese modo ? 
            
— Jamás hasta ahora , — contestó ENTITY mirando la fijamente ; — para ello sería preciso que hubiese encontrado a ENTITY . libre , y entonces la hubiera amado con toda mi alma , con todo mi corazón . Sí , ENTITY , la hubiera amado a ENTITY . de el mismo modo que la amo ahora y la amaré siempre . 
            
ENTITY se había parado y parecía dispuesta a retirar se . Pero estaba tan turbada que sintiendo que le flaqueaban las rodillas tuvo que sostener se en el respaldo de la silla . Viendo la ENTITY en aquel estado , se acercó a ella y le tomó una mano , que no tuvo fuerzas para retirar . 
            
— ¿ Quiere ENTITY . huir de mí , ENTITY , y por qué ? ¿ Puede ofender le a ENTITY . un amor tan respetuoso como el mío ? Amo y respeto a ENTITY . tanto que jamás me perdonaría haber la ofendido . Perdone ENTITY . a quien no ha podido ser insensible a su belleza y que pone hoy a sus pies un amor tan profundo y tan puro que muchas mujeres envidiarían . 
            
— Caballero , — dijo ENTITY en la agonía de su resistencia , — ¿ olvida ENTITY . que soy casada ? 
            
— ¿ Y por qué me lo recuerda ENTITY . ? ... ¿ Pero no , no ha dicho antes a ENTITY . que si encontrase a una mujer en la situación de ENTITY la amaría y le consagraría el resto de mis días ? Esa mujer es ENTITY . , ENTITY . Joven y bella es imposible que no sienta ENTITY . la necesidad de amar , de expandir la superabundancia de su vida y juventud , de ser feliz y de hacer feliz a otro , porque ENTITY . no es feliz , ENTITY . Yo vengo a traer le a ENTITY . la felicidad , vengo a ceñir su cabeza con la corona de el amor y ofrecer te los goces de un cariño puro en el que jamás encontrará remordimientos . ¿ Me rechazará ENTITY . , ENTITY ? Oh , no , sus ojos de ENTITY . , sus palabras involuntarias , sus acciones , todo me ha dicho que ENTITY . me amaba . Oh , diga ENTITY . que es así , y seré el más feliz de los mortales . 
            
ENTITY se tapó la cara con ambas manos y exclamó sollozando : — ENTITY , no exija ENTITY . eso de mí ... ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! — Y sintiendo que había dicho demasiado se retiró a su aposento y se echó a llorar sobre su cama diciendo : — ¡ Oh , creo que le amo ! 
            
A el pie de la casa de campo de ENTITY había una hermosa huerta de limoneros dulces , cercada por una alta tapia . A la entrada de la huerta se veía una cabaña limpia y bien construida que servía de habitación a el dueño de ella y su familia . En el momento de que hablamos estaban sentados frente_a su puerta dos personas ancianas , de distinto sexo . El hombre parecía tener como setenta años , y su fisonomía dulce y grave anunciaba la bondad de su corazón . La mujer representaba como cincuenta_y_cinco años , y su rostro conservaba aún algunos rasgos de belleza . Ambos estaban vestidos con humildad , pero con limpieza . 
            
— ENTITY , — dijo el anciano , — ¿ has estado hoy arriba a ver a la señorita ? 
            
— Sí , ENTITY , y ojalá no hubiera estado , porque me ha afligido mucho . 
            
— ¿ Y por qué , ENTITY ? 
            
— Porque la señorita está cada día más triste , y con la vida que lleva no es posible que viva mucho tiempo . ¡ Pobre niña , tan linda , tan buena y tan desgraciada ! 
            
— Sí , la pobrecita es bien digna de compasión . Pero di me , ENTITY , tú que la has dado el pecho y has vivido con ella hasta que vino a esta hacienda , debes saber cómo ha podido casar se con ENTITY . Algo me has dicho sobre eso , pero nunca me has contado toda la historia . 
            
— Ay , ENTITY , nunca lo he hecho , porque cada vez que me acuerdo de esas cosas no puedo contener las lágrimas y padezco mucho . Con todo , voy a dar te gusto porque es necesario que conozcas a tus patrones . 
            
— Ya te escucho . 
            
— Sabes tú que yo fui la madre de leche de la señorita ENTITY . Cuando yo empecé a dar le el pecho tenía ya como dos meses . Después que la hube criado fue tal el cariño que me tomó , que sus padres me pidieron que me quedase en la casa para cuidar la , lo que sabes tú que acepté con gusto , porque quería a ENTITY como a una hija . 
            
— Sí , bien me acuerdo de eso , y también que yo te permití con_mucho_gusto que te quedases , porque me dolía que te separases de la pobre niñita . 
            
— Tenía ENTITY cerca de cuatro años cuando murió un hermano de su padre ENTITY , quien le recomendó su hijo a el tiempo de morir . ENTITY lo tomó a su cargo , lo trajo a su casa y desde aquel día lo trató como a un verdadero hijo . 
            
— Nunca me olvido de ENTITY . ¡ Qué hermoso muchacho ! Me acuerdo que cuando venía a casa contigo y la señorita , se entretenía mucho jugando conmigo . ¡ Y cómo se querían con la señorita ! 
            
— En efecto , se querían como unos hermanos , y a_medida_que iban creciendo no podían estar ni un momento separados . Viendo el cariño entrañable que se tenían , ENTITY concibió la esperanza de unir los algún día . Pero la muerte lo sorprendió antes que hubiese podido unir a los dos jóvenes . Cuando ENTITY murió , ENTITY tenía doce años y ENTITY diez y seis . Viendo que por su tierna edad no podían ser esposos todavía , recomendó a su mujer que los educase el uno para el otro y que los uniese así que ENTITY tuviese quince años . La fortuna que ENTITY dejó a su familia era muy pequeña , porque aun cuando antes había sido rico , la guerra lo había arruinado , habiendo hecho grandes gastos en_favor_de los patriotas , por lo que era mal mirado de los españoles . Quedó de albacea de sus bienes ENTITY , nuestro patrón , quien adicto a la causa de los españoles siempre se había manifestado amigo de ENTITY . 
            
Pasado algún tiempo empezó a figurar el nombre de el general ENTITY como uno de los caudillos más terribles que combatían contra los españoles en el ENTITY . La relación de sus hazañas entusiasmaba siempre a el joven ENTITY , a lo que contribuía mucho las ideas que le había comunicado ENTITY en su educación . Un día se presentó a la madre de ENTITY , a quien él también llamaba su madre , y la dijo que estaba resuelto a ir se a incorporar a el general ENTITY para pelear por la independencia de su patria . En vano quiso la señora difundir lo : ni sus ruegos , ni las lágrimas de ENTITY pudieron hacer le variar de resolución . Por último , partió dejando a la familia anegada en lágrimas , y hoy me ha dicho la señorita que ha vuelto por fin a la ENTITY con el grado de capitán , después_de haber se hallado en las batallas de ENTITY y ENTITY . 
            
— ¡ Bendito sea ENTITY ! ¡ ENTITY capitán ! ¡ Qué gusto tendrá la señorita a el ver lo ! Pero prosigue , ENTITY , tu narración . 
            
— Después_de la partida de ENTITY , ENTITY se manifestó como el amigo más íntimo de la casa y se ganó la confianza de la señora . En estas circunstancias fueron confiscados los bienes de el difunto ENTITY por haber pertenecido a un rebelde , y ENTITY y su madre quedaron en la mayor indigencia , privadas de todo recurso . La señora habló a ENTITY , quien puso por precio de sus servicios la mano de ENTITY . Ésta se negó y la madre no quiso violentar la . Desde aquel día ENTITY trabajaba diez y seis_horas a el día para mantener la casa y yo la ayudaba siempre en cuanto me era posible . Pero la pobreza y los disgustos acabaron a el fin con la pobre señora . Sintiendo que ya iba a morir me llamó a mí y a su hija , a quien le dijo tomando le la mano y apretando se la con ternura : — Hija mía , yo te voy a faltar y vas a quedar sola en el mundo . Si ENTITY estuviese aquí te dejaría encomendada a él , pero nada sabemos de su suerte , y sabe ENTITY si volverá algún día ; mientras tanto tú necesitas amparo y protección . Acepta la mano de ENTITY y moriré contenta . — Está bien , madre mía , — contestó ENTITY llorando . 
            
Inmediatamente llamaron a ENTITY y se le hizo saber que a ruego de su madre ENTITY consentía en ser su esposa . El casamiento se hizo a_el_frente_de la cama de la moribunda . A los tres_días de casada ENTITY , su madre murió recomendando le que fuese virtuosa , y a ENTITY que hiciese la felicidad de su hija . 
            
Cuando ENTITY acabó de hablar los dos esposos quedaron en profundo silencio y a el parecer muy conmovidos . Los pasos de un caballo que se adelantaba por el sendero a cuyo borde estaba la cabaña los sacó de su meditación . Levantaron la cabeza y vieron a un oficial seguido por un soldado que venía en_dirección_a ellos . El que venía adelante era un joven como de veinte y cuatro años . Su fisonomía tostada era grave y severa aunque llena de dulzura . Sus ojos grandes y negros le daban mucha expresión y su mirada parecía indicar un carácter entusiasta aunque modificado por los azares de la vida . Su pelo negro , el arco de ébano de su bigote , y las pobladas patillas que rodeaban su rostro acababan por imprimir le el sello de aquella belleza , varonil que casi siempre es el distintivo de las almas bien templadas . Estaba sencillamente vestido con un uniforme azul de caballería , unas largas botas granaderas , una gorra redonda con un galón de oro , su espada a el costado y un pequeño poncho de seda verde forrado en paño de grana . 
            
Cuando el joven llegó frente_a la cabaña de los dos ancianos se detuvo y preguntó a ENTITY si la casa que se veía más arriba era la de ENTITY . ENTITY en_vez_de contestar le se puso algunos instantes a considerar lo , y cuando el joven militar empezaba a impacientar se le dijo con voz conmovida : — ENTITY , ¿ qué , ya no nos conoce ENTITY . ? 
            
ENTITY miró a ambos con atención y dijo a el fin : — ¡ Será posible ! ¡ ENTITY , ENTITY ! y apeando se de el caballo se arrojó a sus brazos . — ¿ Y ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— ENTITY , señor , está allá arriba . 
            
— Voy a ver la , hasta luego , mis amigos . Vendré con ella a hacer a ENTITY . una visita . 
            
Y se lanzó casi a el galope por el empinado camino en zig — zag que conducía a la casa principal . 
            
Hay dos momentos hermosos en la vida : el momento en que uno se separa de una persona que aborrece , y el momento en que vuelve a unir se con otra persona que quiere . ENTITY iba a gozar de el primero . Después_de seis años de ausencia iba a volver a ver a ENTITY . 
            
Como ENTITY lo había dicho a su marido jamás había tenido por ENTITY otro afecto que el de una hermana . Éste por su parte le correspondía con un cariño fraternal , aunque más vivo y exaltado , y se había familiarizado a asociar a su destino la imagen de ENTITY . Pero no podía llamar se propiamente amor lo que sentía por ella . El amor es como esas flores que sólo brotan en_medio_de los rugidos de la tempestad . Una vida tranquila , un camino sin tropiezos más bien lo amortiguan que lo vivifican . Es por esto que muy rara_vez se ve que dos jóvenes de distinto sexo que se han criado juntos lleguen a inspirar se una profunda pasión . Pero luego_que ENTITY se separó de la compañera de su infancia sintió que su recuerdo lo conmovía de una manera singular . La tenía siempre presente en sus sueños , y en sus largas horas de meditación sólo de ella se ocupaba . Entonces empezó a amar la verdaderamente , y aquel amor nacido lejos_de la vista de el objeto amado echó cada día raíces más profundas en su corazón . Así fue que la noticia de el casamiento de ENTITY fue un golpe mortal para el pobre ENTITY . Sin embargo , su aflicción fue atenuada en parte conociendo a el marido . No creía que ella lo amase y esto le evitaba el tormento de los celos . Esperaba volver la a ver algún día y consagrar le un amor puro y desinteresado , y embalsamar su existencia con los suaves perfumes que había atesorado en su alma para quemar los a sus pies . Poseído de estos sentimientos había regresado de el ENTITY , e iba a volver a ver a ENTITY . 
            
A el acercar se a la casa su corazón latía con más violencia . Llegado que hubo a el patio preguntó por la señora , y habiendo se le contestado que estaba en la sala se hizo conducir a ella . Cuando entró a el salón , ENTITY estaba sentada frente_a el piano tocando el acompañamiento de la canción de la ENTITY . A el sentir los pasos de ENTITY levantó la cabeza , los fijó en él por un momento y levantando se inmediatamente se arrojó en sus brazos exclamando : — ¡ ENTITY , te esperaba ! 
            
— ENTITY , este momento me compensa de todas mis fatigas y sufrimientos , — la dijo ENTITY besando la en la frente . 
            
Después_de hacer se varias preguntas recíprocas fueron a sentar se juntos en un sofá . Entonces por primera vez ENTITY pudo fijar su atención en la persona de ENTITY . Ya no era la niña tierna y juguetona que había dejado . La juventud , con todo el lujo de sus formas había reemplazado a la infancia ; su semblante nublado por el dolor era más hermoso y más grave , y el metal de su voz tenía aquella armonía que sólo adquiere la mujer después_de los dieciséis años . La realidad que tenía presente excedía a los sueños de su imaginación , y entonces se sintió más apasionado que nunca . ENTITY por su parte admiraba con abandono la belleza varonil de ENTITY , y en aquel momento los recuerdos de su infancia se presentaban a sus ojos adornados de los más ricos colores . Miraba a su amigo con cierta especie de respeto , y sentía en aquel momento un placer mayor que el que hubiese experimentado a el volver a abrazar a un hermano . Después_de algunos instantes de silencio y de recíproca contemplación , ENTITY tomó la mano de ENTITY y la apretó entre las suyas . 
            
— Mi querida ENTITY , — la dijo , — ¿ eres feliz ? 
            
— Sí , ENTITY , — le contestó ella , — después que te he visto . 
            
— ¿ Y antes no ? 
            
ENTITY suspiró . 
            
— ¡ Ah ! ese suspiro me dice lo que yo me había dicho muchas veces con dolor : ENTITY no es feliz . ¡ Pobre amiga mía ! tú habías nacido para la felicidad , pero el dolor que veo esparcido en tu frente me anuncia que no la has alcanzado sobre la tierra . Pero hoy tienes un corazón donde depositar tus dolores , un seno donde descansar la frente , y unos brazos que siempre estarán abiertos para ti . Hallarás en mí el afecto de un padre , la solicitud de una madre , el cariño de un hermano y ... aquí se detuvo porque temió traicionar se . 
            
— ENTITY , hermano mío , por eso te esperaba porque necesitaba un corazón amigo a quien depositar mis amarguras . Sí , a ti te lo diré todo , porque a ti te puedo abrir mi corazón como a ENTITY . No soy feliz , soy muy desgraciada . Sabes ya de que modo fui conducida a el altar , cediendo a los deseos de mi madre moribunda . Desde entonces mi vida ha sido un perpetuo combate y no he tenido una sola hora de placer , hasta ahora que te he vuelto a ver , mi querido ENTITY . 
            
— Tus palabras me causan remordimientos , mi querida ENTITY , porque me hacen sentir que jamás te debí haber abandonado . ¡ Ah , yo te hubiera hecho tan feliz ! Hubiera protegido tu vida sembrando de flores el camino que debías atravesar . Falté a el deber sagrado que ENTITY y tu padre me habían impuesto y hoy sufro el merecido castigo encontrando te desgraciada . 
            
— Como ha de ser , ENTITY , si ENTITY lo ha querido así . Tú fuiste a llenar un deber más sagrado aún , y hoy vuelves cubierto de gloria , después_de haber lo cumplido con honor . Siento un verdadero orgullo a el volver te a ver así , y hoy como nunca me parece que mi corazón se abre a la vida y la alegría . Dios me debía esta compensación después_de tantos años de sufrimiento . 
            
— Querida mía , ¿ y tu marido no está en casa ? Quisiera saludar lo . 
            
— Ha salido a cazar con un amigo y no tardará en volver . 
            
— Di me , ENTITY , ¿ tu marido te trata de el modo que tú mereces ? 
            
ENTITY bajó la cabeza y nada contestó . 
            
— Di me lo , ENTITY , porque si creyese lo que tu silencio me dice , te protegería como si fueses mi hija , y sería capaz de hacer pedazos a el infame que te tratase mal , — dijo ENTITY con el fuego de la cólera en los ojos . 
            
— ENTITY , no me trata mal , pero me atormenta pidiendo me un amor que no puedo dar le , y esto trae cada día escenas violentas que han amargado mi existencia desde el primer momento de nuestra unión . 
            
— Bien suponía que no podías amar a tu marido . ¿ No has sentido jamás la necesidad de amar ? ¿ No has amado nunca ? 
            
ENTITY se ruborizó y ya iba a contestar cuando se abrió la puerta de el salón y entraron ENTITY y ENTITY en trago de cazadores con sus escopetas en la mano . ENTITY con el instinto de los celos reconoció inmediatamente a ENTITY , aunque sólo conservaba un recuerdo confuso de su rostro . ENTITY por su parte se levantó inmediatamente y presentó con cordialidad su mano a ENTITY que este tomó con visible frialdad . En_seguida lo presentó a ENTITY . Los dos jóvenes se reconocieron inmediatamente por dos enemigos , y desde la primera mirada que cambiaron una antipatía recíproca se despertó en ellos . Parece que la antipatía nos hubiese sido dada por el cielo para suplir lo incompleto de nuestras facultades : la virtud presente por_medio_de ella el vicio de quien debe huir , y el malvado es advertido por el mismo sentimiento que está delante_de el justo que lo ha de castigar . 
            
Hacía cuatro_días que había llegado ENTITY y seis que ENTITY había dicho a ENTITY que le amaba . Después_de la llegada de el primero se sentía turbada y ella misma no sabía como explicar se sus sentimientos . En el fondo de su corazón había una lucha cuya causa aparente no se la había revelado aún . 
            
ENTITY viviendo retirada y condenada a una vida de martirio había buscado algún entretenimiento que la distrajese de las contrariedades de su existencia . Este entretenimiento lo había encontrado en llevar un diario , de el que hacia su amigo y confidente , comunicando le a él sólo los sentimientos y los dolores que ocupaban su alma . Copiaremos algunos fragmentos de estas memorias íntimas que nos revelarán mejor que nada los sentimientos , de su corazón . 
            
— « Le he dicho que le amaba . Dios me perdone si he cometido un pecado , pero yo tenía necesidad de amar y no he podido resistir a la elocuencia de su pasión y a el fuego de sus miradas . Pero espero que ENTITY me perdonará porque un amor tan puro y tan santo como el nuestro no puede ofender te . Después_de tantos años de amargura su amor ha caído sobre mi corazón como un rocío de el cielo y lo ha refrescado . ¡ Quiera el cielo que tanta felicidad sea durable ! 
            
— « ¡ Dios mío , ilumina mi mente con un rayo de tu luz ! No sé lo que pasa en mí . Ayer estaba tranquila y era feliz . Hoy me devora el remordimiento y ENTITY me causa miedo . Creo que ENTITY no me ama de el modo que yo había soñado ; me parece que su pasión no es tan pura y desinteresada como yo me lo había imaginado . ¡ Ah , salir una vez , una sola vez de el camino de el deber para sufrir un desengaño tan cruel ! Pero tal_vez me engaña mi imaginación extraviada , tal_vez las palabras de ENTITY no tienen el sentido que yo les he dado . ¡ Oh , sino ha de ser así que ENTITY me reciba en su seno cuanto_antes ! — ¿ Cuándo vendrá ENTITY ? 
            
— « Ha llegado ENTITY . ¡ Qué hermoso y qué cambiado está ! ¡ Qué bien le sienta el uniforme ! Creo que los pocos momentos de conversación a_solas que he tenido con él han sido los más felices de mi vida . Cuando él me preguntó si había amado se lo iba a confesar todo , pero la presencia de ENTITY y mi marido me lo impidió . Desde entonces acá me parece notar que evita el hallar se solo conmigo . ¿ Habrá adivinado tal_vez que amo a ENTITY ? Tal_vez sí , porque noto entre ellos mucha frialdad . — ¡ Dios mío , qué feliz hubiera sido con ENTITY ! Yo le habría amado con todo mi corazón , y él también me hubiera amado a mí , y entonces no hubiese sentido la necesidad de amar a un extraño . 
            
— « ¿ Qué debo pensar de la conducta de ENTITY ? Pero soy una loca en ocupar me de esto ; él procede de ese modo conmigo porque no puede amar me sino como a una hermana , y por eso es frío y reservado conmigo . Sin embargo , me parece que en el primer momento en que nos vimos me hablaba de otro modo y con otro acento de voz . Además me parece que está triste . ¿ Será tal_vez algún amor que ha tenido que abandonar ? ¡ Ah , no lo quiera ENTITY ! Le amo sólo como a un hermano , pero estoy celosa de ese cariño que sólo anhelo para mí . ¿ Pero por qué le exijo lo que yo no le doy en cambio ? Soy una egoísta , pero sabe ENTITY que por muchos años para él sólo he guardado las afecciones de mi corazón , y que se las consagraría todas aun si él ... ¡ Pero qué voy a decir ENTITY mío ! ¿ Es posible que pueda amar le con un afecto más vivo que el de hermano ? . Hay momentos en que lo creo así . Ayer fuimos juntos hasta la huerta de ENTITY , y durante el camino iba extasiada en oír su voz . ¡ Habla tan bien y con tanta suavidad ! Me contaba sus campañas y yo derramaba lágrimas de ternura a el oír se las referir . ¡ Qué hermoso debe ser el ser amada por un héroe ! — A la noche estuvimos reunidos en el salón . ENTITY como de costumbre estuvo grave y melancólico . ENTITY como siempre amable y elocuente . A el comparar a estos dos hombres de carácter tan opuesto me parecía algunas_veces que amaba a ENTITY , pero ENTITY me arrastraba con su mirada de fuego y su mágica palabra . ¿ Será que pueda amar se a dos hombres a_la_vez ? 
            
— « Aunque hasta ahora no me ha dicho nada , conozco que mi marido está celoso de ENTITY , y que le disgusta su permanencia . ENTITY creo que lo ha conocido , pero no se da por ofendido ni me ha expresado el deseo de ir se pronto . Extraño mucho este proceder en su carácter fogoso . Creo que medita algo , aunque no puedo adivinar qué . Todo el día de hoy lo ha pasado en el campo , y ENTITY ha estado conmigo toda la mañana , leyendo algunas cartas de la ENTITY o dirigiendo me algunas dulces palabras de amor . Creo que me había equivocado calificando su pasión de bastarda e interesada . El modo como me ha hablado hoy no me deja ninguna duda . 
            
— « Mañana es el día de mi cumpleaños y mi marido se ha empeñado en festejar lo convidando a todos los vecinos de los alrededores , a_pesar_de mi resistencia . Lo espero con ansia , sólo por los regalos que me harán ENTITY y ENTITY . 
            
Era el día en que ENTITY cumplía diecinueve años . El cielo estaba azul y sereno , y la atmósfera tibia y perfumada parecía que acariciaba con su contacto , como si ENTITY , quisiera festejar el aniversario , de el nacimiento de una de sus más bellas hechuras . 
            
Habían dado las diez_de_la_mañana y ENTITY , se hallaba en el salón . Pocos momentos después entraron , ENTITY y ENTITY . El primero puso en_manos_de ENTITY un hermoso ramo de flores con una tarjeta pendiente de una cinta en la que se leía : — « Aunque todas son bellas , ninguna tan bella ni tan fragante como la flor que llaman ENTITY a el engalanar se con una hoja más en el jardín de la vida . » . — ENTITY presentó , un sencillo ramo de violetas , que en aquel clima , tan suave se desarrollan extraordinariamente y exhalan una fragancia exquisita . Estaba envuelto por un papel atado con una seda negra . ENTITY desenvolvió el papel y leyó en él , los siguientes versos escritos por ENTITY , que como hemos visto ya , solía quemar incienso en el altar de las musas . 
            
Entre sus hojas oculta humilde vive y discreta la suavísima violeta símbolo de honestidad . Con sus colores , tu frente quiero adornar en tu día , porque cual tú , hermana mía , perfuma la ENTITY . ENTITY tenía un ramo en cada mano , y los miraba alternativamente . A el fin dio las gracias por ellos , acompañando sus palabras de miradas acariciadoras , y a_el_cabo_de algunos instantes se retiró a su habitación . Llenó de agua fresca dos pequeños floreros de porcelana , y colocó en ellos las flores con el mayor cuidado . Volvió a leer en_seguida la tarjeta y los versos , y sus ojos parece que se detuvieron con más amor en los últimos . 
            
Mientras tanto todo en la casa anunciaba una fiesta y el tiempo transcurría ocupando se sus habitantes de los preparativos de ella . A las tres_de_la_tarde llegaron las damas y caballeros de los alrededores que habían sido convidados a ella . Cuando todos estuvieron reunidos pasaron a el comedor donde se les sirvió una suntuosa comida , la que se prolongó hasta cerca de la oración en_medio_de los brindis y la alegría que comunica siempre el vino aun a aquellos más apáticos . En la mesa se veían las frutas de los estrópicos , el café , producto de el mismo local , y los helados hechos con la nieve de el ENTITY . Terminada la comida pasaron a el salón que resplandecía de luces . 
            
La reunión era bastante numerosa para el campo , pues se veían en ella como veinte damas y un número más crecido de hombres . Había todos los elementos para improvisar un baile , y a invitación de los jóvenes inmediatamente se dio principio a él . 
            
ENTITY estaba vestida de blanco , como de costumbre . En su seno se veía un hermoso ramo de violetas , y sus cabellos peinados en dos fajas sencillas , que se recogían en la parte posterior de su cabeza estaban adornados con un jazmín y una rosa tomada de el ramillete de ENTITY . ENTITY estaba sentada a su lado , hermosa pero melancólica . Las demás jóvenes poco ofrecían de notable , y era mucho ya , que entre veinte hubiese dos que se pudiesen llamar bellas . 
            
Entre los hombres descollaban ENTITY y ENTITY . El primero sencillamente vestido con un uniforme todo azul , sin más adornos que las condecoraciones que había ganado sobre el campo de batalla , pendientes sobre el pecho . Parecía melancólico , y paseaba su vista distraída por toda la reunión , pero observando lo con atención se notaba que algunas_veces la fijaba con amor en ENTITY , y con rabia en ENTITY . Éste estaba elegantemente vestido , y como siempre , se manifestaba alegre y amable con las damas . 
            
Los primeros sonidos de el piano acabaron de animar a los convidados . Cada cual fue a tomar a su compañera para bailar el primer minué , con gran regocijo de ENTITY , que veía en este baile un monumento de los antiguos tiempos ; y como él correspondía de derecho a los hombres maduros , ENTITY tomó por compañera a ENTITY , y ENTITY a ENTITY . ENTITY . Así sucesivamente se hizo bailar a todas las damas el indispensable minué , sin lo cual se hubieran considerado desairadas . Por fin , terminó el minué con gran contento de los jóvenes , e inmediatamente se propuso un valse . Todos los jóvenes , menos ENTITY , se apresuraron a invitar a una señorita para compañera . ENTITY se dirigió a_donde estaba ENTITY y ENTITY . El semblante de la primera se animó con una esperanza que bien pronto se desvaneció a el ver que ENTITY invitaba a ENTITY , a quien condujo a la rueda , sin echar ni una mirada sobre la pobre ENTITY . ENTITY que todo lo observaba se llegó inmediatamente a ella y le rogó que fuese su compañera , colocando se en la rueda : inmediatamente después_de ENTITY y ENTITY . 
            
Los primeros compases de el piano desataron un huracán de círculos , y el valse empezó a rodar en su mágica esfera . Todos los semblantes se animaron , todos los corazones latieron con más violencia , todos los ojos se encendieron con nuevo fuego , y no hubo un labio que no se entreabriese como para recibir el beso de una boca amada . El valse , que sin duda fue inventado por un silfo enamorado , embriagó a todos y los transportó a una región de amor y de felicidad . Sólo ENTITY y ENTITY permanecieron en el mundo real con el oído atento a las palabras de la pareja que les precedía . Por lo que respecta a ENTITY había olvidado a ENTITY y todo lo que la rodeaba . En aquel momento sólo amaba a ENTITY porque estaba fascinada por sus miradas , y se entregaba con encanto a el placer de volar entre sus brazos a_el_compás_de una música que entonces le parecía emanada de el cielo . ENTITY comprendió que si no aprovechaba aquel momento para sorprender el pudor de ENTITY , pasaría mucho tiempo antes_de encontrar una oportunidad igual , se decidió a dar un golpe decisivo . 
            
— ENTITY , ¿ me amas ? — la preguntó en voz baja . 
            
— ¿ Y tú me lo preguntas ENTITY ? , — contestó con languidez . 
            
— Da me una prueba de tu amor . 
            
— La que tú quieras ENTITY . 
            
— Espera me después_de el baile en la galería . 
            
— ¿ Tú lo quieres ? 
            
— Si no , no creeré en tu amor . 
            
— Está bien , te esperaré , porque confío en ti . 
            
Inmediatamente volvieron a enlazar sus brazos y continuaron el valse con más ardor . ENTITY acabó de embriagar se en_medio_de aquellos voluptuosos giros y de las palabras de amor que llegaban a sus oídos como los ecos perdidos de una música lejana . El calor producido por tantas personas reunidas acabó por encender su sangre , y no le dio tiempo ni de arrepentir se ni de reflexionar sobre su imprudente promesa . Mientras tanto ENTITY y ENTITY habían adquirido la certidumbre de su desgracia , porque nada afina el oído como los celos . 
            
A el primer valse siguieron otros muchos , y cuando los convidados quisieron retirar se ya eran las tres_de_la_mañana . Muchos de ellos se quedaron a dormir en la casa , pero otros prefirieron retirar se a sus haciendas por estar muy inmediatas . A el número de los primeros pertenecía ENTITY y su familia . 
            
Pocos momentos después_de terminado el baile reinaba en la casa el más profundo silencio que sólo era interrumpido por el triste susurro de las hojas , y el murmullo de las aguas que se precipitaban entre peñas , hasta descender a el valle . 
            
Antes_de retirar se de el salón de el baile , ENTITY se acercó a ENTITY y la dijo a el oído : — Dentro_de media hora . — ENTITY contestó con un signo afirmativo de cabeza y se dirigió a su costurero . Antes_de llegar a la puerta de él levantó la cabeza y se encontró con la mirada severa de ENTITY . Había en ella una expresión tan dolorosa y tan terrible que ENTITY no pudo menos de estremecer se . 
            
— Buenas noches , ENTITY , — la dijo ENTITY con voz sorda . 
            
— Buenas noches , ENTITY , y se apresuró a entrar . 
            
Una_vez_que se vio sola se acostó en un sofá y se tapó la cara con ambas manos . La mirada severa de ENTITY la había despertado de su sueño de amor y de embriaguez , y las impresiones voluptuosas de el valse se habían borrado como caracteres trazados en la arena , que el más leve viento hace desaparecer . En un momento de embriaguez había hecho una imprudente promesa de la que se arrepentía amargamente . Sin embargo se resolvió a ir a la cita confiando en su propias fuerzas . La infeliz no reflexionaba que la misma embriaguez que la había arrastrado a dar una cita peligrosa , podía también arrastrar le a cometer una falta irreparable . 
            
El reloj marcaba las tres_y_cuarto . ENTITY se envolvió en un ancho pañolón de seda para precaver se de el aire fresco de la noche y se dirigió a la galería , por la puerta que ya conocemos . La noche estaba hermosísima y millares de estrellas brillaban en el cielo . ENTITY echó una mirada hacia la bóveda celeste y la tranquilidad que reinaba en ella se comunicó a su alma , porque se hallaba en aquella disposición de ánimo en que todos los objetos inanimados de la naturaleza tienen un lenguaje que el corazón comprende , y se ponen en comunicación con la criatura . A el bajar ENTITY sus ojos que había fijado en el cielo vio delante_de sí a un hombre . Su primer movimiento fue dar un grito y luego se contuvo acordando se de ENTITY . El hombre se acercó a ella y le tomó la mano . 
            
— ¿ Qué haces aquí ENTITY ? — le dijo . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No temes que después_de salir acalorada de la sala de baile el aire de la noche te haga mal . 
            
— ENTITY . ¿ Y tú qué hacías aquí ? 
            
— Antes_de ir me a acostar quise gozar un poco de este aire tan puro , y de esta vista tan hermosa , aunque envuelta por las sombras de la noche . 
            
— ¿ Y nada más ENTITY ? 
            
— Nada más , querida mía . 
            
— ¿ Y por qué crees que a mí me haga mal el aire de la noche y a ti no ? 
            
— Yo estoy habituado a los duros trabajos de la guerra , y por muchos años la bóveda estrellada ha sido mi único lecho . Tú no , eres una niña delicada , y me darías gusto si te retirases . 
            
— Pero si estoy bien aquí . 
            
— No , ENTITY , haz me el gusto en esto . 
            
— ENTITY , tú me ocultas algo . 
            
— Te aseguro que no . 
            
— Tú lo sabes todo . 
            
— No te entiendo , ENTITY . 
            
— Sí , tú lo sabes todo . 
            
— Pues_bien , ya_que no puedo ocultar te lo , te diré que lo sé todo . Quiero salvar te y salvar tu inocencia . Yo seré el ángel de tu guarda y te sacaré pura de las manos de tu seductor , porque , ENTITY , yo te amo ... 
            
— ¡ Cielo santo ! , y yo no lo sabía . 
            
— Sí , ENTITY , te amo ... como a una hermana . Retira te que la hora se acerca . 
            
— ENTITY , ENTITY . Adiós . 
            
— ¡ Adiós ! 
            
ENTITY se retiró precipitadamente a su habitación , y ENTITY se ocultó detrás_de una de las pilastras de piedra de la galería . A pocos momentos de estar allí sintió un ligero ruido en el jardín . Dirigió la vista hacia abajo y vio un hombre que trepaba un árbol cuyas ramas venían a caer hasta el interior de la galería . Cuando estuvo a la altura de ella trajo a sí uno de los gajos más robustos , y asiendo se de él se dejó caer a el interior , precisamente a algunos pasos de ENTITY . El hombre que así entraba era ENTITY . No viendo a nadie en la galería se dirigía hacia la puerta de la habitación de ENTITY , cuando ENTITY lo detuvo poniendo se lo delante : 
            
— ¿ Adónde va ENTITY . ? — le preguntó con tono imperioso . 
            
— ¿ Y quién es ENTITY . para hacer me tal pregunta ? 
            
— Quien tiene derecho para hacer la . 
            
— ¡ Ah , es ENTITY ! Ya no extraño que tenga ENTITY . derecho de velar el sueño de la señorita ENTITY . 
            
— ¿ Se atreve ENTITY . a ultrajar la de ese modo ? 
            
— Veo que esta noche ha sido ENTITY . más feliz que yo , pero espero que me llegará mi turno . 
            
— Caballero , retire se ENTITY . Me son conocidas sus depravadas intenciones , y espero que me responda ENTITY . de las palabras insultantes que acaba de proferir . 
            
¡ Enhorabuena ! Y a el mismo tiempo asiendo se de la rama que le había servido para introducir se a la galería volvió a trepar a el árbol , de el cual descendió rápidamente y se dirigió a_el_interior_de el huerto con la rabia en el corazón . No tardó ENTITY en seguir le por el mismo camino . 
            
Apenas había dado ENTITY algunos pasos cuando sintió un ligero rumor entre los árboles . Avanzando un poco mas oyó distintamente la voz de algunos que hablaban , y muy luego se le presentaron dos personas . La una era una mujer y la otra un hombre . Su corazón latió con violencia , y permaneció como petrificado . No fue la curiosidad lo que le movió a quedar se , sino el deseo de cerciorar se de su desgracia . 
            
— ENTITY , — decía el hombre , — ¿ estás loca ? 
            
El pecho de ENTITY se ensanchó y sólo entonces pudo respirar con más libertad . 
            
— No , ENTITY , no estoy loca . Por mucho tiempo he sido crédula , pero hoy no puedo negar me a ver la realidad . Tú amas a esa mujer y me has engañado infamemente . Me has perdido , y hoy me niegas una mano que podía sacar me de el abismo en que me encuentro . 
            
ENTITY creyó que había oído demasiado y se retiró discretamente con dirección hacia el estanque para entregar se a sus meditaciones . La exclamación de ENTITY le había revelado un nuevo mundo de luz y de armonía , y su corazón se había abierto a la esperanza . 
            
Entre tanto ENTITY y ENTITY continuaban su diálogo : 
            
— ¿ Con que no das crédito a mis palabras ? 
            
— ¡ Ah ! — exclamó ENTITY con amargura , — por dar les entera fe , por creer que tu corazón era capaz de abrigar sentimientos de delicadeza y de amor , me entregué con todo el abandono de la juventud . Hoy no te pido amor , ENTITY , sólo te pido que salves a tu hijo y evites a mis padres la amargura de el deshonor . Te lo pido de rodillas ; no me des cariño , sé libre , ama a esa mujer , pero salva a nuestro hijo . 
            
ENTITY se arrodilló anegada en lágrimas a los pies de ENTITY , y éste se esforzó en vano por levantar la . 
            
— Pero , ENTITY , ¿ cómo publicar tu deshonor a los ojos de el mundo ? ¿ No sería mejor esperar , cubrir esta falta a que has sido arrastrada por un amor de que no debes avergonzar te , y luego pensar en los medios de reparar la ? Reflexiona lo con calma ... 
            
— ¡ Ah , tú reflexionas y me pides calma ! ENTITY , por la última vez , salva a nuestro hijo . 
            
— Querida mía , la pasión te extravía . 
            
— ENTITY , salva a nuestro hijo . 
            
— Bien , no tengo otro medio que el que te he propuesto . 
            
— ¿ Y ningún otro ? 
            
— Ninguno , porque quiero salvar tu decoro , antes que todo . 
            
— Bien está , — dijo ENTITY levantando se con calma y dignidad , — me equivoqué dirigiendo me a tus sentimientos de honor . No habías tenido alma ni corazón , eres un infame , un miserable ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Que me importa la cólera de un cobarde , sí , porque es un cobarde el que así engaña y abandona a una mujer . 
            
— Pero , ENTITY , piensa que lo hago por tu interés . 
            
— Eres muy dueño de hacer lo que te parezca . Por lo que a mí toca sólo siento haber me humillado a los pies de un hombre , que no tiene ni piedad , ni ideas de caballero . 
            
— Pues_bien , que sea , ya_que así lo quieres . Desde hoy quedan rotos los vínculos que nos unían . Nada soy para ti . 
            
— Sea , y la maldición de el cielo caiga sobre tu cabeza . 
            
— Adiós , ENTITY , no estoy dispuesto a sufrir tus insultos . 
            
— Cuando algún día sientas remordimientos acusa te a ti mismo por tu vil proceder . Adiós . 
            
ENTITY volvió la espalda a ENTITY y se dirigió hacia la casa . Ésta quedó inmoble en el sitio que la había dejado . Sus rodillas flaquearon y cayó de nuevo hincada levantando a el cielo sus ojos con dolor . Jamás creyó que el alma de ENTITY pudiese , abrigar tanta bajeza y egoísmo , y por primera vez conoció toda la extensión de su amor , a el sentir que él era mayor que su desprecio . 
            
— ¡ Dios mío ! ¡ Dios mío ! — dijo oprimiendo se la cabeza con ambas manos , — yo voy a cometer un crimen . ¿ Qué haré ? Él me abandona y yo jamás revelaría mi ignominia a mis pobres padres . ¡ Qué me resta sino morir ! Dios mío , detén me en el borde de este precipicio porque voy a cometer un gran crimen . 
            
A_medida_que hablaba , su desesperación se hacía mayor . Se torcía los brazos y se revolcaba sobre la yerba . Por último , como impulsada por una voluntad superior a la suya se levantó súbitamente y se dirigió corriendo a_lo_más espeso de el huerto . A pocos momentos se oyó el ruido de un cuerpo pesado que caía en el agua , y por un instante todo quedó en silencio . 
            
ENTITY que estaba apoyado contra el murallón de el estanque , volvió la cabeza a el ruido que sintió a su espalda , y vio una forma blanca que sobrenadó un momento sobre la superficie de el estanque , y luego desapareció . ENTITY se arrojó inmediatamente a el estanque , porque comprendió que aquel era un suicidio . El agua le daba por la garganta . Se dirigió hacia el paraje donde había visto caer el cuerpo y desaparecer . Hacía algunos segundos que buscaba vanamente , y ya desesperaba de encontrar lo , cuando sus rodillas tropezaron con un objeto que oscilaba bajo las aguas . Extendió sus brazos para tomar lo y sintió dos manos crispadas que lo oprimieron como dos anillos de hierro . Usando de todas sus fuerzas consiguió levantar lo hasta la superficie de el agua , y a el fulgor de la luna que en aquel momento salía de detrás_de una nube , reconoció la cabeza de una mujer . Aquella mujer era ENTITY . Era la misma que esperaba encontrar . 
            
ENTITY se apresuró a sacar la de el estanque , y subió con ella una escalera de piedra que servía para bajar a él . Acercó sus labios a los de ella y sintió una ligera respiración que se escapaba de su pecho . Entonces , seguro de que respiraba la condujo a la casa , y fue a golpear a la puerta de el cuarto de ENTITY . Éste le abrió inmediatamente , y a el llegar a el umbral retrocedió espantado . 
            
— Caballero , — le dijo a ENTITY con acento solemne , — he aquí la obra de ENTITY . Ayude me ENTITY . a preparar a sus padres . 
            
— ¿ Ha muerto ? 
            
— No , vive aún , pero sólo ENTITY puede responder de su vida . — Llame ENTITY . inmediatamente a el médico de ENTITY que se ha quedado aquí , mientras yo llevo esta infeliz a sus padres . 
            
ENTITY obedeció como un siervo , subyugado por el acento imperioso de ENTITY , mientras éste pasaba a la habitación de los padres de ENTITY , que estaban ya recogidos . La puerta estaba abierta , porque sin duda ENTITY a el salir la había dejado así . ENTITY puso a ENTITY a un lado de el comedor y en_seguida llamó . Pocos minutos después se presentó ENTITY , y ENTITY lo preparó suavemente a la noticia que le iba a dar , y por último le dijo que paseando se su hija por el borde de el estanque , había resbalado y caído a el agua , pero socorrida inmediatamente sólo había sufrido un desmayo , de que pronto se repondría , y en_seguida tomando en sus brazos el cuerpo de ENTITY , entró a la habitación y la colocó sobre un sofá . ENTITY estaba como herido por un rayo . A el ruido que había en la habitación salió la infeliz madre y se encontró con el cuerpo empapado de su hija , que en el primer momento creyó muerta . Se arrojó sobre ella y la cubrió de lágrimas y de besos . 
            
Pocos momentos después entró ENTITY con el médico . Éste , después_de dar le los primeros socorros , dijo que no había nada que temer y se retiró acompañado de ENTITY , dejando la en la cama . En_cuanto_a ENTITY , los remordimientos lo devoraban . El amor inmenso de aquella niña había conmovido por fin su corazón empedernido , y permaneció a su cabecera hasta que abrió sus hermosos ojos , y los fijó en él con el delirio de la fiebre . 
            
— ENTITY , padres míos ... — exclamó ... — ENTITY ... salva a mi hijo ... yo voy a cometer un crimen ... ¡ ay ! , esta agua está helada ... yo no puedo vivir ... y volvió a caer en su letargo . 
            
Volvieron a llamar inmediatamente a el médico , y cuando la aurora brillaba en el horizonte , ENTITY había dado a luz un feto , que para felicidad suya jamás conoció lo que era luz . 
            
ENTITY se retiró a su habitación sumamente agitado . Parecía como que luchaba en adoptar una gran resolución . Por una parte su orgullo estaba ofendido en lo más delicado , y quería satisfacer lo ; por otra se sentía conmovido por la situación de ENTITY y quería reparar su mala conducta . Después_de dar algunos paseos por la habitación se dirigió de_repente a sus pistoleras , sacó las pistolas , examinó la ceba , y envolviendo se en su capa fue a golpear a la puerta de ENTITY . Serían como las siete_de_la_mañana . ENTITY abrió la puerta e invitó a ENTITY para que pasase adelante . ENTITY entró y permaneció de pie en_medio_de la habitación . 
            
— Caballero , — dijo a el fin , — me ha exigido ENTITY . anoche una reparación y vengo a ofrecer se la ; y diciendo esto desembozó su capa y puso las pistolas sobre una mesa . 
            
— Cierto es , caballero , pero me parece que en estos momentos tiene ENTITY . deberes más sagrados que llenar que él dar me una satisfacción . 
            
— Esas son cuentas mías , y no permito a nadie que se mezcle en ellas . 
            
— Enhorabuena , caballero , pero hice sólo la observación por si ENTITY . se consideraba comprometido por su delicadeza , en que fuese lo más pronto posible , porque juzgase que yo podría interpretar lo de una manera desfavorable para ENTITY . 
            
— Admito la explicación , pero estoy resuelto que sea ahora mismo . 
            
— Enhorabuena , caballero . ¿ Las armas ? 
            
— Aquí están . 
            
— Son también las mías . 
            
— Tome ENTITY . sus pistolas . 
            
— Me dará ENTITY . una de las suyas . 
            
— Con_mucho_gusto . 
            
— ENTITY . 
            
— Nosotros mismos . 
            
— Enhorabuena . 
            
— Y por si uno de los dos llega a morir dejaremos una carta escrita para que se atribuya a un suicidio . 
            
ENTITY y ENTITY escribieron a la ligera algunos renglones . El segundo la dejó doblada sobre su mesa , y el primero fue a llevar la a su cuarto , después_de haber convenido con ENTITY que se reunirían a los fondos de la puerta de ENTITY . 
            
Ambos hicieron ensillar y salieron con muy corto intervalo uno de otro . ENTITY llegó primero a la cita , y echando pie a tierra ató su caballo a un árbol . Pocos momentos después llegó ENTITY e hizo la misma operación . 
            
— ¿ Sus condiciones de ENTITY . ? — preguntó ENTITY . 
            
— Las de ENTITY . , — contestó ENTITY . 
            
— Bien . Nos pondremos a cincuenta pasos , y en_seguida marcharemos el uno sobre el otro , a hacer fuego a la voluntad . 
            
— Convenido . 
            
Inmediatamente midieron cincuenta pasos , prepararon sus armas y se pusieron a marchar el uno sobre el otro presentando se el cañón de sus respectivas pistolas . ENTITY , tenía los ojos encendidos , pero ENTITY estaba tranquilo y nada anunciaba en él ninguna agitación . Cuando ENTITY estuvo como a veinte y cinco pasos se detuvo un momento , bajó un poco la puntería de su arma y disparó . El humo que produjo le impidió ver por el momento el resultado . Luego_que se hubo disipado vio que su contrario llevaba su mano derecha a la parte superior de el brazo izquierdo , y que su mano estaba bañada en sangre . La puntería había sido a el corazón . Luego_que ENTITY se hubo sobrepuesto a sus dolores , volvió a tomar su actitud tranquila , y marchó sobre ENTITY con aire amenazador , quien había quedado como clavado en su puesto . Cuando estuvo a su lado , ENTITY casi tuvo miedo , e iba a exclamar ya : Es un asesinato , cuando ENTITY habló : 
            
— No es mi objeto abusar de la ventaja que la casualidad me ha dado , y por otra parte quitando le a ENTITY . la vida sumiría a toda una familia en el dolor . ENTITY . para reparar su falta y llenar el deber sagrado que esa desgraciada exige de ENTITY . A el decir estas palabras disparó su pistola a el aire . 
            
— Caballero , — contestó ENTITY con visible conmoción , — quiero que ENTITY . crea que la resolución de reparar mi falta la había hecho antes_de ahora , y su generoso proceder de ENTITY . es un motivo más para que persista a ella . 
            
Mientras duraba este diálogo , la herida de ENTITY había estado desangrando se , y sintiendo que le faltaban las fuerzas se dejó caer de rodillas en el suelo . ENTITY se apresuró a socorrer lo , y le vendó la herida con su pañuelo . En_seguida le ayudó a montar , a caballo y juntos se dirigieron a la casa . Llegados a ella lo condujo a su habitación y llamó a el médico , quien inmediatamente reconoció la herida y vio que no había dañado el hueso , seguro de lo cual le puso unas hilas que sacó de su cartera , y le comprimió con un vendaje . 
            
ENTITY llamó a el soldado de ENTITY para que lo cuidase , y salió junto_con el médico recomendando le el mayor secreto sobre todo lo que había sucedido en la noche , lo mismo que sobre la herida de ENTITY . Pasó a su cuarto y escribió la siguiente carta : 
            
« Señorita . 
            
« Un deber sagrado e imperioso me lleva hoy a pedir a sus padres la mano de mi prima ENTITY , a quien amo . 
            
« ¿ Quiere ENTITY . olvidar todo lo que ha pasado entre nosotros , y perdonar me este momento de error , a que fui arrastrado por un deseo culpable ? 
            
« Deseo que sea ENTITY . tan feliz como lo merece , y que conserve de mí un recuerdo grato . 
            
ENTITY . » 
            
Escrita esta carta la hizo entregar a la criada de ENTITY para que se la diese a su ama , y en_seguida se dirigió a la habitación de los padres de ENTITY , con la satisfacción pintada en la frente . Las virtudes nativas que ENTITY había arrojado en su corazón germinaban a el fin , y el hombre de mando se despojaba de los vicios facticios que la sociedad le había inoculado . 
            
La capilla de la casa de ENTITY estaba toda enlutada , pues todas las haciendas de campo en ENTITY tienen indispensablemente su oratorio . En el centro de ella se veía un ataúd cubierto de un paño negro rodeado de cirios funerales . El capellán de la casa recitaba el oficio de los muertos que todos los circunstantes oían con el mayor recogimiento . ENTITY había entregado su alma a ENTITY , era su cadáver el que reposaba en aquel ataúd , y sus exequias fúnebres las que se celebraban en aquel momento . 
            
La edad , los padecimientos naturales , y los ejercicios violentos a que se entregaba había minado su salud y enervado la potente organización de ENTITY . Como sucede a todas las constituciones vigorosas , la decadencia de su salud se manifestó inopinadamente , y a el otro día de el santo de ENTITY se vio postrado en cama . ENTITY conoció pronto que no se volvería a levantar de ella ; y se preparó a morir con cristiana resignación . 
            
Desde_el_momento_en_que cayó en cama , ENTITY se consagró toda entera a el cuidado de su marido , y le prodigó todas aquellas atenciones , cuyo secreto , sólo poseen las mujeres , y con los que endulzan los últimos momentos de el moribundo , o alivian los dolores de el enfermo . 
            
ENTITY acompañaba siempre a ENTITY en el cuidado de el enfermo . Muchas noches mientras ENTITY descansaba , los dos jóvenes velaban a la luz de la lámpara , y conversaban en voz baja . Aquellas conversaciones solían prolongar se hasta la madrugada , y cuando la luz de la aurora penetraba por los cristales , les parecía como a ENTITY y ENTITY , que amanecía muy temprano . Ni uno ni otro había dejado escapar una sola vez la palabra amor ; pero antes que sus labios hubiesen dejado escapar el secreto que guardaban , sus corazones se habían entendido . Hablaban de sus padres , de los recuerdos de su infancia de sus proyectos para el porvenir , y de otras mil cosas sin interés ninguno para el lector , pero que para ellos era todo un mundo , en que vivían , gozaban y amaban . 
            
ENTITY por su parte se sentía consolado a el ver se rodeado con tanta solicitud por aquellos dos jóvenes , a quienes había hecho tanto mal . Su antipatía para con ENTITY se disipó de el todo , y fue reemplazada por un sentimiento de amistad y benevolencia , que le hacia grata su sociedad . 
            
Sólo el placer de estar constantemente a el lado de ENTITY podía hacer sobrellevar a ENTITY , las fatigas que se imponía . Porque apenas empezaba a sanar de su herida , y llevaba aún el brazo en cabestrillo . Sólo ENTITY sabía el modo como ENTITY había sido herido , los demás lo creían efecto de una caída de el caballo , porque así lo había dicho él . 
            
Cuando ENTITY sintió que era llegado su último momento , llamó a su lado a ENTITY y ENTITY , tomó sus manos entre las suyas y los miró con ternura . 
            
— Hijos míos , — les dijo con esfuerzo , — yo he separado lo que ENTITY había hecho para unir se ; arrastrado por un amor insensato quise unir la juventud a la vejez , y ENTITY me ha castigado . Siento que me quedan pocos momentos de vida , y en este trance en que voy a comparecer delante_de el ser supremo me siento sinceramente arrepentido . ENTITY , te encomiendo a ENTITY , sé su apoyo y su guía , porque cuando yo le falte va a quedar abandonada en el mundo ... Hijos míos , sed felices . 
            
ENTITY y ENTITY cayeron de rodillas ante el lecho de el moribundo y bañaron de lágrimas sus manos . El anciano se sintió profundamente conmovido , y poniendo sus palmas sobre aquellas dos jóvenes cabezas llenas de belleza y juventud , les dijo con acento apagado : — En nombre de ENTITY ... yo os bendigo ... hijos míos ... Sed felices ... Adiós ... y dejando caer la cabeza sobre la almohada , se durmió en el profundo sueño de la eternidad . 
            
Abierto su testamento se vio que dejaba a ENTITY heredera de todos sus bienes . 
            
Ocho_días después_de la muerte de ENTITY , ENTITY recibió una orden de su coronel de marchar inmediatamente a la ENTITY a incorporar se a su cuerpo . El disgusto que le causó esta orden fue grande , pero tenía que obedecer . Ordenó a su asistente que preparase los caballos y monturas como para emprender la marcha , y luego se dirigió a ver a ENTITY . 
            
ENTITY estaba sola en su costurero vestida de luto rigoroso . El traje negro y la expresión de melancolía esparcida por su rostro la hacía parecer más bella aún . Cuando ENTITY entró a la vivienda la encontró en una actitud de profunda meditación . ENTITY levantó la cabeza a el rumor de sus pasos y le miró con dulzura y con amor , porque nada predispone más a el amor que la melancolía . Cuando veáis dos personas tristes a_solas , estad seguro de que se hablan de amor . 
            
ENTITY se sentó a el lado de ENTITY , y a_el_cabo_de algunos instantes de silencio le dijo : 
            
— ENTITY , voy a partir . 
            
— ¿ Tú , ENTITY ? 
            
— Sí , amiga mía . 
            
— ¿ Y me abandonas en estos momentos ? 
            
— Es preciso . He recibido una orden de mi coronel . 
            
— ¿ Pero no podrías detener tu marcha algunos días más ? 
            
— Imposible . 
            
— En tal caso , que sea lo que ENTITY quiera . 
            
— Pero pronto nos volveremos a ver , mi querida ENTITY . 
            
— Quiera el cielo que así sea . 
            
— Me es sumamente doloroso tener que dejar te en estos momentos tan amargos para ti , y sobre todo teniendo sobre mí el sagrado deber de ser tu guía y tu apoyo . 
            
— Sí , ENTITY , tú lo serás , porque no me queda en el mundo más persona querida que tú , y si tú me faltases mi vida sería muy triste . 
            
— Adiós , ENTITY , — dijo ENTITY con una voz cargada de lágrimas , — espero que pronto nos volveremos a ver . 
            
— Adiós , ENTITY , — dijo ENTITY pudiendo apenas contener sus lágrimas . 
            
Después_de estrechar la mano de ENTITY , ENTITY se dirigió a la puerta , pero antes_de pisar el umbral volvió la cabeza y vio a ENTITY anegada en lágrimas , que le miraba con una expresión tan profunda de amor y de tristeza , que no pudiendo resistir a el imán de aquella mirada encantadora , se acercó a ella y sin tener la conciencia de lo que hacia la estrechó contra su corazón e imprimió sobre su frente un beso de amor . ENTITY poseída de el mismo sentimiento se entregó con abandono a las caricias de ENTITY , porque hay momentos en que las conveniencias de el mundo ceden su lugar a las verdaderas emociones . 
            
— Te amo , ENTITY , aunque nunca te lo he dicho , — dijo ENTITY con voz apasionada , — jamás te he dejado de amar , y hoy que puedo decir te lo , me parece que es el día primero de mi vida , porque es mi primer día de felicidad . 
            
— ¡ Ah , ENTITY ! yo lo había adivinado . 
            
Un año después_de los sucesos que acaban de leer se , se veían en la misma galería que ha sido teatro de algunos de ellos , a dos jóvenes de distinto sexo , sentados uno junto_a el otro con sus brazos amorosamente entrelazados . A la primera vista se conocían dos recién casados . Eran ENTITY y ENTITY , que sólo hacia quince_días que se habían unido a el pie de el altar . 
            
— Pero , ENTITY , le decía ENTITY , no has leído aún la carta que te ha escrito tu amiga ENTITY . 
            
— No quiero . Perdería esos momentos que podría aprovechar oyendo te hablar . 
            
— Lee la , sin embargo . 
            
— Lee la tú , y de ese modo siempre oiré tu voz . 
            
ENTITY rompió el sello de la carta y leyó en alta voz lo que sigue . 
            
« Te felicito por tu reciente casamiento , y te deseo que seas tan feliz con tu ENTITY como yo lo soy con mi ENTITY , quien me encarga que te exprese de su parte los votos que hace por tu felicidad . 
            
« Tu ahijado está cada día más hermoso y más travieso , y espero que dentro_de nueve meses podremos llamar nos con ENTITY padrinos de un hermoso muchacho . 
            
« Di le a tu esposo muchas cosas de mi parte , y recibe el corazón de tu amiga que te quiere . 
            
— Todos son felices , — dijo ENTITY , — y toda esta felicidad que siento en mí y que gozan todas las personas que amo es obra tuya , mi querido ENTITY . 
            
ENTITY le selló los labios con un beso , cuyo sonido se confundió por un momento con el rumor de las hojas y de la brisa . 
            
