Era uno de los últimos días de aquella memorable época en que las especulaciones desenfrenadas que a unos levantaron a las nubes y a otros han hundido en la miseria , las acciones , el oro , las cédulas , en una palabra , el hambre de dinero , constituían el tema de todas las conversaciones , el único ideal , la suprema aspiración de todos . 
            
El cielo tenía un aspecto singular , magnífico , sublime . Uno de esos aspectos que el vulgo mira indiferente , pero cuya sobriedad de matices , energía de tonos y majestuosa expresión de conjunto causan en el alma de el artista que observa atentamente una emoción estética profunda . A el norte y a el poniente nubes de caprichosos bordes , de todas formas y tamaños cuya nítida blancura daba más vigor a el fondo azul , mientras_que una gran parte de el sur íbase cubriendo de negros nubarrones cada vez más apiñados y más densos . No parecía sino_que la noche , dejando su camino acostumbrado , avanzaba por el sur con intención de sorprender a el día y que la luz y las tinieblas iban a disputar se el predominio de el espacio . Arriba , en_medio_de ambas , más cerca de el apogeo que de el ocaso , estaba el sol resplandeciente , como para infundir respeto a las tinieblas . Pero éstas , formando una especie de gran semidisco , cuyas puntas se perdían en el horizonte , avanzaban no más sin que las arredrase el padre de la luz . Una imponente calma reinaba en tanto como si el cielo contemplara medroso los preparativos de la lucha . De pronto , empezó a soplar con fuerza el viento sur . resonó un estampido seco , estridente , como de enorme corneta que diera la señal de ataque y , desde entonces , todo fue movimiento y confusión : las nubes negras arremetieron en tropel contra las blancas que , amedrentadas , huían a esconder se detrás_de el horizonte ; el viento , cada vez más impetuoso , producía un fragor sordo como el vuelo de algún monstruo invisible ; rápidamente y por grados íbase ennegreciendo todo el cielo ; y , como si el sol protestase airado a el ver se cubierto por las sombras , intermitentes chispazos de luz vivísima y fugaz rasgaban de_vez_en_cuando la negrura . 
            
La misma agitación que en la atmósfera , aunque de índole diversa , reinaba en la parte central de la ciudad . El gran paralelógramo en que está como engarzada la histórica plaza de Mayo veía se casi materialmente cubierto de vehículos , tranvías y coches de plaza la mayor parte , en movimiento los unos , ya paralelo , ya opuesto , ya lento , ya vertiginoso ; estacionados los otros , como abalorios de un gran collar que circundara la plaza , a_la_espera_de marchantes que no tardaban en llegar . Las copas de las palmeras se agitaban incesantemente sacudidas por el viento que , impetuoso , penetraba a la plaza por las calles de ENTITY , de la ENTITY y de ENTITY . La ENTITY , el ENTITY , y especialmente la ENTITY , esa especie de caverna con dos bocas , atraían y vomitaban sin cesar verdaderas oleadas de gente que unas atestaban los vestíbulos , las escaleras y las oficinas ; otras se alejaban en diferentes rumbos , desparramando se por entre el agitado laberinto de vehículos que cruzaba en todas direcciones . 
            
Pero donde más patente se hacía el movimiento era en las calles de ENTITY y ENTITY , desde ENTITY a ENTITY o_sea en las inmediaciones de los establecimientos bancarios , sociedades anónimas y demás oficinas comerciales . El apiñamiento de placas é innumerables letreros dorados , blancos , negros , colocados en umbrales , paredes y balcones ; los escaparates atestados de infinita variedad de títulos de crédito , de billetes de banco de todos los países y de montones de monedas de oro y plata , como para azuzar el instinto comercial y enardecer la avaricia de el transeúnte ; las casas , unas altas , de fachada imponente y bella arquitectura ; otras bajas , humildes y como agazapadas , pero convertidas todas en un mundo de escritorios de corredores de bolsa , de agentes de negocios y de especuladores de todo género y calibre ; los tranvías que , repletos de pasajeros hasta en las plataformas , marchaban en hilera como si quisiesen alcanzar se los unos a los otros ; los carros , vacíos unos , atestados de mercaderías los más , haciendo retemblar los edificios con sus bruscos y ensordecedores barquinazos ; los numerosos coches de alquiler y otros de propiedad particular tirados , no como aquéllos , por escuálidos matungos , sino por troncos briosos , de gran alzada , de arqueado pescuezo , escarceadores e inquietos a cuyas vigorosas pisadas despedían chispas los adoquines como si protestasen de que se les pisara con tanta soberbia y menosprecio ; las banderas , distintivo de las casas de remate y de las agencias de vapores , ondulando inquietas como si saludaran alegres a el movimiento vertiginoso de las calles ; los innumerables hilos de la red telefónica que , vistos de cerca , parecen grandes telarañas y , de lejos , rayas hechas en el cielo por algún titán ; y mil otros detalles , como el disputar de los carreros y cocheros , el toque de las cornetas de los tranvías , el continuo rodar de los vehículos , el chasquido de las fustas , el grito monótono de los mercaderes ambulantes , el nervioso y agudo de los vendedores de diarios y el sordo murmullo de la muchedumbre que , agitada , anhelante , marchaba por las angostas veredas , frenética y revuelta pensando : en la política todos , en la miseria los menos , los más con un mundo de ideas en la cabeza que les hacían vislumbrar no ya negocios lucrativos , sino fortunas fabulosas para levantar soberbios palacios , adquirir trenes lujosos y erigir se luego en señores de el oro y de la bolsa ; todo esto daba a el medio ambiente un carácter especial y extraño y acentuaba más esa actividad febril , esa nostalgia de los negocios , rasgo el más saliente de aquella época a la que , con ironía , pero con notable propiedad , se llamó y le ha quedado el nombre de crisis de progreso . 
            
Algunos mendigos que , caminando por las veredas lentamente o_bien acurrucados en el umbral de alguna puerta pedían limosna en un lenguaje monosilábico y exótico ; y los vigilantes , impertérritos , clavados como postes en el medio de las bocacalles , eran las únicas notas discordantes en aquel concierto de actividad que daba a las calles el aspecto de un campo de batalla . 
            
La atmósfera , entre tanto , seguía más cargada cada vez . En ENTITY debía de estar lloviendo ya copiosamente , porque en toda la parte sur , a la primitiva negrura , había substituido una niebla densa y plomiza . Lo demás de el cielo estaba completamente encapotado y la tormenta amenazaba venir se encima por momentos . Mas esta circunstancia no tenía poder bastante para amortiguar el alborotado movimiento de las calles . Antes a el contrario , el viento , que soplaba recio , parecía infundir le nuevos bríos , y carros , coches y transeúntes , formando grandes avalanchas , iban y venían en bullente y apretado revoltijo como impetuosos torrentes que corrieran por estrechos cauces . 
            
De pronto formó se un gran remolino de gente en la calle de ENTITY entre las de ENTITY y ENTITY , frente_a un edificio en construcción . Un albañil de los que trabajaban en él acababa de caer se a el suelo desde uno de los más altos andamios . El infeliz , hombre como de veintiséis a veintiocho años , de complexión , a el parecer , sana y robusta , yacía como muerto junto_a el cordón de la vereda , cerca de la trasera de una chata , encogido , magullado , echando espumarajos de sangre por la boca . Como acontece siempre en estos casos , en_menos_de un segundo se llenó la calle de curiosos que cada cual contaba a su manera lo ocurrido : unos decían que se trataba de un ratero audaz a quien la policía había sorprendido en el momento de querer dar el golpe ; otros , que de una simple disputa entre cocheros ; y otros , agregando trágicos detalles , que acababan de atentar a la vida de un alto personaje político . Algunos seguían luego indiferentes su camino abriendo se paso por entre la apiñada muchedumbre ; mientras_que otros , más impresionables o curiosos , aguijoneados por los comentarios que escuchaban en cada corrillo , hacían esfuerzos sobrehumanos por llegar a el sitio mismo de la escena . El inmenso gentío formaba una valla inaccesible a el tránsito , éste quedó paralizado totalmente y hasta en la atmósfera reinaba esa calma que precede a toda tempestad . Dejó , pues , de oír se el infernal traqueo de los vehículos , como si el medio ambiente hubiera querido tributar así respetuoso homenaje a aquel mártir de el trabajo ; y en_medio_de el silencio relativo que hacía más solemne la negra seriedad de el cielo , no se oía más que el run run de las conversaciones y el pito de el vigilante que , de_tiempo_en_tiempo , tocaba llamada de oficial . 
            
La víctima , entre tanto , seguía tirada como un perro en_medio_de la calle sin dar señal de vida . A diez pasos de el estrecho círculo que en_torno_de ella formaban los curiosos , había un cupé tirado por un padrillo zaino . El brioso animal , de pura sangre , no tenía un momento quieta la cabeza : ora alta , como si con mirada inteligente quisiera medir la inmensidad de la barrera ; ora gacha , dando resoplidos y escarceos mientras_que mordiendo nerviosamente el freno , escarbaba sin cesar el suelo y hacía sonar las herraduras con sus continuas y fuertes manotadas . 
            
Dentro_de el coche iba un señor como de cuarenta años de edad . A el principio pareció contrariar le algo el no poder seguir ; pero apercibiendo se de que el tumulto era cada vez mayor y de las intermitentes llamadas de el agente , cambió dos palabras con uno de los circunstantes y acto seguido se bajó de el coche . 
            
Era un hombre de simpática presencia , de estatura más que regular y bien proporcionado . Sus maneras y porte distinguidos , revelaban en él a el hombre de mundo . Frente ancha y algo surcada , cejas movibles , ojos penetrantes y vivaces y nariz recta , cuyas desmesuradas proporciones disimulaba algo un gran bigote entrecano ya , como la barba , que usaba entera y recortada en punta . Tal era su fisonomía , de expresión bondadosa en conjunto , a la que daban cierta energía y sequedad dos profundas arrugas que le caían oblicuamente sobre las comisuras de la boca , simulando dos grandes cicatrices . 
            
Su presencia impuso a los curiosos , quienes sin duda debieron tomar le por algún agente superior de la autoridad , según se apartaron todos a su paso , debido_a lo cual pudo llegar fácilmente hasta donde estaba el infeliz . La vista de éste pareció impresionar le porque , encarando se con el agente policial , le dijo , en términos tan corteses como enérgicos , que aquello no era modo de proceder , que la misión de la policía , en semejantes circunstancias , era otra , y que , por deber de humanidad , debía de hacer se algo cuanto_antes a ver si se le podía prestar algún auxilio . De el mismo parecer fueron todos los presentes , que no podían seguir contemplando aquella escena con la punible impasibilidad de el vigilante . Pero éste , asumiendo una actitud tan grave como las circunstancias y en un tono más imperativo y absoluto que el que hubiera empleado el zar de ENTITY , se opuso tenazmente , alegando que no podía hacer se nada mientras no llegase el oficial . 
            
En esto estaban cuando de el interior de el edificio salió de pronto un pobre anciano , nuevo detalle que vino a dar a el cuadro un tinte más dramático . A el ver le salir y abalanzar se ciego hacia donde estaba la víctima , cualquiera le hubiese tomado por demente : ¡ tan manifiesto era su dolor y tal el extravío de su mirada ! Ninguno de los circunstantes obstruyó su paso . A el contrario . Todos se apartaron con esa respetuosa compasión que impone siempre el dolor ajeno hasta a los mismos que no han sufrido reveses en la vida . Llegar , ver le , echar se sobre él y prodigar le las caricias más desesperadas y entrañables , fue todo uno . — ¡ ENTITY mio ! — decía el pobre viejo revolcando se en el suelo — ¡ Povero figlio mio ! — repetía , exhalando angustiosos y entrecortados alaridos . Conservaba aún en la mano un canasto que instintivamente tenía agarrado por el asa y con su mirada débil , extraviada y noble , sus extraños gestos , su blanca y descuidada barba y una bolsa de arpillera que , cayendo le por la encorvada espalda le formaba un picurucho en la cabeza , tenía , el infeliz , en_medio_de su dolor , un aspecto mixto de dramático y de cómico , de grotesco y de sublime . 
            
Por fin llegó el oficial , y poco después , una ambulancia en la que , a el ir a colocar a el albañil , se vio que estaba muerto . Cuando los agentes echaron a andar llevando en hombros la ambulancia y en ella el cadáver de su hijo cubierto con un pedazo de arpillera , el pobre viejo quiso ir tras ellos , pero le contuvieron entre dos o tres de los presentes ; e impotente , aniquilado por el sufrimiento y la fatiga , dejó se llevar hasta el interior de el edificio , donde , rodeado , entre otras personas , de algunos camaradas , se quedó como un idiota , sentado encima_de una pila de ladrillos . ¡ Lo intenso de el dolor había como atrofiado sus facultades sensitivas ! 
            
Así permaneció algunos instantes con la vista caída y fija , hasta que , de improviso , y como si volviera en sí , rompió a sollozar amargamente . El señor que había increpado a el vigilante , condolido de la suerte de aquel ser que , achacoso y viejo , se quedaba tal_vez solo en el mundo , sacó de el bolsillo una cartera , acercó se a él y metiendo se la en el seno por entre la pechera de una camiseta de lana que llevaba puesta , le dijo con acento de profunda lástima : — ¡ Animo , viejito , tenga ánimo ! — y salió haciendo un ligero saludo a los presentes . 
            
A el poner el pie en el estribo de el carruaje , miró hacia el lado por donde había ido la ambulancia y vio que ésta iba ya como a una cuadra . En la calle todo había vuelto a ser como antes : murmullo , voces , gritos , atropellado ir y venir de gente , carros , coches y tranvías , con su infernal estruendo , actividad y confusión febriles . Hasta la atmósfera , cuya calma y negrura daban a el cielo un aspecto sombrío y funerario , recobró de golpe su primitiva agitación . El huracán volvió a soplar violento , menudeaban los truenos y relámpagos y la plomiza niebla , que parecía haber se estacionado en ENTITY , invadió rápidamente la ciudad . De la tragedia no quedaba ya más señal que dos o tres coágulos de sangre que poco_a_poco irían desapareciendo entre las patas de los caballos y las llantas de los vehículos . — Vamos — dijo a el cochero , después_de cerrar la portezuela . Y , mientras el coche se iba internando en el bullente remolino , murmuraba , como si le chocase aquella natural indiferencia : — ¡ Qué profundo sentido encierran las palabras de el poeta ! Efectivamente : « ¿ Qué haya un cadáver más qué importa a el mundo ? » 
            
Dos_minutos después , a el bajar se de el coche en las inmediaciones de la ENTITY , delante_de una casa llena de escritorios , empezó a caer sobre calles , paredes y azoteas un aguacero torrencial . 
            
— ¿ Le espero , señor ? — dijo el cochero . 
            
— No . Mañana a las once , en casa . — Y en_tanto_que el coche tomaba como una flecha por la calle de ENTITY hacia el oeste , él entró en el zaguán , subió las escaleras y penetró en su lujoso , amplio y magnífico despacho . 
            
— Le estaba esperando , señor ENTITY , — dijo , a el ver le entrar , un hombre menudito , de ojos inquietos y de fisonomía en extremo vivaracha . 
            
Era el tal un incansable iniciador de sociedades anónimas , tan fecundo , que no había género de industria en que él no viese el modo de poder la explotar en forma colectiva . Su pequeño cuerpo no debía tener más que puros nervios porque , como la ardilla , no se estaba quieto ni un segundo y a el hablar , aunque fuese de la cosa más trivial , acompañaba siempre cada palabra con un ademán y con un gesto . 
            
Cuando entró ENTITY , discutía con otro señor ya entrado en edad , bajito , como él , pero regordete y de cara abotagada , sobre las ventajas de una nueva sociedad anónima que tenía en proyecto . Alardeaba de poseer conocimientos no comunes y de tener largas vistas en cuestiones financieras y , aunque no lo decía francamente , se echaba de ver en todas sus conversaciones la sincera y firme convicción que tenía de que si el gobierno llegara a confiar le a él la cartera de hacienda , en veinticuatro_horas haría cambiar por completo , y favorablemente , la faz económica de el país . No pasaba día sin que él dejase de concebir algún plan financiero , con la particularidad peregrina de que siendo esencialmente distintos y hasta contradictorios entre sí , todos eran igualmente salvadores . 
            
— Crea me lo , amigo ENTITY — decía — toda la dificultad consiste en poder valorizar el papel moneda ; y el medio es muy sencillo . Y como notara un gesto mezcla de incredulidad y de sorpresa en su interlocutor-repitió con mucha energía : — ¡ Muy sencillo , sí , señor ; muy sencillo , crea me lo ! Nuestras montañas de el interior , lo mismo que las cuencas de sus ríos , están llenas de oro y plata , como lo sabe todo el mundo . ¿ Por qué el capital no ha de explotar esas riquezas naturales ? Si ENTITY , a_pesar_de la pobreza de su suelo , que no produce más que papas y carbón , es el gran factor de el mundo comercial , ¿ qué no podrá ser nuestro país pudiendo dar dos_toneladas de oro a_cambio_de una de carbón ? 
            
A eso iba él . Su pensamiento era extraer oro , mucho oro , para acuñar lo y desterrar el curso forzoso . No se trataba simplemente de una empresa cuyos beneficios habían de redundar en provecho exclusivo de el capital , sino de cosa más elevada , más transcendente , más patriótica , que podía reportar a el país inmensos beneficios . La sociedad se llamaría ENTITY y tendría por objeto la explotación de minas de oro y plata en la gran sierra de el ENTITY y sus cordones . El caso era que , para empezar y para que la gente tuviera más confianza , se suscribiese el gobierno a una parte de las acciones . Había tenido también la idea de solicitar de el propio gobierno una subvención . Pero después había visto que no era necesario . Las acciones se iban a colocar en plaza como pan bendito y estaba seguro de que bien pronto se cotizarían en la bolsa con un enorme premio . El capital sería de cincuenta_millones_de_pesos porque había que hacer muchos gastos . Era menester construir varios ramales y caminos para el fácil transporte y acarreo de los metales . A el principio se emitiría el veinticinco por ciento no más o sean las acciones de la primera serie . Luego , a_medida_que los trabajos fueran adelante , se lanzarían las demás series hasta subscribir todo el capital . 
            
ENTITY escuchaba con bastante indiferencia la exposición patriótico-económica de su interlocutor . El no tenía más patriotismo que el puchero y por poder entregar se en_cuerpo_y_alma a el culto de su patria era que andaba siempre atrás de ENTITY . No pedía mucho . Se conformaba con obtener un consulado , el de ENTITY , por_ejemplo , o el de algún otro puerto europeo como ENTITY o ENTITY . En_cuanto_a la conveniencia de la empresa , él carecía de conocimientos como para opinar en pro o en contra . Pero manifestó con franqueza que no tenía fe en las sociedades anónimas . La gente estaba ya cansada de ellas , porque cuando no era por uno era por otro que siempre daban malos resultados . Y como aludiera a una sociedad de la que su interlocutor había sido iniciador y gerente , replicó le aquél bastante amostazado : — ¡ Pero amigo , aquello fue una cosa diferente ! Además , el objeto de la especulación no podía ser mejor , como lo prueba la gran aceptación que tuvieron en plaza las acciones . Precisamente por eso , por ser el negocio demasiado bueno , fue por lo que dio mal resultado . ¿ Qué culpa tengo yo de que muchos se hiciesen accionistas en la creencia de que , antes_de tener que pagar la primera cuota , iban a poder traspasar los títulos ganando un diez o un quince por ciento ? Pues , amigo , esto fue lo que pasó . Y , naturalmente , como las acciones no podían subir tanto en tan poco tiempo , sucedió que los que hicieron eso , que fueron los más , no pagaron . Luego , el directorio también se hizo ilusiones . Sin tener un peso en caja firmó un documento por quinientos_mil para la adquisición de útiles y maquinaria . Llegó el día de el venci-miento , no hubo fondos , no se pudo cumplir , se lo llevó el diablo a todo y todos quedamos en ridículo . ¿ Qué le parece ? Pero , lo que yo he dicho siempre : otro gallo habría cantado si todos los accionistas hubieran sido comerciantes . ¡ El negocio era bueno , amigo ; ya lo creo que era bueno ! 
            
Hizo ENTITY un gesto imperceptible como si fuera a objetar algo ; pero en aquel momento entró ENTITY y cambió de intención . Mejor era averiguar cómo iba lo de el consulado . Se lo preguntó . 
            
— Todavía no hay nada , señor — le contestó ENTITY con su amable sonrisa . — La empresa será un poco difícil porque , según tengo entendido , no están vacantes esos cargos . Pero , en fin , se hará lo posible . Yo creo que ya se lo dije a usted : quien corre con eso es ENTITY . Yo , por el momento , vivo casi aislado , concretado a mis negocios . El está metido entre esa gente y le puede ser muy útil . Por acá ha de venir dentro_de un rato . 
            
ENTITY se excusó . No tenía mayor apuro y lo mismo le era hoy que mañana . — Como estaba aquí — añadió , con afectada ingenuidad , — me acordé y se me ocurrió preguntar le . 
            
— Bueno , pues ya le digo : confíe usted en que ha de hacer se lo posible . ¿ Y , qué dice el amigo ENTITY ? ¿ Cómo va esa empresa ? 
            
— Bien , señor ENTITY , bien . Yo creo que marchará adelante . Sobre todo si usted se toma algún interés . 
            
Hombre de claro entendimiento para todas las cosas , como era ENTITY , no se le ocultaban las dificultades que para su realización ofrecía el proyecto de ENTITY . A el principio trató de demostrar se las y de hacer le desistir de su propósito ; pero , a el cabo , convencido de que no lo conseguiría , terminó por contemporizar con él y por dar le cuerda siempre que se hablaba de el negocio , deshaciendo se en alabanzas , a tal extremo , que él y no ENTITY parecía ser el verdadero iniciador de aquella magna empresa . Por eso , contestando a sus últimas palabras , en las que creyó notar una velada aunque amistosa reconvención , dijo : — ¡ Ah ! cómo no he de tomar me interés ! Precisamente hoy mismo he hablado en la bolsa con unos cuantos amigos . No hay ni_que hablar , amigo ENTITY . Todos ellos se han comprometido a tomar acciones y según están los ánimos , no digo cincuenta , cien_millones que fueran , se colocarían en un momento . Todo el mundo se da_cuenta en_seguida de la importancia de la empresa y , naturalmente , se entusiasma porque comprende que es el mejor medio , sino el único , de conjurar la crisis . En fin , ya le digo : no hay dos opiniones a el respecto . Se considera la cosa como un asunto magno , grandioso ; por_supuesto , mirando lo bajo el doble punto de vista que lo mira usted : el financiero y el patriótico . 
            
— Y a el ministro de hacienda ¿ qué le ha parecido ? ¿ No ha oído decir algo ? 
            
— ¡ Bien , bien ! ¡ Le ha parecido muy bien ! A lo menos , sé que va a subscribir se a cien acciones . El que le puede enterar de eso , es ENTITY . El es quién me lo ha dicho . Parece que el ministro le habló de la empresa en términos bastante lisonjeros para usted . 
            
A ENTITY le dio un vuelco el corazón . ¡ El ministro ocupando se de su proyecto y en términos lisonjeros ! Indudablemente era una gran idea la suya . Y en rápida sucesión desfiló por su mente una multitud de imágenes a cual más seductoras y deslumbrantes . Lo vio todo , todo : en ENTITY , la instalación central con sus lujosas oficinas como un banco y las acciones cotizando se en la bolsa a un alto premio ; y allá , en las sierras de el ENTITY y ENTITY , los inmensos galpones y depósitos , los lavaderos , hornos de fundición y demás establecimientos mecánicos , con sus altísimas chimeneas , las zorras cargadas de metales , los decauvilles , los ramales , las locomotoras , descendiendo de las montañas entre agudos silbatos , y , diseminado por todas partes , un numeroso ejército de trabajadores y de empleados . ¡ A el cabo saldría una vez de pobre ! ¡ Y qué gloria más grande iba a conquistar ! Su nombre se haría famoso y le conocerían en todas partes , porque aquello estaba llamado a operar una transformación completa en el orden económico y político de el país . 
            
— ¿ Con que el gobierno se subscribe a cien acciones ? — dijo , sin pensar que no era mucho aquello , comparado con lo que él había llegado a imaginar se . 
            
— No , hombre , no . El gobierno no puede suscribir se oficialmente a ninguna empresa . Es el ministro , como particular , quien se suscribe . ¿ Y le parece poco ? Amigo , eso ya es contar con el apoyo moral de el gobierno , como_quien_dice . Lo que el gobierno puede hacer , es acordar una subvención a el capital , como se la acuerda a cualquier ferrocarril y esto es lo que convendrá más y no el que tome tal_o_cual número de acciones . Para eso no hay más que solicitar lo de el congreso y en_seguida se consigue . Yo hablaré con algunos diputados a ver si antes que se terminen las sesiones votan siquiera un diez por ciento . Desengañe se , amigo , esto es lo práctico . Claro es que la sociedad no precisará de esa subvención . Yo creo , como usted , que el primer año no más ha de repartir se un dividendo de quince o veinte por ciento . Pero nunca es mal año por mucho trigo . Después_de todo , hay que ver lo que el hecho implica en sí . Es el apoyo moral y material de el gobierno lo que se consigue y eso causa una impresión muy favorable en el ánimo de el público . En fin , amigo — añadió , colocando le la mano sobre el hombro , mientras miraba la hora en el reloj — veremos si dentro_de un par de meses se pone manos a la obra . 
            
El despacho de ENTITY se componía de un espacioso departamento que miraba a la calle y de otro interior , más pequeño y contiguo , de manera que ambos formaban una especie de ángulo o martillo , porque no tenían más división que sendas columnas separadas como medio metro de las paredes de cada lado . Allá , en uno de los rincones de el departamento interior , había un joven como de veintiocho años de edad . Estaba recostado en un sofá , de espaldas a los balcones y tenía en la mano un libro cuya lectura dejaba a ratos , para quedar se como abismado en profunda meditación . 
            
Era fornido de cuerpo y simpático de cara y no había más que mirar le para comprender que en su interior libraban ruda batalla sentimientos y pasiones encontrados ENTITY un aire serio que contrastaba con su edad , así_como con su temperamento extremadamente impresionable ; y en su frente amplia , en sus ojos negros de mirada fuerte , en una sonrisa apenas perceptible , en dos tempranas arrugas que hacían cruz con las puntas de su bigote negro y pequeño , y en un dejo amargo que era el rasgo moral más firme y más saliente de su fisonomía , se echaba de ver que su espíritu era tanto o más fornido que su cuerpo . 
            
No_obstante la diferencia de edades y de posición social , mantenía con ENTITY una amistad estrecha , nacida y fomentada a_el_calor_de ideas que les eran comunes , y también de ciertas semejanzas de carácter . Muchos le tenían por orgulloso . ENTITY , con quien solía franquear se en ocasiones , era , tal_vez , el único que acaso había podido leer en lo recóndito de su naturaleza y apreciar los verdaderos quilates de su alma . Para él no era un díscolo ni un orgulloso , sino un espíritu vehemente y concentrado en sí mismo , sobrio , más por educación que por temperamento , enemigo de frivolidades y con esa altivez propia de los fuertes que han pasado por el crisol de la lucha y de las contrariedades . Precisamente por eso , por lo que tenía de reservado y de misterioso , era por lo que ENTITY simpatizaba con él tanto . Hombre de experiencia , respetaba aquella manera de ser , porque sabía que en el fondo de el corazón humano hay , a veces , anhelos y pasiones que no pueden confesar se , que torturan el alma , que aniquilan el cuerpo y que ocasionan fundamentales cambios de carácter . 
            
Cuando le vio , dejó a ENTITY y a ENTITY y se fue hacia él . — ¡ Adiós , amigo ENTITY ! — le dijo con cariñosa familiaridad tomando le de el antebrazo , en cuya mano apoyaba la cabeza . 
            
ENTITY , que a_causa_de la alfombra no le oyó ni vio hasta que no le tuvo encima , hizo un movimiento repentino como de quien experimenta una fuerte conmoción eléctrica . Estaba en aquel momento descuidado y abstraído y no pudo reprimir un gesto de disgusto . Pero recobró su calma a el instante y sonriendo se , como para desvanecer la mala impresión que aquel gesto involuntario hubiera podido causar en el ánimo de ENTITY , le contestó en el mismo afable tono . — ¡ Oh , señor ENTITY ! ¿ cómo está ? 
            
— Pero amigo , usted no tenía precio para fraile . 
            
— ¿ Por qué , señor ENTITY ? 
            
— ¡ Siempre tan solitario y tan sombrío ! No hay que pensar tanto , hombre , no hay que pensar tanto . 
            
— Misterios de el corazón — contestó ENTITY en un tono entre festivo y serio . Y luego añadió : — Es que ahora me ha dado por resolver un gran problema , señor ENTITY , y cada vez lo encuentro más difícil . 
            
La ironía con que dijo ENTITY estas palabras intrigó a ENTITY , por más que ya estaba acostumbrado a aquel tono y salidas . Conocía bastante a fondo el carácter y las aspiraciones de su joven amigo y también los pesares que le embargaban y corroían el ánimo . En todo el camino de su vida no había encontrado nunca más que abrojos . Recogiendo abrojos había pasado los mejores años do su juventud , y lo más triste era que , joven aun , había ya casi perdido la esperanza de poder cosechar nunca otra cosa . Era un gran corazón , algo soñador , pero cuyas ilusiones habían ido marchitando se poco_a_poco y cayendo una a una como las hojas de los árboles . Espíritu lleno de nobles ambiciones , se había sentido con fuerzas para trepar por la pendiente arriba ; y adolescente , solo , sin amparo de ninguna clase , como el náufrago en_medio_de la mar , sintiendo unas veces desalientos de niño y otras energía y fortaleza de gigante , había luchado cuerpo a cuerpo con las tormentas de la vida . Era un escéptico con fe , porque a_pesar_de sentir se con fuerzas para andar por las alturas como el águila , tenía que arrastrar se por el suelo como el reptil ; y con un corazón abierto a todos los sentimientos generosos , era una especie de misántropo , porque nunca se había encontrado más que con fatuos y pedantes . 
            
ENTITY sabía todo esto de su amigo , pero a_pesar_de ello , hacía tiempo que le notaba algo más taciturno que de costumbre . ¿ Cuál sería el motivo ? ¿ Era que su amigo pasaba por una de esas crisis a que frecuentemente están expuestos los espíritus decepcionados , o era que alguna nueva causa había venido a aumentar sus pesares ordinarios ? El se inclinaba a esto último y aunque tenía ciertos indicios como para suponer lo así , no había querido juzgar de ligero , contentando se con hacer algunas alusiones que , por lo veladas , o habían pasado desapercibidas para ENTITY o éste había disimulado muy bien el efecto que hubieran podido producir le . Pero aquel día estaba de buen humor y se propuso saber , o por_lo_menos intentar lo , hasta dónde era de fundada su sospecha . Y , con disimulo , como si no hubiera dado ninguna importancia ni a el tono ni a las palabras de ENTITY , dijo : — ¿ Un gran problema ? — Un gran problema , señor ENTITY , sí — contestó ENTITY acentuando más la manera irónica de sus palabras anteriores . 
            
— Mire , ENTITY , ese gran problema vamos a resolver lo entre los dos . 
            
— ¿ Entre los dos ? — dijo ENTITY , mirando le con escéptica sonrisa . 
            
Pero ENTITY , aparentando indiferencia , continuó : — Mañana habrá una fiesta en lo de ENTITY . — Y luego , mirando le a su vez con fijeza , agregó , recalcando mucho las palabras : — Es el cumpleaños de ENTITY . 
            
El semblante de ENTITY sufrió una súbita transformación . Aquellas palabras y , más que todo , la manera cómo habían sido dichas , causaron le un efecto igual que si le hubieran clavado el corazón con un puñal candente . Apartó su vista de la de ENTITY , como si hubiera temido que los ojos de éste abrasaran las pupilas de los suyos ; y , por un instante , creyó que durante aquel momento , en que ambos se habían estado mirando con fijeza , el espíritu de ENTITY había penetrado en lo recóndito de su cerebro y leído en él como en un libro , sus más escondidos pensamientos . A el principio sintió una impresión aguda , dolorosa , como si de golpe se le hubiese fundido el corazón y cuajado toda la sangre de las venas ; luego , experimentó otra como si fuera , no sangre , sino fuego lo que le corría por aquéllas y le quemaba todo el cuerpo ; y , por último , un frío , un temblor , un sudor y un decaimiento tales , que creyó que se le escapaba la razón . Todo esto le ocurrió en un segundo , sin tener tiempo de pensar lo ni menos de sobreponer se así mismo y dominar se , recurriendo a la entereza de que se había sentido dueño en ocasiones mucho más críticas que aquella . Y era que las palabras y la mirada de ENTITY le habían tomado de sorpresa , sin sospechar nada , y que el temperamento , irguiendo se de pronto como potro a quien le espolean los ijares , había impedido todo cálculo y estorbado toda operación racional . No pudo articular una palabra . El timbre de su voz habría puesto en evidencia la gran conmoción de su espíritu a quien no lo hubiera adivinado en su semblante . Dio dos o tres chupadas a el cigarrillo que tenía en la mano para que el humo velara e hiciera menos visibles sus facciones , sacó el pañuelo y se atusó el bigote , fingió un golpe de tos buscando en todo ello un pretexto con qué cohenestar su turbación y su silencio . Por fin , se repuso algo . Pero la idea que le asaltó de que no era posible el que ENTITY hubiese dejado de notar su turbación , empezó a mortificar le y no le dejaba recobrar su sangre fría . ¿ Por qué ENTITY le hablaba así en aquel tono , a el parecer indiferente , no_obstante lo cual creía él haber notado en su mirada una intención escrutadora ? ¿ Había dado él algún motivo como para que nadie pudiera pensar nada ? Por otra parte , no era aquella la primera vez . Ya en otras ocasiones le había parecido observar en ENTITY el mismo propósito indagador . ¿ Sabía algo ? ¿ Quién se lo había dicho y cómo lo sabía ? 
            
ENTITY , entre tanto , y como para hacer menos penosa la situación de ánimo de 
            
ENTITY , se levantó de el sofá , encendió a su vez un cigarrillo y , pretextando buscar algo , levantó la tapa de una carpeta que había sobre el escritorio y se puso a revolver papeles . Un momento después , añadió como sital cosa , sin mirar le y haciendo que no había dado importancia a el incidente : — Pues sí , amigo ENTITY ; — y luego agregó cerrando la carpeta : — Con que ya lo sabe . Supongo que irá usted por allá . 
            
¿ Pero eso a qué viene ni qué tiene que ver con mi problema ? iba a decir ENTITY , ya más repuesto , cuando apareció en la puerta un hombre vestido de negro , cuya enclenque constitución le hacía parecer más viejo que era en realidad , de barba y cabellera largas , tan descuidadas y tupidas , que le cubrían casi de el todo las orejas y apenas si le dejaban libres la nariz , los ojos y la frente . Llevaba eternamente abotonada la levita y su mirada ingenua , su cuerpo delgado y sus maneras correctas y elegantes hasta_cierto_punto , chocaban con el aire cerril de su cabeza . — Caballeros ... — dijo desde la puerta haciendo una ligera inclinación . Entró , puso el sombrero sobre el escritorio y mientras , maquinalmente , y sin ningún género de etiqueta , daba la mano a ENTITY , dijo a ENTITY en tono amable , aunque menos familiar : — ¿ Qué tal , ENTITY ? 
            
— Bien , señor ENTITY , gracias . 
            
sentó se en una de las butacas que había cerca de la mesa , enfrente_de el sofá en que estaba ENTITY , y encendiendo un cigarrillo — ¿ Qué hay de nuevo ? — dijo , como para iniciar conversación . 
            
— ENTITY — le contestó ENTITY dando un aire grave a sus palabras — tengo que dar le una noticia . 
            
— ¿ Buena ? 
            
— Hace un rato que le están esperando aquí dos ciudadanos . — Y a el ver que ENTITY se había quedado indiferente , como no dando mayor importancia a la noticia o_bien como si no hubiera caído en quiénes podían ser los tales ciudadanos , agregó ; — ENTITY . ¿ Se acuerda ? El de ENTITY hombre , ENTITY . ENTITY . . ¡ cómo se llama este otro diablo ! ¡ Ah , ENTITY ! Ese que modestamente aspira a el consulado de ENTITY o a el de ENTITY . 
            
— Ah , sí , — balbuceó ENTITY . Iba a seguir hablando , pero en aquel momento vio venir a los aludidos . Le habían visto entrar desde el extremo opuesto de el despacho y se acercaron a saludar le . ENTITY venía delante , y dando le la mano , saludó a el señor ENTITY como de inferior a superior , con suma afabilidad y cortesía . ENTITY , más tímido o más cachazudo , venía detrás y saludó le también , pero a distancia , sin atrever se a dar le la mano , haciendo una profunda reverencia . 
            
— Hace un momento — dijo ENTITY a ENTITY — me referí a usted hablando con el señor ENTITY a_propósito_de ese consulado . Creo que me dijo usted que se había ocupado de el asunto y que se podría conseguir algo . 
            
— Si ; yo creo que si , — contestó ENTITY . Y dirigiendo se a ENTITY — usted sabrá , señor , cómo son estas cosas . — le dijo — Muchas veces , por más que uno se empeñe , cuesta , sobre todo cuando se trata de un cargo de importancia . Pero , en fin , esté usted seguro de que ha de hacer se todo lo posible . 
            
ENTITY se excusó nuevamente , le dio un_millón de gracias y , más animado , se adelantó y fue a sentar se en una de las butacas que encontró más cerca . El no tenía ningún apuro , como acababa de decir se lo a el señor ENTITY y , aparte el gusto que había tenido en saludar les , sentía el haber ido , porque tal_vez se creyera que lo había hecho de impaciente . Para él igual era día más que díamenos . 
            
Mientras ENTITY se disculpaba de esta manera , estaba ENTITY con unas ansias de hablar tales , que no sabía dónde poner la lengua . Hubiese dado cualquier cosa porque aquel imbécil , como le llamaba él , hubiera tenido el acuerdo de ir se o de callar se . Ya no se acordaba de que pocos momentos antes le había estado aturrullando con sus mil planes financieros , inclusive los concernientes a ENTITY , cuyo génesis , futuro desarrollo e influencia en el progreso moral y material de el país , le había contado con exuberancia de detalles . 
            
— Pero , hombre — dijo de pronto ENTITY , — estoy pensando en que , una_vez_que se instale ENTITY , ha de haber en ella algún puesto de importancia como para el señor ENTITY . Provisoriamente , claro , mientras se consigue el consulado . 
            
No necesitó más ENTITY para sacar a relucir su tema favorito . — ¡ Cómo no ! — dijo frunciendo las cejas y estirando ambos labios — ¡ Con el mayor gusto , amigo ENTITY ! ¡ Desde ya puede usted contar con ello ! ¡ Cómo no ! — Y acto continuo empezó una intermimable perorata acompañada de mil gestos y ademanes sobre las excelencias de su proyecto . Era el único medio de salvación para el país . Estableciendo la moneda metálica , se desterraría el curso forzoso para siempre ; el crédito en el exterior sería ilimitado , y los títulos nacionales obtendrían una elevada cotización en los mercados europeos . Esto mismo favorecería la importación de los capitales extranjeros , la valorización de la tierra y el aumento de la inmigración , que poblaría las extensas y feraces regiones agrícolas y pastoriles , dando impulso a las nacientes industrias y multiplicando hasta lo infinito las fuerzas productoras de el país . 
            
Ninguno de los circunstantes interrumpió aquel ex_abrupto chorro de elocuencia político-económica . Montes le oía con atención , guiñando ora un ojo ora otro por efecto de que era muy nervioso ; ENTITY , con una sonrisa maliciosa ; ENTITY , con la mayor indiferencia , y ENTITY , que abstraído siempre seguía sentado en el sofá , levantaba algunas_veces la cabeza para mirar a ENTITY , cuando éste , llevado de su ardor oratorio , se esforzaba por dar mayor fuerza de convicción a sus palabas acompañando las con exagerados gestos y ademanes . 
            
En uno de los pasajes hizo alusión a lo que había dicho ENTITY respecto_a el parecer de el ministro de hacienda , manifestado por éste a el señor ENTITY . A lo que éste contestó que , efectivamente , él y el ministro habían hablado de el asunto y que , en el fondo , no le había parecido mal . A él tampoco le disgustaba , en el fondo ; pero opinaba que en la práctica había de ofrecer algunas dificultades , porque aunque era evidente la existencia de minas en el interior , nadie sabía a_punto_fijo donde estaban , y , además , para explotar las , era necesario arriesgar grandes capitales . 
            
ENTITY refutó estas razones con el mismo calor que antes , sosteniendo que , puesto que se admitía la existencia de las minas , había que admitir también la bondad de su proyecto . — ¡ Qué diablo ! — dijo — las minas no han de venir a buscar nos a nosotros . Somos nosotros quienes debemos ir las a buscar a ellas . — A eso iba él . Ese era su plan , que no había de ser menos bueno porque algunos le combatieron . Y notando que a_medida_que él hablaba hacía ENTITY señales de asentimiento con la cabeza , añadió : — Es que usted , señor ENTITY , no ha estudiado el asunto con la detención que merece . También a el señor ENTITY le parecía irrealizable a el principio y ahora ha cambiado de opinión . ¿ Por qué ? Porque le ha estudiado y porque ha comprendido sus ventajas . 
            
ENTITY , que durante las últimas palabras de ENTITY había redoblado y acentuado más aún sus signos de asentimiento , dijo que él estaba por el proyecto e invitó a ENTITY a que lo estudiara bien y vería como cambiaba de parecer . — No hay razón — agregó — para que un país lleno de minas tenga por moneda unos papeles sucios que no valen para nada . ¿ No es verdad , amigo ENTITY ? Ya verá usted — continuó , dirigiendo se a ENTITY — cómo han de mejorar las cosas en cuanto empiece a funcionar ENTITY . ¿ Cómo se hizo en ENTITY ? ¿ No se fundó también allí una sociedad anónima , y los metales que se extrajeron , no contribuyeron a valorizar el papel moneda de los ENTITY , que estaba más depreciado que el nuestro ? ¿ Pues por qué hemos de ser aquí menos que en ENTITY ? ENTITY , estoy con usted . Esa es la única manera de que el país se levante , de que progresen las industrias y de que se acaben de una vez estos temores de revolución que nos hacen vivir en un continuo sobresalto . 
            
El semblante de ENTITY irradió la más grande satisfacción a el oír las palabras de ENTITY y en poco estuvo que no se echara en sus brazos y vertiera lágrimas de gozo . Tenía buen corazón y aquellas palabras le hicieron el efecto de un bálsamo bienhechor , porque halagaron su ingenua vanidad de hombre ducho en_materia_de iniciativas comerciales . Quiso hablar , pero a el hacer lo , le interrumpió ENTITY preguntando a ENTITY : — ¿ Qué hay de revolución ? - ENTITY que no se hablaba de otra cosa ; y , refiriendo se a las noticias de los diarios , le preguntó que si no las había leído . 
            
— ¡ Los diarios ! — dijo ENTITY con incrédula sonrisa . — ¿ Para qué los iba a leer si , total , todo cuanto decían no era más que una propaganda de oposición sistemática ? Luego , extendiendo se en otro orden de consideraciones , sostuvo que nunca había tenido el país un gobierno tan progresista y que , por esta razón , era inconmovible . ¿ Qué se quiere ? ¿ ENTITY ? Jamás ha venido en mayor número que a el presente . Las industrias van progresando cada vez más , nunca ha estado el país en mejores condiciones , ni nunca ha habido más facilidades para poder trabajar , ni más crédito , ni más dinero . ¿ Quien no consigue un descuento en los bancos ? El que no quiere . De_modo_que no trabaja y no hace fortuna el que no quiere . — ENTITY , — continuó diciendo en un tono que no admitía réplica por lo terminante — ¡ no sé qué más puede pedir se ! 
            
En igual orden de ideas se expresó ENTITY , agregando que , para él , el actual gobierno era inmejorable , como lo había dicho muy bien el señor ENTITY . Y sobre este tema continuó la conversación aduciendo cada cual sus razones , hasta que , ya a el caer la tarde , se retiraron ENTITY y ENTITY . 
            
— Ya le digo , amigo ENTITY : cuente con que haré todo lo posible a_fin_de conseguir le eso . 
            
— ENTITY — contestó ENTITY , haciendo un saludo respetuoso — si se puede , bien ; y si no se puede , lo mismo . 
            
ENTITY dio a cada uno un apretón de manos , y mientras iba saliendo , dijo a ENTITY , afectando un aire como de correligionario político : — ENTITY , abrigo la esperanza de que , con el tiempo , no_sólo cambiará usted de opinión sobre ENTITY , sino_que ha de ser uno de los más fuertes accionistas . 
            
Había cesado la lluvia torrencial y en las calles y veredas , que estaban como lavadas , ya no se advertía ni el bullente hormigueo humano ni el ruido ensordecedor de los vehículos . El cielo estaba completamente despejado , y el sol , ya oculto en el poniente , parecía como si despidiese intensas llamaradas que teñían de un vivo carmín las nubes diafanas y blancas . 
            
Poco después salieron también de el escritorio , ENTITY , ENTITY y ENTITY , y tomando por ENTITY hacia ENTITY , dirigieron se los tres a uno de los hoteles más lujosos y centrales . 
            
Durante la comida se habló de el premio de el oro , de el valor de los títulos de crédito , de proyectados negocios , y , por incidencia , también de la presunta conspiración revolucionaria . Montes había estado aquella tarde en ENTITY y explicó a ENTITY cómo tenía ya casi realizada una operación importantísima , atrevida , que sería cuestión de redondear cuatro o cinco_millones_de_pesos en poco tiempo . La operación , como se lo había dicho ya en otras ocasiones , era un juego a el alza de los títulos , acaparando día por día cuantos se ofrecieran en el mercado . Allí mismo , sobre la mesa , hizo un cómputo ligero y resultó que lo comprado hasta la fecha en las bolsas de ENTITY y ENTITY , por los diferentes corredores , que tenía a su servicio sumaba ya como a diez_millones , en casas , tierras , cédulas hipotecarias y otros títulos de crédito . 
            
ENTITY permanecía silencioso . Mientras ENTITY y ENTITY hablaban de sus negocios respectivos , él miraba a una y otra parte de el salón , cuya regia esplendidez realzaban los lujosos cortinados y la profusión de luces y de espejos . Había observado que siempre que iba encontraba allí , esparcidos en una y otra mesa , a un determinado grupo de sujetos que , sin ocupación de ningún género ni bienes de fortuna conocidos , debían hacer , sin embargo , una vida dispen-diosa . Nadie sabía cómo se las arreglaban . Con su infaltable florcita en el ojal , bien peinados , lavados y afeitados , pasaban la vida sin entender de nada ni preocupar se más que de sus interesantes personillas . ¡ De seguro eran los zánganos que , alegre y descansadamente , consumían parte de el fruto de la gran colmena ! 
            
En la esquina de ENTITY y ENTITY se despidió ENTITY y de ENTITY . Los dos últimos tomaron por la primera hacia el sur y por la misma siguió ENTITY rumbo opuesto hasta la de ENTITY . 
            
Iba por el medio de la calle , pensativo , como siempre , sin que , a el parecer , le llamaran la atención ni los lujosos escaparates de las casas de negocio ni las mil mujeres que , con el atractivo de sus galas y belleza , daban a la calle el aspecto de un paraíso terrenal . 
            
Poco después , sentado en el rincón de el tranvía , con una pierna montada sobre la otra , la mano en el bolsillo de el pantalón y la cabeza reclinada en la otra , cuyo codo apoyaba en el marco de la ventanilla , iba hacia el oeste en la misma actitud pensativa . 
            
Tal_vez seguía mortificando le el recuerdo de la mirada escrutadora de su amigo . 
            
ENTITY , era natural de ENTITY . Terminada la campaña de el ENTITY , su padre , que había servido como coronel de guardias nacionales , obtuvo un buen empleo en la administración nacional y a_fines_de el año_69 se estableció con su familia en ENTITY . 
            
ENTITY contaba por_entonces unos diecinueve años de edad , pero tenía ya bastante desarrolladas las dos condiciones principales de todo provinciano bien nacido : ser cortejante y ser politiquero ; y estas dos inclinaciones , que para muchos son causa de perdición o de rémora , tuvieron en su porvenir eficacísima influencia . 
            
Recibió una instrucción menos que mediana , y como , caso extraño , a_pesar_de ser politiquero jamás se le ocurrió que algún día podría llegar siquiera a diputado , pasó los mejores años de su juventud sin preocupar se de cultivar su perezosa inteligencia , conformando se : en política , con hablar por boca de ganso como cualquier hijo de vecino ; y en galanteos , con proferir vulgaridades a el oído de las bellas . 
            
Así_como hay quienes aman el arte por el arte , así ENTITY se contentaba con galantear por galantear , cuando era mozo , es decir , que lo hacía desinteresadamente . Todas sus muchas conquistas eran platónicas y con la mayor facilidad de el mundo echaba la última en olvido en cuanto el azar le ponía por delante otra con quien poder pelar la pava . Pero el corazón es una cosa con la que no se puede jugar impunemente y le aconteció que , tanto y tanto andar , un buen día se enamoró de veras . 
            
ENTITY se llamaba la hija mayor de un matrimonio italiano que estaba establecido con un negocio de quesería en las inmediaciones de el ENTITY . Su hermosura extraordinaria justificaba la vehemente pasión que ENTITY concibió por ella . Era una mujer de irreprochables formas musculares , alta , de un grosor proporcionado , blanca como la nieve , de ojos negros y grandes y de copiosa cabellera , negra también , como los ojos . Sus padres la habían dado una educación regular y eran bastante finos sus modales , por más que careciera de ese aire distinguido propio de la gente nacida y criada en buena posición social . 
            
Oyó como_quien_oye_llover , la primera declaración de ENTITY . Aquel mozo de cuerpo menudito , de barba cerrada y un si era o no era presumido , la dejó por completo indiferente . Fue más : sin que ella acertara a explicar se la verdadera causa y sin poder lo remediar , soltó una carcajada . Pero ENTITY no se desanimó por eso . A el contrario . Firme que firme , persiguió la tenazmente a_todas_horas , y la constancia , y el haber sabido insinuar se favorablemente en el ánimo de los padres de su amada , consiguieron lo que de otro modo le hubiera sido imposible conseguir . 
            
Otra circunstancia que le favoreció mucho , fue la de saber los padres de ENTITY que el señor ENTITY desempeñaba un cargo de importancia en la administración nacional . A poco andar , pensaron que aquél era un buen partido para su hija ; y aunque ésta , a el principio , se mantuvo firme en no aceptar le , consintió a el fin , un poco por obedecer a sus padres , y otro poco porque también ella sentía la comezón de figurar . 
            
No dejaba de advertir ENTITY el desamor de ENTITY . La encontraba siempre fría con él y en ocasiones hasta displicente . Pero las esculturales formas de aquella mujer soberbiamente hermosa , le tenían dominado por completo . Semejantes desdenes , lejos_de amortiguar su pasión , la enardecían más y más y no pensó sino en casar se así que los padres de su novia consintieran en ello formalmente . La esperanza es la última cosa que se pierde , y el pobre mozo se hizo la ilusión de que con el tiempo y el continuo trato , quizá lograra vencer en ENTITY aquella frialdad a_fuerza_de querer la . 
            
ENTITY era una señora que , a_través_de el tiempo y de la evolución social , había logrado salvar incólumes ciertos humos aristocráticos , rancia preocupación de la época de el coloniaje . A el oír la hablar , cualquiera hubiese dicho que era una persona de estirpe linajuda , y sin embargo , ni era tal , ni nunca habían tenido en qué caer se muertos ella ni ninguno de su familia , oriunda de un pueblecito cercano a la capital de ENTITY . 
            
Sentía una gran aversión hacia la chusma , como llamaba a la gente de condición humilde , y este sentimiento , ingenuo en ella , se hacía también extensivo a los comerciantes a el menudeo , oficio que , para ella , continuaba siendo de villanos , y , en general , a toda persona que comiera pan amasado con el sudor de su frente . 
            
Una vez oyó ponderar a cierto sujeto , cuyos méritos propios e inteligencia le habían granjeado mucha consideración y un alto puesto en la magistratura . A lo que , con rítmica tonada , que no perdió en su vida , contestó muy suelta de cuerpo , que no podía ser gran cosa el tal , porque la madre era una chusma a quien ella había visto en ENTITY de cocinera . 
            
Grande fue la que se armó en casa el día que ENTITY supo el noviazgo de su hijo y averiguó la condición de la que estaba llamada a ser su nuera . — ¡ Pero miren ! — decía furiosa con su tonada sempiterna . — ¡ Pero miren de quién se ha ido a enamorar ! ¡ De una quesera ! — Y luego , como para exasperar la calma de su hijo , agregaba con insidiosa y malévola sonrisa : — ¡ Cómo ha de oler la gringa ! ¡ ENTITY , tendrás que tapar te las narices ! 
            
Inútiles fueron todos los razonamientos de ENTITY para convencer la de que ENTITY era una muchacha buena y digna de ser su esposa bajo todos conceptos . ¡ Qué esperanza que había de consentir ella ! Antes hubiera preferido ver le muerto . — Si no ha de pasar de una chusma cualquiera — decía siempre con señoril altanería . 
            
Y se hubiera muerto no más o casado se quién sabe cuándo , si el veterano de el ENTITY , que era hombre de ideas democráticas , no hubiese opinado de diferente modo y consentido el casamiento . La ilustre señora tragó mucha saliva , pero no tuvo más remedio que hacer de tripas corazón y refrenar sus puntillosas preocupaciones y sus aristocráticos escrúpulos . 
            
La joven pareja tuvo que salir a los dos meses de la casa paterna . ENTITY , que era un poco altiva por naturaleza , se plantó un día delante_de su marido y le dijo que ella no estaba una hora más en aquella casa . 
            
No le era posible seguir aguantando las frecuentes pullas de su suegra . La ilustre señora , que sólo por respeto a su marido consintió en aquella unión , comenzó desde el día siguiente una guerra atroz contra su plebeya nuera . 
            
En la mesa era donde ENTITY encontraba la ocasión más a propósito para echar afuera la enorme cantidad de bilis que tenía en su pequeño cuerpo . Podría faltar el pan o cualquiera otra cosa indispensable ; pero jamás el queso en abundancia . Compraba uno de los más grandes , que ponía en_medio_de la mesa en un gran fuentón y tenía buen cuidado de traer otro antes que aquél se concluyera . Entonces colocaba debajo el entero y el empezado encima , de manera que los dos formaban una especie de cono tronchado por cerca de la base . A los postres , ella tomaba para sí y para su marido una pequeña tajadita y , a ENTITY , y especialmente a ENTITY , servía les una ración formidable . 
            
— ¿ Qué , no te gusta el queso , hijo ? — decía con disimulada sorna viendo que ENTITY dejaba siempre en el plato la mayor parte de la ración . — Pues es muy rico . — Y sacando con la punta de el cuchillo otra tajadita diminuta , proseguía en tono afectadamente cariñoso , dirigiendo se a su nuera , a quien no tuteó jamás : — ¿ Y a usted , ENTITY , tampoco ? 
            
Otras veces , cambiaba de conversación y , a lo mejor , decía de un modo estudiadamente ingenuo : — ¡ ENTITY , pero qué olor ! ¿ No advierten ustedes mal olor ? — agregaba dirigiendo alternativas miradas a ENTITY y a su nuera . 
            
ENTITY , que sabía la intención y el alcance de estas dañinas indirectas , sufría horriblemente y disimulaba a_fin_de que ENTITY no se apercibiera . Mas ésta , que tenía bastante perspicacia , las comprendió también a el punto y no tardaron en armar se frecuentes y acaloradas grescas entre los jóvenes esposos . Aquella casa acabó por ser le profundamente antipática . Respiraba en ella una atmósfera insoportable , asfixiante . Su primer desencanto fue el no haber encontrado en ella las holguras de que creyó que iba a disfrutar como hija política de un alto empleado público . Luego , el aire desdeñoso y aristocrático de su señora suegra , con la que jamás tuvo un momento de expansión , engendró en ella una ojeriza comparable a la que por ella sentía la nobilísima señora . Exceptuando a el viejo veterano , cuyo ameno y cariñoso trato la cautivó desde el primer instante , todo le era allí antipático ; y hasta por su marido , con el cual se desquitaba siempre , comenzó a sentir un principio de aversión . 
            
ENTITY pudo convencer se de que ENTITY no era una muchacha como ella se había figurado , ordinariota y sin modales . Pero así_y_todo se dejó llevar de su primera impresión y no pudo tragar la nunca . Quizá pensaba en casar a su hijo con una princesa de sangre real o cuando menos con alguna hembra de prosapia linajuda , y aquella quesera había venido a desbaratar todos sus planes . Cuando algunas_veces ENTITY la encontraba sola y con lágrimas en los ojos , le decía que no fuera así , y se afanaba por demostrar le las buenas cualidades de su adorada ENTITY ; ella , afectando ingenua seriedad , le contestaba siempre en tono musical : — ¡ ENTITY , por más que hago no me dentra ! ¡ No me dentra , hijito , no me dentra ! 
            
ENTITY , que era mujer de tesón , se salió a el fin con la suya . Un día que no comió en casa el viejo veterano , ENTITY estuvo en la mesa de el modo más cargante . Después_de repetir mil veces lo de el mal olor , de no hablar sino de quesos , pasando revista a todas las clases conocidas , y de decir que , para ella , no había nada en el mundo como el queso , sirvió a la pareja una ración doble que la de costumbre . La joven no pudo aguantar más . Sin mirar la siquiera , se levantó de la mesa y se marchó a su cuarto precipitadamente . 
            
A ENTITY se le cayó el alma a los pies y , mudo , abatido , permaneció sentado . ¡ Era terrible aquello ! ENTITY , como un relámpago , cruzó por su mente la idea de abalanzar se ciego sobre la que ofendía de un modo tan sangriento a el ser en quien tenía él concentradas todas sus aspiraciones , toda su vida , toda su alma . Pero no fue ni pensar lo . Y la idea cierta de que a otro que a su madre le hubiera despedazado entre sus brazos pareció reportar le algún alivio . 
            
— ¿ No te gusta , hijo ? — insistió aún ENTITY , en tono cínicamente cariñoso , observando que tampoco él había probado el queso . 
            
ENTITY pensó en la conciencia de su madre y por primera vez en su vida , tuvo una duda cruel , matadora . Quiso pensar lo más , pero se cayó en un abismo y con los ojos arrasados de lágrimas , salió de allí sintiendo algo como si el corazón se le rompiera o como si se le agrandase y fuera a escapar se le de el pecho . 
            
A el día siguiente se instaló en la quesería el joven matrimonio . ENTITY , que pretextando una diligencia salió a la calle poco después_de terminada la comida , no volvió más . Se había ido callada , sin decir una palabra , ni proferir la menor queja contra nadie ; pero su silencio tenía todos los caracteres de una energía inquebrantable . Quizás no esperaba más que una palabra para desatar se en denuestos y dar rienda suelta a el rencoroso y comprimido sentimiento de que estaba impregnada hasta los huesos . Pero ENTITY que , silencioso , miraba los preparativos , la dejó marchar se , sin atrever se , como otras veces , a suplicar la que desistiera de su propósito . En el fondo , encontraba razonable el proceder de ENTITY . Era imposible el que continuara por más tiempo aquella vida insoportable . 
            
Pasó la tarde y las primeras horas de la noche y , a el ver que no venía , presa de gran inquietud , se fue a buscar la a casa de sus suegros . Contra lo que presumía , le recibieron bien . ENTITY estaba allí , pero fueron inútiles todos sus ruegos y razonamientos . Ella se echó en sus brazos y con lágrimas en los ojos y una ternura a que ENTITY no estaba acostumbrado le rogó que no la sacara de su casa . 
            
El pobre mozo quedó desconcertado y acaso fue aquél uno de los momentos más dichosos de su vida . Aquella inusitada muestra de cariño le embargó por completo y enternecido y derramando también lágrimas de un inmenso gozo , consintió , sin oponer la menor resistencia . 
            
Pasó una temporada relativamente feliz . Con el cambio de domicilio , se modificó mucho el genio de ENTITY . Hasta parecía verdaderamente enamorada de su marido , según estaba de cariñosa con él algunas_veces . ENTITY , por su parte , correspondía con_creces a estas muestras de cariño y , en el fondo , casi daba gracias_a su madre . — Si hubiéramos seguido allí — pensaba — no seríamos tan felices . 
            
Pero aquella felicidad fue pasajera y no tardaron en cambiar las cosas . 
            
Por mediación de su padre , consiguió ENTITY un modesto empleo y a él iba todos los días después que almorzaba , regresando invariablemente de cuatro a cuatro_y_media_de_la_tarde . Era tan contraído a sus obligaciones que , muchas veces , cuando arreciaba el movimiento en la oficina a el punto de no poder se hacer todo el trabajo en las horas ordinarias , llevaba a su casa las órdenes y demás documentos que dictaban sus superiores y allí , en una mesita que hacía las veces de escritorio , lo ponía todo en_limpio con letra primorosa . 
            
Pero la vida se deslizaba así para ambos monótona y sin ningún horizonte . Para ENTITY , que carecía de aspiraciones , todo iba bien . No así para ENTITY . A el casar se con el hijo de un alto empleado , se forjó un mundo de ilusiones , y no sin grandes esfuerzos , se resignaba a seguir haciendo aquella vida tan modesta . Este continuo malestar , acabó por exasperar la y por trocar en verdadera aversión la indiferencia con que siempre había mirado a su marido . Frecuentemente se quejaba a sus padres , por cuyos consejos había aceptado el matrimonio ; y el pobre ENTITY recibía entonces indistintamente los reproches de su mujer y de sus suegros . 
            
El concepto que ENTITY se formó de su marido era bien diferente de el en que le tenían sus superiores . Siempre le veía trabajar y , sin embargo , las entradas eran tan exiguas , que sólo a_fuerza_de economías alcanzaban para lo más indispensable . A el ver le escribir constantemente , una vez la preguntó que qué escríbia . ENTITY la dijo que estaba poniendo en_limpio y con buena letra un documento de el jefe de la oficina . — ¿ Qué , no sabe escribir él ? — le contestó . 
            
Y entonces explicó la él cómo el jefe de la oficina redactaba los documentos a la ligera y con mala letra y él tenía que copiar los después con letra clara . Ella , que era sagaz , se dio en_seguida cuenta . — ¡ Claro ! — murmuró entre sí . — Este , lo que hace , es limpiar lo que ensucian otros . ¡ Si para eso no más ha de servir ! 
            
Con todo , mientras no fueron más que ellos dos solos , no andaban tan mal . Vivían , renegando siempre , y con muchísima estrechez , pero vivían . Mas sucedió que a los once meses tuvieron un niño , ENTITY ; y a los veintidós una niña , ENTITY ; las necesidades se multiplicaron considerablemente , y , como las entradas seguían siendo las mismas , en más de cuatro ocasiones tuvo ENTITY que recurrir a la generosidad de sus padres . 
            
Esto acabó de exasperar los ánimos de unos y de otros . Acusaban a ENTITY de negligente y de inútil y , por añadidura , como si eso no fuera bastante , le echaban también en cara el orgullo de su madre . 
            
Todas estas mortificaciones influyeron notablemente en el ánimo de ENTITY . Su carácter tuvo una especie de despertamiento , y su sistema nervioso , excitable por naturaleza , adquirió un grado sumo de permanente irritabilidad . Aunque su cariño por ENTITY , lejos_de disminuir un ápice , continuaba siendo cada vez mayor , huía de ella y de su casa , porque le era imposible el respirar aquella atmósfera asfixiante . 
            
Llegó en esto una época de movimiento electoral y él , que desde dos años atrás había vivido alejado de los clubs , volvió a ellos , pero no como antes , sino con la esperanza de sacar ventajas . — Si triunfamos — pensaba — quizá pueda conseguir un buen empleo . 
            
A esto se reducían todas sus aspiraciones : a obtener un puesto lo bastante bien rentado como para poder vivir con mayor desahogo de el que había disfrutado hasta el presente . 
            
Con esta esperanza , inscribió se en el club de su parroquia y , nombrado miembro de la comisión de propaganda , trabajó con una actividad infatigable . El triunfo se tenía seguro y , examinando con detención el presupuesto había ya elegido el cargo que entraría a desempeñar , una vez ganadas las elecciones , cargo que , si no estaba en relación con sus aptitudes , lo estaba con sus necesidades que , para él , era lo esencial . 
            
El entusiasmo extraordinario y fe profunda con que tomó la cosa , fueron causa de que desatendiera casi por completo los deberes de su empleo . Su jefe le amonestó por ello en diversas ocasiones y , a el cabo , terminó por pedir le la renuncia . ENTITY no se hizo repetir la indicación , tanto más cuanto que , por pertenecer aquél a el partido contrario , lo tomó como un acto de venganza . — ¡ Oh ! ¡ Qué me importa ! — dijo . Y le entregó la renuncia con la certidumbre de que no estaba lejano el día en que él pudiera tomar se la revancha . 
            
Llegaron , por fin , las anheladas elecciones y ENTITY y los de su bando sufrieron la más descomunal de las derrotas . No fue por falta de sufragantes por lo que salieron derrotados . A el contrario . Los tenían con exceso y llevaban segura la victoria . Pero a lo mejor , se quedó sin gente la otra parte , y por esta causa , armó se una de puñaladas y de tiros , que hasta los más guapos tuvieron que escapar de allí como ratas por tirante y , en_menos_de un segundo , no quedó en el atrio ni memoria siquiera de las urnas . 
            
Esto fue un golpe tremendo para ENTITY . No tan sólo quedaron frustradas sus halagüeñas esperanzas , sino_que , para_colmo , hasta había perdido el modesto empleo que antes tenía . 
            
Pasó una semana , y dos y tres , sin atrever se a confesar a ENTITY su verdadera situación . Pero llegó un momento en que no tuvo más remedio y se lo dijo . 
            
La lluvia de recriminaciones que esto le valió , fue interminable y abrumadora . Sufrió horriblemente a el ver se tratado de tan desdeñosa manera por el ser a quien más amaba en el mundo ; pero , por una parte la amargura de el sufrimiento y por otra la misma vehemencia de su cariño , le sojuzgaban más y más , paralizaban , por_decirlo_así , su alma y no le dejaban articular una palabra de protesta . ENTITY , por su parte , se había dado clara cuenta de el estado de ánimo de su marido , y como toda mujer en igual caso , abusaba desconsideradamente de su ventajosa situación . 
            
Si penosa había sido la vida mientras ENTITY disfrutó de el pequeño sueldo , más lo fue después que se quedó sin él . Durante los preparativos electorales había corrido algún dinero ; pero terminados éstos , se agotaron por completo los recursos y le fue materialmente imposible el seguir atendiendo a la familia en la proporción , acostumbrada . ENTITY tuvo entonces que recurrir de nuevo a la generosidad de sus padres , y la situación de ENTITY acabó por hacer se de_todo_punto insoportable . Por_lo_común , no estaba nunca en casa . Andaba siempre fuera , como perro amedrentado a_fuerza_de palizas . 
            
El fallecimiento de ENTITY vino a cambiar las cosas y a iniciar una nueva era en la vida de aquel mal avenido matrimonio . La ilustre señora murió casi de_repente , víctima de una afección a el corazón , y ENTITY y ENTITY se fueron a vivir en_compañía_de el viejo veterano , con cuyo sueldo y la renta de dos casitas que tenía , pudieron todos pasar lo holgadamente . 
            
Esta circunstancia permitió a ENTITY el vivir sin siquiera preocupar se de buscar empleo . Para ser tinterillo de oficina y no ganar , como antes , más que un mezquino sueldo , prefería vivir sin hacer nada . Por otra parte , el porvenir no le preocupaba mayormente . Además_de tener muy limitadas ambiciones , pensaba en que algún día habían de pertenecer le las dos casitas de su padre , y mal había de ir le , cuando , a la larga o a la corta , no pudiera obtener una jefatura de sección en el ministerio de gobierno cargo que él había elegido en el presupuesto y que , por la derrota electoral , no pudo conseguir un año antes . 
            
El relativo bienestar de que gozaba le reportó también cierta tranquilidad de ánimo . Ya no era el espíritu apocado de antes , a quien su mujer amedrentaba con una simple mirada o con un gesto . Hablaba siempre de política y todo se volvía ponderar con entusiasmo el infinito número de sus correligionarios y las ventajas que obtendría el país con el triunfo seguro de su causa . El tiempo que no estaba en los clubs lo pasaba en casa , y aunque ENTITY , cuya comezón de figurar iba en aumento , le hostigaba siempre echando le en cara su haraganería y su falta de iniciativa para hacer fortuna como otros , la presencia de el guerrero de el ENTITY , por quien ella tenía cariñoso respeto , era causa de que no fuesen tan frecuentes como antes las reyertas . 
            
Así vivió ENTITY más de un año después_de la muerte de su madre . Su única mortificación era el desapego que notaba en ENTITY , a la que suponía un tanto ambiciosa y amiga de comodidades ; pero se tranquilizaba , en la persuasión de que había de poder conformar la una_vez_que él realizara sus limitadas ambiciones . 
            
Para eso , en cuanto comenzaron los trabajos electorales de 1874 , se inscribió con igual entusiasmo que antes en el club autonomista de su parroquia . Su ardor político y su anhelo de conseguir la soñada jefatura , no_sólo lo convirtieron en uno de los agentes propagandistas más activos , sino_que , cuando llegó el caso , tomó un fusil y salió a campaña en defensa de lo que él consideraba santo . 
            
Cuando regresó a la capital , después_de haber tomado_parte en el encuentro de ENTITY , su semblante revelaba la más grande satisfacción . 
            
Las peripecias de la campaña , y más que todo , tal_vez , el terrible choque de ENTITY , le acarrearon una permanente irritabilidad nerviosa . Desde entonces fue que le quedó la costumbre de guiñar alternativamente ya un ojo , ya otro . Además_de esto , ENTITY notó otra cosa en su marido : no hablaba ya tanto de política , pero en cambio , le acometió el prurito de hablar de la campaña . Según decía , había se portado valerosamente en el combate de ENTITY y sido objeto de una honrosa mención por parte de su inmediato jefe . Durante mucho tiempo , raro fue el día que dejó de hablar de la batalla . 
            
ENTITY , que poseía el sentimiento de lo ridículo , encontró irrisorio a su marido y bien pronto aquella aversión natural que le tenía trocó se en una especie de tirria que a_duras_penas podía disimular . Le dominaba fácilmente y por esta causa y porque había oído decir en muchas ocasiones que los ojos son el espejo de el alma , no podía creer que , siendo manso y dulce el mirar de su marido , se hubiese portado en ENTITY con fiereza . 
            
Una_vez_que se normalizó la situación , consiguió ENTITY , no la ansiada jefatura , pero sí un cargo de regular importancia en el ministerio de hacienda . Además , con la muerte de su padre , acaecida a_fines_de 1875 , su posición mejoró notablemente . Vivían en casa propia y , aparte_de el sueldo , percibían la renta de otra casa . Esto pareció acallar un poco los instintos ambiciosos de ENTITY , cuya pena por la muerte de el viejo veterano , mitigó bastante la circunstancia de ver se convertida en propietaria . 
            
Pero no pasó mucho tiempo sin que volviera a ser víctima de el sentimiento roedor de la ambición , que era la esencia de su ser . Antes , cuando no había más que el mezquino sueldo de su marido , hubiera dado la mitad de su vida por ser propietaria y poder pasar lo con holgura ; ahora , que había logrado esto , sus afanes la llevaban por otros derroteros . 
            
Con frecuencia veía en los diarios los nombres de algunas antiguas compañeras de colegio , cuyos maridos gozaban de reputación científica o literaria y desempeñaban cargos de importancia en la política o en la magistratura , y su mayor desconsuelo era el que ENTITY no fuese capaz de desempeñar puestos semejantes . 
            
La falta de quehaceres hizo que la lectura de los diarios fuera su ocupación favorita y por este medio llegó , en poco tiempo , no_sólo a estar a_el_tanto_de los principales sucesos políticos que se desarrollaban , sino también a discurrir sobre ellos con bastante discreción . 
            
Por_entonces llamó mucho la atención un diputado a la legislatura de ENTITY con motivo de una interpelación hecha a el gobierno sobre un punto constitucional ; y la circunstancia de ser el interpelante esposo de una de sus más intimas amigas , hizo que este acontecimiento se grabara hondamente en el espíritu de ENTITY . El joven legislador había pronunciado un brillante discurso en la cámara y obtenido completa victoria contra el ministro de gobierno . Cuando se terminó la sesión , acompañó le hasta su casa gran número de correligionarios políticos , y a el día siguiente , ponderando los diarios las dotes oratorias de el joven diputado , hacían largas consideraciones sobre la transcendencia de aquel suceso parlamentario . 
            
ENTITY no pudo por menos que ir a visitar a su amiga , llevada , más que de la idea de felicitar la , de la irresistible atracción que ejercía sobre ella lo ruidoso , lo deslumbrador , lo descollante . El semblante de su amiga , que había recibido muchas felicitaciones , revelaba la mayor satisfacción . Parecía estar muy orgullosa de su marido . ENTITY comparó a ENTITY con el joven orador y a el comprender la enorme diferencia , sintió se como humillada delante_de su amiga . Esta quizá llegara a ser con el tiempo la esposa de un gobernador , de un ministro , tal_vez de un presidente ; mientras_que ella nunca podría ser más que la de un triste empleado subalterno . 
            
Aquel día tuvo un fuerte altercado con ENTITY , en el calor de el cual le reprochó amargamente el que nunca aspirara a ser más que un miserable empleado a quien cualquiera tenía el derecho de mandar . Otros que habían trabajado menos y que no se habían expuesto tanto como él , eran diputados . 
            
ENTITY aprovechó la coyuntura para rememorar sus hazañas de ENTITY ; y como objetara que para desempeñar esos cargos había que tener ciertos conocimientos de que él carecía , por_ejemplo , el de los códigos y otras ramas de el derecho , — ¿ Pues por qué no has de estudiar ? — le contestó ella cariñosa . Y luego , acentuando más el tono cariñoso , repuso : — Nadie nace sabiendo , hijo ; nadie nace sabiendo . 
            
ENTITY , a quien la más leve caricia de su mujer , por lo mismo que eran tan raras , trastornaba por completo , la prometió de_todo_corazón que sí , que estudiaría y que procuraría poner se en condiciones de poder presentar se como candidato en la primera oportunidad . — Además — agregó haciendo guiñadas alternativas y frecuentes , — eso , más que todo , es cuestión de amistades y yo tengo muchas relaciones . 
            
A el principio pareció ENTITY dispuesto a cumplir con la promesa . La misma ENTITY le compró los códigos y una porción de textos de derecho que él estuvo hojeando durante quince_días . Pero se le acabó bien pronto el entusiasmo . Después ya no volvió a mirar los sino en fuerza de las reiteradas instancias de ENTITY ; y , por último , ni pensaba en ello siquiera , hasta que ésta , recurriendo a su mañosa táctica , no le hacía objeto de alguno de sus cariñosos arrebatos . Entonces emprendía nuevamente la tarea , pero nunca era duradero su propósito , 
            
Llegó en esto el tiempo en que había de renovar se parte de la legislatura provincial . ENTITY , como siempre , tomó una participación activa en la campaña electoral , pero , contra lo que había hecho creer a ENTITY , ni siquiera figuró como candidato . 
            
La decepción de ésta fue grande . Y cuando , ciega de ira , volvió a echar le en cara su incapacidad , él la contestó que le dejara , que no tenía ya la cabeza como para poner se a estudiar leyes — ¡ Si es en balde ! — agregaba después con una ingenuidad a la que los frecuentes guiños daban como un tinte picaresco . — Estas cosas hay que aprender las de chico , ENTITY , de chico , porque , de grande , no le entran a uno ni a garrote . 
            
Estas escenas , que se repetían constantemente , contristaban y exasperaban a el mismo tiempo a ENTITY , porque adquiría con ellas el ingrato convencimiento de el poco valer de su marido , y el de que , por_mucho_que ella se esforzara y le instigase , habían de permanecer en la misma situación toda la vida . Y después_de una tregua que duraba algunos días y que no era sino el síntoma precursor de un recrudecimiento más enérgico , no tardaba en volver de nuevo a la carga con mayores bríos . Para ella no había resignación posible . La neurosis de el dinero la dominaba en absoluto . Como el avaro con sus tesoros escondidos , ella soñaba con honores , con riquezas cuantiosas y con espléndidos palacios . 
            
Hasta el año_1883 continuó ENTITY siendo empleado de el ministerio . Dos años antes , por renuncia de su superior jerárquico , ascendió a jefe de sección , pero este puesto , que había sido antes su dorado sueño , no tenía ya para él el atractivo de otros tiempos . 
            
Las circunstancias habían variado mucho . ENTITY y ENTITY , sus dos hijos mayores , estaban a_pupilo en un colegio . A ENTITY , había querido dedicar le a el comercio . — Nuestro país — decía , — es esencialmente comercial y el comercio es lo que más porvenir ofrece a el hombre . — En esto él tenía ideas como su padre . Su padre , antes_de marchar se a el ENTITY , había sido comerciante y había le oído decir siempre que , para hacer fortuna , nada era mejor que el comercio . Pero ENTITY fue de distinta manera de pensar . Sus ideas de boato y de grandeza no se avenían mucho con el ejercicio de esa profesión . Bastante había sufrido y sufría con que su esposo no fuera capaz de ser ni diputado . A ella le tiraba más por las ideas de su finada suegra , que había concluido por hallar muy lógicas y naturales . Y aparte_de el escozor que experimentaba todavía a el recordar aquel tesón mortificante con que hablaba de los quesos , le era muy simpática la memoria de la difunta y aristocrática señora . — No , señor , — dijo con imperio cuando se trató el punto . — Mi hijo ha de seguir una carrera , aunque su madre tenga que pasar necesidades . ¡ Pues no faltaba más ! ¡ Poner en el comercio a una criatura inteligente para que toda la vida sea un inútil ! 
            
ENTITY , que cuando estaba de_por_medio la de su mujer , carecía de voluntad propia , no opuso mayores resistencias y ENTITY entró como interno en uno de los principales colegios . La niña entró también , poco después , en otro de los más acreditados . 
            
Esto aumentó mucho los gastos , de_suerte_que , aunque vivían en casa propia , les alcanzaba a_duras_penas entre el sueldo de ENTITY y la renta de la casita , porque tenían ademas otros dos hijos . Fue un gran sacrificio para ENTITY . El amor de madre la tornó económica y le hacía soportar con relativa paciencia las estrecheces a que la obligaba el querer dar a sus hijos una educación que no estaba a el alcance de sus posibles . Era consecuente consigo misma . — He de dar carrera a mis hijos — decía siempre — aunque tenga que andar hecha una pordiosera . 
            
Pero con frecuencia su amor de madre libraba encarnizadas luchas con su instintiva e irresistible inclinación a el lujo que tenia que sofrenar ; y aunque aparentemente , quedaba el primero vencedor , la segunda subsistía en ella quiza más viva que nunca y no podía desaparecer , porque la tenia arraigada en las entrañas mismas constituía el rasgo principal de su carácter , era la esencia de su ser . Los efectos de esta lucha mortificante la tenían malhumorada de continuo y , para desahogar se , acudía siempre a el recurso de echar en cara a su marido el que no fuera capaz de hacer fortuna como otros . 
            
ENTITY comenzó a preocupar se . ENTITY devoraba con avidez las pequeñas economías que hubieran podido hacer se y por más que llevaba a su casa el sueldo íntegro , nunca había en ella un peso disponible . Hasta para fumar se veía muchas veces en el trance de tener que pedir prestado a sus amigos . Tantas privaciones , ni_más_ni_menos que a el principio de su matrimonio cuando no contaba con otros recursos que su mezquino sueldo , le tenían exasperado y le hicieron pensar seriamente en que le era necesario mejorar de situación . 
            
Pero , por más que hacía , no hallaba la manera . Pensó en dedicar se a el comercio más , como nunca lo había practicado , le inspiraba el temor de lo desconocido y se sentía incapaz de emprender nada con buen éxito . 
            
En estas alternativas , falto de la necesaria decisión como para determinar se a probar fortuna adoptando cualquier otro temperamento de vida , resignó se a seguir la que llevaba y a esperar lo todo de las contingencias de la política . 
            
En 1880 , cuando la minoría de el congreso y el poder ejecutivo nacional se trasladaron a ENTITY , él , como fiel empleado de el ministerio , se fue también allá y no regresó hasta que , vencida la revolución , entraron otra vez en ENTITY las tropas nacionales . El fragor de la lucha fratricida y la sangre derramada en las acciones de ENTITY y los ENTITY , borraron algo de su memoria el recuerdo de ENTITY . Desde entonces no habló ya con tanto entusiasmo de la campaña de el 74 , que , en su concepto , no había tenido la importancia ni la significación política que la de el 80 . El estampido de los cañones , el olor de la pólvora , los ayes de las pobres victimas y los montones de cadáveres , a_el_par_que reavivaron en él aquel antiguo prurito que tenia de hablar de batallas , fueron causa de que se le acrecentara la crónica irritabilidad nerviosa que le quedó cuando ENTITY . ENTITY notó con disgusto que los guiños eran más frecuentes y cuando , lleno de entusiasmo , refería su marido los lances de la campaña y especialmente la serenidad con que él se había portado en los sitios y momentos de mayor peligro , ella , más practica , le interrumpía siempre diciendo le que todo eso no servía de nada , y que en_lugar_de pasar tantos peligros y de pelear tanto para que medraran otros era mucho mejor pelear menos y hacer más por la familia . — Otros , siquiera , — agregaba — cuando se arriesgan , es para sacar algo , por_lo_menos un galón . — Pero él ¿ qué había sacado con tanto pelear ? Esa maldita costumbre de estar siempre guiñando — estaba a_punto_de decir le . Pero se contenia . Y buscando herir le en lo más hondo , añadía con acento despreciativo : — Un triste empleo en el que te morirás de viejo y que , si no fuese por la ayuda , ni siquiera te alcanzada para vivir decentemente . 
            
Estas disputas , en las que ENTITY perdía siempre la paciencia , y que muchas veces daban margen a escenas borrascosas , hicieron que ENTITY se preocupara cada vez más de mejorar su situación . Para disculpar se , la contestaba que él nunca había tomado las armas con intención de ganar nada , sino por defender lo que había creído justo , como buen patriota . 
            
Era lo que más exasperaba a ENTITY . — ¡ ENTITY ! ¡ Patriota ! — murmuraba con sar-cástica sonrisa . Y levantando la voz , le replicaba , ciega de coraje , que no fuera infeliz , que tomase ejemplo de otros y que no había ni más causas justas ni más patria que el dinero . 
            
Aquel género de vida acabó por hacer se insoportable para ambos . En_cuanto_a ENTITY , echaba mano de su antiguo recurso : huir de casa . ENTITY , por su parte , leía y releía los diarios con más pasión que nunca , especialmente las crónicas políticas . El monstruo de la ambición , las mil ideas de grandeza que se agitaban en su cerebro , hacían la experimentar cierto deleite enseguir paso a paso las alzas y las bajas de los unos y de los otros , las derrotas y los triunfos y las peripecias todas de la política en cuyo escenario creía vislumbrar algo así_como la realización de sus constantes y anhelados sueños . Pero la humillaba el profundo convencimiento que tenia de la inutilidad de su marido , de el que acabó por formar se el más pobre concepto . Y bajo la influencia de este desaliento , lamentaba se con varonil entereza de no haber nacido hombre para poder escalar ella misma las más encumbradas posiciones . 
            
El tiempo que no invertía en la lectura de los diarios , lo dedicaba a cultivar el estrecho círculo de sus relaciones . A quien con más frecuencia visitaba , era a ENTITY , su antigua compañera de colegio y esposa de aquel diputado que años antes había ganado fama de orador en la legislatura provincial . Aquella casa tenía para ella una atracción irresistible , sin duda porque allí encontraba lo que apetecía con más ardor para la suya . El antiguo diputado provincial lo era ya nacional y , como antes en la legislatura , continuaba haciendo muy buen papel en el congreso . 
            
El principal atractivo que tenia para ENTITY la casa de su amiga , era el de que en ella solía ver y aun hablar con diputados , senadores y otros personajes de la política , seres todos que le parecían sobrenaturales y que , por lo mismo , la inspiraban un sentimiento mezcla de simpatía , de admiración y de respeto . 
            
ENTITY , persona de alta posición política y comercial , y ' miembro distinguido de el congreso , fue de entre ellos , quien le llamó más la atención , a el punto de encontrar en él reunidas , y en el más alto grado las cualidades todas que ella ambicionaba y que sentía amargamente el que no poseyera su marido . Había tomado una participación brillante en los reñidos debates de 1880 que dieron por resultado la federalización de ENTITY , y ella le conocía ya de fama por haber leído las crónicas parlamentarias de aquella época y , además , porque a_cada_paso encontraba su nombre en los diarios , a propósito , ya de las cuestiones políticas o ya de alguna importante empresa comercial entre las muchas de que formaba_parte . 
            
De igual modo que leyendo una novela o una narración cualquiera llega el lector a formar se idea de el tipo físico y moral de las personas que intervienen en la fábula , así ENTITY , leyendo los diarios , se había imaginado el de cada uno de los actores influyentes en los negocios públicos . El que se forjó de ENTITY correspondía en un todo con el original : joven aún , de barba negra y cerrada , simpático , grave , correcto en el vestir y en las maneras , su voz , de grueso timbre , infundía como idea de lo varonil de su espíritu y debía dar mucho realce a aquellos discursos que pronunciaba en el congreso . ¡ Qué diferente era , y qué superior a su marido ! 
            
En una ocasión en que ella estaba de visita en casa de su amiga , hallaban se ambas en el despacho de el joven diputado , cuando de improviso entraron éste y ENTITY a la misma pieza . La emoción que la inesperada y repentina presencia de el segundo produjo a ENTITY fue tan grande , que , víctima de un desvanecimiento , se quedó por algunos instantes sin sentido , reclinada la hermosa cabeza en el sofá . Cuando volvió en si , ENTITY la echaba aire con un abanico y ENTITY , sentado cerca de ella , daba le a oler un frasco de agua de colonia , que fue lo que en el apuro se halló más a la mano . Estaba sudorosa y pálida como la muerte ; y su blancura extraordinaria , que realzaba más lo negro de sus ojos , cejas y cabellos , y el rojo de sus labios algo gruesos , daban a su rostro un aspecto , más que interesante , poético en sumo grado . 
            
A_medida_que iba trascurriendo el tiempo , su carácter se agriaba más y más , y llegó a tornar se tan irascible , que no había cosa que no la incomodara . — Pero , hombre — solía decir en lo mejor — ¿ cuando te cansaras de estar haciendo esa figura con los ojos ? ¡ ENTITY , es para lo único que ENTITY te ha dado habilidad ! Como todo pudiera arreglar se con guiñadas ... No sé , hijito , cómo no te cansas . 
            
ENTITY , por toda contestación , le dirigía una mirada silenciosa , y ella , con la intención más aviesa , y como si quisiera matar le descargando sobre él toda la tirria , todo el veneno que la corroía las entrañas , agregaba : — Cuando haya otra revolución no te vayas a meter . De_todos_modos , ya sabemos que no has de sacar nada en_limpio y quien sabe la nueva maña que te queda . 
            
Estas hirientes diatribas , lejos_de irritar le , no hacían más que agarrotar su ánimo y acrecentar la fascinación que sobre él ejercía su mujer , tanto más grande , cuanto más intenso sentía el amargor de sus desdenes . Sin embargo , según el estado de su espíritu , experimentaba cierta viva impaciencia , cierto impulso de echar se sobre ella . Pero este pensamiento duraba lo que un relámpago y a el punto volvía a ser el hombre de siempre : débil para con su mujer e incapaz de otra cosa que de ahogar sus sufrimientos y lamentar se interiormente de no tener una fortuna para hacer la feliz satisfaciendo sus más fútiles caprichos . 
            
Pensando de esta manera , llegaba hasta el extremo de considerar se indigno de ella ; y aunque tenía por exageradas sus muchas pretensiones , rara era la vez que la contradecía , a no ser en ciertos momentos de expansión , naturales en todo matrimonio por grandes que sean sus desavenencias . Con voz temblorosa , aprovechaba entonces la coyuntura para hacer le algunos reproches cariñosos , prometiendo la , a el mismo tiempo , que en adelante haría lo posible por mejorar de posición . Para ello iba a dejar el empleo y poner se a especular en cualquier cosa , bien solo o_bien en sociedad con algún amigo que tuviera muchas relaciones . — Estando en el empleo — agregaba — no puede uno contar más que con el sueldo y eso no ofrece porvenir . 
            
Ella le escuchaba con atención que gradual y paulatinamente iba transformando se en algo así_como resignación , sobre todo cuando se tocaba el punto de el empleo . Demasiado sabía ella que en los empleos podían hacer se muy buenos negocios . Sólo que , para eso , había que ser un empleado superior y no un inútil , un cualquiera , como su marido . Y , a el pensar en esto , se contraían ligeramente sus labios como para disimular una irónica sonrisa , arraigaba se más en ella el convencimiento de que jamás podría ver colmados sus afanes , sentía en la cabeza y en el pecho una mortificación punzante , matadora , y el pobre ENTITY , veía terminar siempre de un modo brusco tan felices como raros momentos de expansión . Aquella mujer de temperamento fogoso y de pasiones fuertes , cuya ambicien no tenía límites , y cuya inteligencia se había despejado mucho con las frecuentes lecturas , soportaba apenas tantas estrecheces y no se avenía con el humilde rol a que la condenaba el espíritu poco emprendedor de su marido . 
            
En cuanto caía en una de estas frecuentes crisis , no se le quitaba el mal humor en varios días . Era entonces cuando con más asiduidad visitaba a sus amigas , sobre todo a ENTITY , a quien , con las naturales reservas y atenuaciones , hacía confidente de muchas de sus penas . 
            
A el comenzar el invierno de 1883 tuvo una nueva desazón que reagravó mucho su ordinario malestar . retiraba se una noche de casa de su amiga ENTITY en donde había pasado agradablemente la velada en_compañía_de varias personas , ENTITY entre ellas , cuando , a el despedir se , dijo le aquella que había resuelto dar recibos todos los jueves y que esperaba tener el gusto de ver la siempre por allá . — No vayas a creer que es cosa de etiqueta — añadió . — Se trata nada más que de charlar un rato entre familia . Con que ya lo sabes : el jueves te esperamos . ¡ Ah ! Y que venga tu marido . ¿ Qué hace metido siempre en casa ? Que venga siquiera alguna vez . 
            
ENTITY no pudo conciliar el sueño aquella noche . La idea de los recibos de su amiga era como una saeta que se le había clavado en el corazón . ¡ Qué no daría ella por poder hacer lo mismo ! 
            
Y , a el pensar en que ENTITY , su antigua compañera de colegio , hija de unos tristes panaderos , había tenido la fortuna de casar se con un hombre inteligente que la llevaba a todas partes , que tenía todas las comodidades y que daba en su casa recibos a los que irían hombres de dinero y personajes de la política , experimentaba una angustia cruel , una envidia y un desaliento indescriptibles . Entonces era cuando más patentemente se le ponía delante_de los ojos la insignificancia de ENTITY a quien cada vez veía más pequeño , más nulo , más ridículo , a el extremo de no comprender cómo ella había podido aceptar le por marido . — ¡ Pero dónde tendría yo los ojos , dónde ! — pensaba amargamente . Y como si en alas de su imaginación quisiera huir de la atormentadora realidad , ponía se a pensar en la arrogante presencia de ENTITY , en su prestigio como hombre público , en su resolución para acometer grandes empresas , deduciendo de todo ello la incomparable dicha de la mujer que le tuviese por marido . Como la mortificaba el espectro de lo real , ponía se a forjar quimeras . Era lo único que mitigaba algo el ardor de sus ansias infinitas . 
            
Por puro gusto jamás hubiera ido a los recibos de su amiga . El sentimiento de el despecho llevaba la hasta figurar se que esta había resuelto dar los con el único propósito de humillar la . Pero , de igual manera que la mariposa revolotea sin cesar en_torno_de la llama hasta que , por fin , se quema , así ella , aunque en el fondo sentía aversión por su amiga y por los recibos , tenía puesta siempre la imaginación en ambas cosas . Además , por_nada_de_el_mundo hubiera renunciado a el placer de alternar con aquella clase de personas que para ella lo eran todo , puesto que las miraba rodeadas de los atractivos , méritos y dones que constituían la ambición más grande , el anhelo supremo de su vida . 
            
No sin algún trabajo consiguió que ENTITY fuera también a los recibos . — No puedo yo ir a esas reuniones — la contestó , cuando se lo dijo la primera vez . — Ahí va gente de copete y uno no está en condiciones de alternar con ella . Yo , por ahora , no soy más que un empleado subalterno y no me corresponde ir donde van los superiores . 
            
En otra ocasión , semejante salida hubiera dado lugar a una formidable gresca , por más que ENTITY , a el mencionar lo de el empleo , tuvo la . discreta precaución de intercalar el « por ahora » a_guisa_de atenuante . Pero ENTITY había cambiado de táctica y , en_vez_de sulfurar se , recurrió a las buenas razones . — Precisamente por eso es por lo que debemos ir — le contestó con acento que rayaba en lo cariñoso . Y , procurando convencer le , agregó , siempre en el mismo tono , que de alternar con aquella clase de personas podían obtener se muy buenos resultados . De_todas_maneras , nada se perdía y las buenas relaciones nunca estaban de más . Muchas veces había dicho él mismo que todo era cuestión de buenas relaciones y de cuñas . ¿ Pues porqué no había de hacer lo posible por adquirir las , ahora que se presentaba la ocasión ? - Allí van muchas personas — seguía diciendo le — bien relacionadas y va también ENTITY , un hombre que tiene influencia en todas partes y que , si te hicieras amigo de él , te podría servir de mucho . 
            
Estos razonamientos , condimentados por ENTITY con ciertas demostraciones y frases cariñosas que tenían la virtud de conmover hasta la última fibra de el corazón de ENTITY , por lo mismo que ella las empleaba siempre con mucha sobriedad y con talento , le convencieron de que , efectivamente , la oportunidad no podía ser mejor y era menester aprovechar la . Algo le cohibía el pensar que él , un humilde empleado , sin bienes de fortuna , iba a codear se con personas de alta posición política y social . Pero las mortificantes privaciones a que estaban condenados y de que no había medio de salir , la esperanza de que acaso en aquellas tertulias pudiera encontrar algo que determinase un cambio en su género de vida , y , principalmente , el deseo de complacer a ENTITY , le infundieron un valor de que no hubiera sido dueño sin tan poderosos acicates . 
            
La primera vez estuvo algo encogido , a_pesar_de que había poca gente en la tertulia , en_razón_de lo frío y lluvioso de la noche . De todos los presentes , no conocía más que a ENTITY y un poco a ENTITY , su marido . De vista y de nombre le eran conocidos varios , entre ellos ENTITY , a quien fue presentado por ENTITY . 
            
El carácter y afables maneras de ENTITY , con quien habló un largo rato , le cautivaron desde el primer momento . Era un hombre sumamente tratable , más o menos de su misma edad , y sin embargo , gozaba ya de gran reputación , y sus opiniones en materias políticas tenían mucha autoridad por lo discreto de su juicio y por la independencia de su carácter . 
            
Nunca se alegró bastante de haber asistido a las tertulias . — Para ser la primera noche , no está malo . — pensaba a el retirar se . 
            
Había conversado además con ENTITY , hombre también muy atento , quien , entre otras personas , le presentó a un señor ya de edad , miembro de el directorio de un banco oficial , y a otro que era jefe de una importante repartición pública . Con todos ellos cambió palabras y aun pareceres sobre las cuestiones políticas y económicas de el día y cuando salió de allí tenía el espíritu como confortado . Nada había pedido ni nada le prometieron ; pero le retozaba en la mente algo así_como un presentimiento de que por aquel camino y cultivando aquellas relaciones , tal_vez llegara a parar se . Estaba como cuando se recibe una buena noticia ; pero si le hubieran preguntado cuál era la causa de aquella especie de bienestar que sentía , le hubiera sido imposible el responder , aunque achacara mucha parte de ello a lo comedido y afectuoso que había estado con él el señor ENTITY . 
            
El siguiente jueves estuvo más animado . Era uno de esos caracteres algo tímidos a el principio , pero que , como los niños , se tornan confianzudos en_seguida y a poco andar , hasta cargantes . La conciencia de su humilde posición le había hecho estar algo cohibido ; mas , en cuanto vio que todas aquellas personas eran muy tratables , desembarazó se bien pronto de aquella timidez . 
            
Como la primera noche , con quien más habló fue con ENTITY . pensaba lo mismo que ENTITY : que podía ser le de gran provecho su amistad ; y alentado por sus finas maneras y bondadoso trato , se propuso no perder le pisada , como se dice vulgarmente . 
            
El mismo señor ENTITY parecía que le allanaba el camino . En cuanto entraron se acercó a saludar los . Habían ido un_poco_tarde y estrechando les la mano , dijo a ENTITY : — Creía , amigo ENTITY , que ya no íbamos a tener el gusto de ver les por acá esta noche . 
            
ENTITY no cupo en sí de gozo a el ver el modo tan amable y tan sincero con que el señor ENTITY había dicho estas palabras . — Le he sido simpático — pensó . Y desde aquel instante ya no tuvo ningún género de duda : el vago presentimiento de la primera noche adquirió en él las proporciones de lo positivo , de lo real , de lo tangible . — Es una ganga — seguía pensando — el ser atendido así y sobre todo el haber caído en_gracia_a un hombre de tanta influencia en todas partes . 
            
Alentado por estos pensamientos , aquella noche se franqueó con él . Hablaron de varias cosas y como se tocase el punto de las profesiones , dijo le que estaba muy aburrido de ser empleado , un medio de vida que no ofrecía el más insignificante porvenir . A él siempre le había dado por el comercio y era a lo que pensaba dedicar se en cuanto hallara alguna proporción . 
            
ENTITY le aplaudió mucho el que tuviera esas ideas . — Efectivamente , amigo ENTITY , — le dijo — es lo que tienen los empleos . El hombre no hace en ellos más que gastar se y vegetar , y es una lástima el que haya tanta gente que no piensa más que en ellos cuando en cualquier otra cosa podrían trabajar con más provecho . En un país rico e inexplotado como el nuestro , eso es lo que hace falta : hombres que dediquen su actividad y su inteligencia a el comercio y a las industrias , que son de tanto porvenir . 
            
La buena acogida que ENTITY había dispensado a sus ideas alentó más a ENTITY , quien volvió a insistir en lo mismo agregando que él era empleado por la fuerza de las circunstancias , pero que no había de transcurrir mucho tiempo sin que se dedicara a el comercio , su profesión favorita . 
            
La conversación siguió así durante largo rato . hubiera se dicho que eran dos viejos amigos de igual rango y posición social . Montes estaba contentísimo a el ver la deferencia y el agrado con que el señor ENTITY departía con el ; y la misma satisfacción , sino mayor , denotaba el semblante de ENTITY , que desde el lado opuesto de el salón los observaba atentamente a_el_par_que hablaba con ENTITY y con otras dos señoras . 
            
Cada vez se felicitaba más ENTITY de haber conocido a el señor ENTITY . En el transcurso de la conversación le había dado a entender que podía contar con su influencia para cualquier cosa . No se lo había dicho claramente porque tampoco él se había determinado a manifestar le con franqueza su deseo . Pero la buena voluntad era palpable . Y alentado por este convencimiento que le resarcía , en parte , de tantas pasadas amarguras , su único afán era el intimar con el señor ENTITY , cuya gran influencia podía servir le de medio para rodear a ENTITY de las comodidades de que no había podido disfrutar hasta el presente . 
            
Cuando estuvieron de regreso , ENTITY no habló de otra cosa que de ENTITY , ponderando a ENTITY lo amable de su trato y lo comunicativo que había estado con él . Era el hombre más tratable y más bueno que había conocido en su vida : inteligente , distinguido y cortés con todo el mundo . No se parecía a otros pelagatos que , ya porque ocupaban algún puesto de importancia había que hablar les poco menos que de rodillas . — Me ha dicho que no deje de ir a visitar le , — concluyó diciendo . — Y también me ha prometido que vendrá a nuestra casa . 
            
En el semblante de ENTITY brilló una ráfaga de satisfacción a el escuchar esto , más armonioso y grato a sus oídos que un coro de ángeles entonando música divina . — ¿ Sí ? — dijo sin poder disimular la intensa alegría que la embargaba . Y luego , cual si se hubiera operado en ella una repentina transición , añadió como con desconfianza : — ¿ Y te parece que vendrá ? 
            
A ENTITY , que desde que hablaba con ENTITY , tenia cierto engreimiento , le contrarió el tono dubitativo de la pregunta . Se lo había prometido y no tenia por qué dudar lo . Además , ¿ qué inconveniente podría tener el señor ENTITY en venir a su casa ? ¿ Qué tal_vez lo tuviese a menos ? Ya se conocía en él que no era un hombre orgulloso . — Vendrá , sí , vendrá — la contestó en un tono que no admitía réplica . — Me lo ha prometido y vendrá . — Y , para convencer la , volvió a referir le la conversación que habían tenido , ponderando la de nuevo lo atento y lo comunicativo que había estado con él . — Se ve — terminó diciendo — que le he caído en gracia , que le he sido simpático . — Y , a el decir esto , cerró nerviosamente el ojo izquierdo . 
            
Según el estado de ánimo de ENTITY , producía le cierta crispatura de nervios aquel defecto de su marido . Le habría visto hacer más de un_millón de guiños desde el combate de ENTITY ; pero , jamás , ninguno de ellos le produjo un efecto tan extraño como el de aquella vez . A_pesar_de que durante mucho tiempo se le quedó grabado en la memoria , nunca , por más que lo pensó y lo repensó pudo acertar a dar se una idea exacta , neta , clara , de la clase de efecto que fue aquél . Fue una impresión compleja que despertando en ella el sentimiento de lo cómico , de lo ridículo y de lo serio , la hizo sentir como ganas de llorar y de reir se a el mismo tiempo . — Pues , hijito — pensó — si eso es cierto , no le alabo el gusto . — Y luego , dirigiendo se a él , le dijo , en insinuante tono , que ahora , lo que convenía , era dar se maña y saber sacar partido de su amistad . A lo que la contestó ENTITY que sí , que ya tenia formado su plan , pero que , como no era bueno precipitar se , esperaba la ocasión oportuna de poner le en práctica . 
            
Muy tarde pudo ENTITY conciliar el sueño aquella noche . Los recuerdos de la tertulia hormigueaban en su cerebro y , excitada en sumo grado su imaginación , revolvía se impaciente en el lecho soñando despierta con grandezas y discurriendo cómo haría ella para conseguir el que fueran a su casa todos aquellos personajes . De suyo soñadora , la vehemencia misma de sus anhelos hacía que tuviera momentos en que los consideraba realizados ; y , en_medio_de las tinieblas en que estaba envuelta , sus hermosos ojos percibían con claridad un salón amplio , profusamente iluminado , lleno de lujosos muebles y de preciosidades artísticas , grandes espejos de resplandecían te luna y de dorado marco , paredes cubiertas de tapices , divanes y confidentes por todas partes con ricos almohadones de raso y terciopelo en los que cómoda y negligentemente se recostaban las señoras de el gran mundo , cuyos maridos , eminentes personajes todos , ya de pie , ya paseando se , ya formando corrillos en una y en otra parte de el salón , hablaban de negocios , la dirigían , a el pasar , saludos y sonrisas complacientes y comentaban con calor la nota política de el día . 
            
Mientras se engolfaba en estas contemplaciones , era feliz . No envidiaba a nadie ni se acordaba de las estrecheces , ni de la incapacidad de su marido , ni de los sobresaltos que la asediaban de continuo clavando se le en el corazón como punzantes aguijones . Pero , en lo mejor , como si el brillo de tanta luz hiriera con demasiada intensidad las negras pupilas de sus ojos o como si la atolondrasen aquellas magníficas visiones , su imaginación se despeñaba de pronto en el abismo de la realidad y , entonces , ¡ qué de desilusiones angustiosas ! ¡ qué de torturas mordientes ! Toda aquella felicidad imaginaria en que , sonriente , se había bañado su alma , desvanecía se como una sombra y , en su cabeza ya no quedaba más que los pensamientos fatídicos , las contrariedades de la vida , las privaciones , las ansiedades difíciles de satisfacer y , como resultado de todo , un sofocante malestar que la oprimía , que la aterraba , cual si sobre su lecho viera desplomar se con estrépito todas las paredes de la casa . Pero se rehacía pronto . Era mujer de mucho arranque y de pasiones vehementes y estas congojas , lejos_de amilanar la , no hacían sino azuzar sus instintos ambiciosos , enardecer la , tanto más cuanto mayores encontraba los obstáculos . 
            
Cuando a el levantar se , después_de una noche de insomnio , se miró en el espejo a el día siguiente , experimentó una íntima y grande complacencia . sintió se orgullosa de el óvalo casi perfecto de su cara , de sus ojos grandes ligeramente melancólicos , de su linda nariz , de sus labios rojos un poco gruesos , y de su abundante cabellera , cuyos negros rizos parecía como si acariciasen la blancura y las voluptuosas formas de su garganta y de sus hombros . ENTITY tendría comodidades , sería rica y podría dar recibos y hacer visitas en carruaje ; pero , con todo , ella no se cambiaba por su amiga . — Yo no sé — pensaba — de qué se enamoran algunos hombres . ENTITY , ñaca , lo único que tiene bueno son los ojos . Lo demás . . . Ni siquiera sabe llevar un vestido como la gente . — ¡ Ah , si ella tuviese un marido como ENTITY ! 
            
Aquel día fue para ENTITY uno de los más angustiosos de su vida . Nunca sintió más tenaz e intensamente la neurosis de el lujo y de el dinero , la obsesión de las grandezas . ¡ Qué dichosa no sería ella si pudiese dar recibos ! ¡ Qué envidia no la tendrían muchas que ahora la hablaban como haciendo le favor , el día que vinieran a su casa ENTITY y otros personajes de influencia ! A_fuerza_de pensar lo , llegó esto a ser le , como una cosa de imprescindible necesidad , como algo sin lo cual no comprendía la vida ni leerá posible el soportar la sin considerar se el ser más desgraciado entre todos los vivientes . 
            
Cuando más embebecida estaba en estas mortificantes reflexiones , iluminó se de pronto su semblante . Había concebido una idea salvadora . ¿ Para qué habían de estar los chicos a_pupilo ? Igual podían aprender siendo externos y el gasto quedaría reducido en más de la mitad . — Otros , que tienen dinero , así educan a los hijos — pensaba gozosa . Y se sintió más tranquila , como quien ha resuelto un gran problema , como si se viera libre ya de aquella especie de monstruo que la mordía el corazón . — De_todos_modos , los gastos que hay que hacer , no son gran cosa , — seguía pensando , mientras mentalmente , sacaba la cuenta de lo que podría gastar ENTITY . Pero de improviso , volvió a quedar se como aletargada . El monstruo acababa de morder la otra vez el corazón . No había pensado en los sirvientes , que costaban mucho , ni en la pobreza de el mobiliario de la casa . Para dar los recibos era menester , por_lo_menos , renovar los muebles de la sala y esto no podía hacer se sin algunos gastos superiores a las economías que reportara la supresión de el pupilaje de los niños . De ENTITY no había que acordar se porque era el hombre más inútil para todo . Estuvo pensativa largo rato . Tenía como el presentimiento de que aquellos recibos habían de ser para ella el principio de un nuevo género de vida , el único medio por el cual lograría ver colmados aquel supremo afán , aquella inextinguible sed que la devoraba las entrañas , y las dificultades con que tropezaba , a_el_par_que la exasperaban , la sumían en profunda meditación buscando la manera de poder las conjurar . 
            
Dos_días después quedó se admirada de no haber pensado antes en un recurso que , por_lo_pronto , la ponía en condiciones de i poder allanar todos los inconvenientes . — ¡ Pero , yes cierto ! — exclamó con alegría infantil y estrepitosa , como si en aquel momento alguien hubiera descorrido el velo de su porvenir y lo hubiese visto todo de color de rosa . — ¿ Para qué queremos esa casa ? — Y loca de contenta hacía cálculos y cálculos sobre el costo de los muebles y otros gastos que eran indispensables para que no murmuraran las amigas y la tratasen de mezquina y pobretona . Con la venta de la casa alcanzaba perfectamente para todo . A ENTITY que era ya grandecita y que sabía tocar muy bien el piano le compraría uno para que tocase durante las tertulias . Hasta podían amueblar el comedor , el dormitorio y le antesala . Sí . No había que hacer : se hipotecaba o se vendía la casa , se compraban los muebles y en_seguida se daba el primer recibo . 
            
En_cuanto_a si estarían o no concurridos era cosa que no le inquietaba mayormente . Ellos no tenían muchas relaciones pero contaba con tres o cuatro señoras a quienes había conocido en casa de ENTITY . Esta , probablemente , se iba a sorprender de que ella se pusiera también a dar recibos ; pero la iría preparando poco_a_poco y esperaba que no había de tener el valor de desairar la . De quien ella estaba segura que había de ir era de ENTITY y , en último caso , le suponía poco el que no fuera nadie más porque , en su concepto , ENTITY bastaba por sí solo para dar tono e importancia a las tertulias . 
            
Con estas ideas , contenta , rebosante de alegría , esperó impaciente la llegada de ENTITY . Tal_vez saliese con alguna cosa , porque era un hombre que no tenía resolución para nada . Pero ella abrigaba la esperanza de salir vencedora : se hipotecaría la casa y habría dinero . Si él se empeñaba mucho echaría mano de su táctica . Por experiencia sabía bien , que a el precio de un poquito de ternura le podía sacar hasta la sangre de las venas . 
            
Comenzaba ya a impacientar le su tardanza cuando lo vio entrar por la puerta . Traía un aire muy risueño como de quien es portador de una agradable nueva , o como de quien experimenta un placer inmenso que no puede disimular . — Muchos recuerdos te manda el señor ENTITY — la dijo — sentando se a el lado y en el mismo sofá en que estaba ella . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó , gozosa . — ¿ ENTITY con él ? 
            
ENTITY la explicó entonces cómo esa había sido la causa de su tardanza . Y mientras él refería punto por punto todos los pormenores de la conversación , ella le escuchaba extática , embelesada , toda ojos y oídos , como para no perder ni un gesto , ni una sílaba , ni un detalle . 
            
ENTITY ponderó por la vigésima vez lo bondadoso , atento y comedido que era el señor ENTITY . había le tratado con una deferencia mayor aún que en las dos noches de los recibos , y hasta pedidole disculpa por no haber cumplido la promesa de ir a visitar los . Era un hombre lleno de ocupaciones . Figuraba en las juntas directivas de varios establecimientos de crédito y , así_y_todo , aun tenía tiempo para asistir a las sesiones de el congreso y para atender un sin fin de negocios como representante y socio que era de diversas empresas comerciales , establecidas unas en la capital y otras en_el_interior_de la ENTITY . Por eso no había podido venir a visitar los . El , por su parte , no había perdido el tiempo : aprovechando la oportunidad , había le manifestado con franqueza su verdadera situación y sus aspiraciones y , que para realizar las estaba dispuesto a dejar se de empleos y entrar en el comercio como cosa de mejor y más seguro porvenir . Después_de un gran rato de conversación y temiendo ser cargante , había querido despedir se . Pero él no se lo consintió , empeñando se en que habían de cenar juntos esa noche . A el principio él se había excusado ; pero se empeñó de_tal_manera_que no tuvo más remedio que aceptar la invitación . Durante la comida hablaron de varias cosas : de política y de negocios , terminando por decir le que dejara no más el empleo , que él se encargaría de abrir le camino en el comercio . A su juicio , el señor ENTITY tenía el propósito de interesar le en alguna de sus empresas y fundaba esta suposición en ciertos detalles y en algunas preguntas que le había hecho . Cada vez se afirmaba más en la creencia primitiva de que le había caído en gracia y de lo provechosa que iba a ser le su amistad ; porque sino ¿ a qué venían tantas muestras de afecto y tantas atenciones ? En fin , no tendría que esperar mucho para saber lo porque a el día siguiente , habían quedado en ver se y tal_vez tuviera la idea de hacer le alguna proposición definitiva . 
            
Aunque ENTITY observaba el júbilo con que hablaba su marido , esforzaba se por reprimir ciertos signos exteriores que podían denunciar la intensidad de el suyo propio . Los agasajos de ENTITY hacia su marido la ruborizaban como si los recibiera ella misma en persona , y en el transcurso de la conversación , más de una vez dejó escapar interjecciones que de_buena_gana hubiese recogido . Pero todas estas situaciones de ánimo de ENTITY pasaron desapercibidas para ENTITY , quien , a el pensar en las pruebas de afecto , en las promesas , y en la intimidad con que le había tratado el señor ENTITY , movido por un arrebato de cariño , echó se en sus brazos y terminó diciendo la que tal_vez no estuviese lejano el día en que tuviera medios con qué satisfacer todos sus gustos . 
            
ENTITY pensó entonces que había llegado la ocasión de poner en práctica su plan . Le aplaudió el que cultivara la amistad de el señor ENTITY ; pero era necesario extender lo más posible el círculo de las buenas relaciones porque cuanto más numerosas fueran éstas , mayores serían las probabilidades de poder conseguir algo . Había que hacer como hacían otros . Y le citó varios ejemplos de gente que , le constaba a ella que no tenían en qué caer se muertos y , sin embargo , daban fiestas y recibos . — Nosotros también debíamos hacer eso . De_todos_modos a nadie le consta si tenemos o no tenemos y entre tanto uno se hace de buenas amistades , que es lo principal . Ya ves : si no hubiéramos ido a lo de ENTITY , no tendrías relación con el señor ENTITY , un hombre que quién sabe de lo que te podrá servir . 
            
ENTITY la contestó que él era de la misma opinión , pero que no veía el modo de poder dar los recibos . Eso originaba gastos y ellos no tenían economías hechas . Las entradas de cada mes apenas eran bastante para cubrir los gastos . Si le hubiera hecho caso a él , ENTITY estaría en el comercio y , en_lugar_de gastar , algo ganaría aunque fuese poco . 
            
— Pues yo sí veo la manera de hacer lo . ¡ ENTITY , ENTITY , si no_es_cosa_de el otro mundo ! Total , ¿ cuánto hay que gastar ? ¡ Una miseria hijo , una miseria ! ¿ Qué gasta ENTITY ? 
            
— Bueno , entonces , sacaremos a ENTITY de el colegio — dijo ENTITY , que aunque no en el grado que ella , iba sintiendo también la necesidad de los recibos y la comezón de alternar con la gente de_buen_tono . — Yo hablaré a el señor ENTITY para que nos le busque algo en el comercio . 
            
Esto fue como una bofetada para ENTITY y , sin acordar se de que tal había sido su primera intención , empezó a renegar interiormente de la poca inventiva de su marido . No tenía ingenio para nada , ni se le ocurría ninguna idea a no ser la de sacar a el chico de el colegio para que mañana fuera otro inútil como él . ¿ Cómo tendría el coraje de creer que con suprimir las mensualidades de los niños , quedarían allanados todos los inconvenientes ? No tenía ni inteligencia , ni disposición , ni gusto para nada . — ¡ Qué hombre tan incapaz ! — seguía pensando . ¿ No comprendería que era menester cambiar el mobiliario de la casa , siquiera para que no se riese de ellos la gente ? Pero se contuvo por más que la mortificaran estas reflexiones . Cuando había intereses de_por_medio sabía sofrenar se y disimular sus impaciencias . Así fue que , sin revelar asomo de disgusto , antes , por_el_contrario , en el tono más afable , le dijo que ella había pensado también en suprimir el pupilaje de los niños , pero que después había visto que con eso no se conseguiría nada . Era necesario arreglar la casa de otro modo : poner muebles nuevos , a lo menos en la sala , porque si no , la gente los iba a criticar y a tener los por unos pobretones . Ante todo , había que salvar las apariencias , que después a nadie le constaba si ellos tenían o no dinero como para poner se a dar recibos . Eso era lo principal : comprar los muebles . 
            
— Pero , hija — exclamó ENTITY con la mayor ingenuidad — ¿ cómo hemos de hacer nosotros ese gasto ? Para eso hace falta dinero y ¿ de dónde lo vamos a sacar ? 
            
— ¡ De dónde , de dónde ! ¡ Pero , ENTITY , por ENTITY , no somos tan pobres ! ¿ No tenemos otra casa ? 
            
— Sí — contestó ENTITY como si adivinase la intención de ENTITY , pero , a el mismo tiempo , como si no quisiera o no pudiera dar crédito a lo que suponía . 
            
— Pues la vendemos o la hipotecamos . Es la manera de tener dinero . 
            
Esto , que confirmó a ENTITY en su sospecha , prodújole muy mal efecto . Se opuso a ello obstinadamente . Quién sabe lo que podría sobrevenir y la renta de la casa era siempre una ayuda de la que no debían de deshacer se . El vender la o el hipotecar la , tan sólo con el fin de comprar muebles , le parecía un enorme disparate . El no dejaba de comprender lo conveniente que era el dar recibos . Pero , últimamente , la cosa no urgía tanto . De_todos_modos , lo que más les importaba era estar bien con el señor ENTITY y este vendría a visitar los aunque no dieran los recibos . 
            
Desde que ENTITY trabó relaciones con ENTITY había adquirido cierta independencia de juicio y de carácter . Tenía más ánimo y ENTITY le notaba de más arranque y como envalentonado . Los razonamientos que hizo oponiendo se a la venta de la casa produjeron le una desazón vivísima . Mientras él hablaba , miraba le ella de_vez_en_cuando fija y provocativamente , pero sin replicar le , silenciosa , como si le repugnara o temiese el romper a hablar . ENTITY lo notó con pena y esforzando se por conformar la y persuadir la terminó diciendo en el tono más convincente y cariñoso que era mejor dejar lo para el año entrante . El señor ENTITY se le había ofrecido mucho y quien sabe qué proposiciones no le haría . El abrigaba muchas esperanzas porque era evidente que le había cobrado afecto . Y el señor ENTITY , que gozaba de reputación de ser un hombre generoso , no había de proponer le cualquier cosa . Quizá antes_de un año estuvieran en otra situación y entonces , sin sacrificar se , podrían , con más desahogo , dar recibos y otras fiestas . Un año se pasaba pronto y con seguir yendo a los recibos de ENTITY , podían adquirir lo mismo buenas relaciones . — ¿ No te parece , ENTITY ? 
            
— ¡ No me parece , no ! — contestó le ella con reconcentrada ira . — ¡ No , no me parece no ! — repitió . Y sin poder se dominar , desató se contra él en una lluvia de denuestos . 
            
No era que se inquietara porque temiese el mal resultado de su gestión . A este respecto estaba casi segura de que tarde o temprano había de prevalecer su voluntad . Lo que la exasperaba a ella , era el modo de ser de su marido . Le dijo lo de siempre : que no pensaba en nada , ni tenía iniciativa para nada ; que , por su gusto se estaría metido siempre en casa como perro arisco y que no pensaba más que en contradecir la en todo . Lo mismo había pasado cuando se trató de ir a lo de ENTITY . Por_nada_de_el_mundo quería ir , alegando que allí no iba más que la gente de copete y los superiores . ¡ Siempre ese maldito respeto a los superiores , como si los superiores fueran a comer le ! Por eso era que nunca había sido ni llegaría jamás a ser otra cosa que un triste empleado , porque de todo se asustaba y para nada tenía resolución . 
            
Y esto diciendo levantó se de el sofá y , sin hacer caso de las súplicas de ENTITY , se fue a su habitación furiosa y rápida como una flecha . 
            
Allí la siguió él suplicando la que tuviese calma , que no había sido su intención el ofender la y que todo podía arreglar se fácilmente , y esta solicitud de su marido fue para ella la primera alborada de su triunfo . Sin embargo , interiormente , hizo el propósito de no ceder y de seguir combatiendo le con el silencio , como el medio más seguro de exasperar le , de ablandar le y de rendir le . Y en un pequeño confidente , con la cabeza sobre la mano , cuyo codo apoyaba en el mármol de un tocador contiguo a el confidente , la vista clavada en el suelo y el semblante huraño , oía sus protestas cariñosas con indiferencia , a el parecer , rayana en el fastidio . De pronto hizo un movimiento como si quisiera levantar se . Le dolía atrozmente la cabeza . Extendió la mano , tomó un frasquito de esencias que estaba sobre el tocador , lo aspiró primero y , a el ir a echar en el pañuelo algunas gotas , dejó caer el frasco , fingiendo que se le había escapado de las manos . 
            
Ella , el ambiente y los objetos , vinieron a quedar así completamente perfumados ; y como si el aroma hubiera tenido la eficacia de un poderoso lenitivo , brillaron sus negros ojos y tornó se menos huraña la expresión de su semblante . En_cuanto_a ENTITY , nunca la había visto tan hermosa . Embriagado con el delicioso perfume que exhalaba , enternecido , enamorado , redobló cariñoso sus excusas , se arrepintió mil veces de lo dicho y , con_tal_de complacer la y agradar la , sentía se en aquel instante dispuesto a dar hasta la vida . Se haría lo que ella quisiera , porque él no tenía más ambición que hacer la el gusto en todo . A el decir le ella lo de la venta de la casa , él había dado su parecer y nada más . Pero se vendería . Mañana mismo empezaba a hacer las diligencias . 
            
Era tan ingenuo , tan tierno , tan patético el modo de ENTITY , que ENTITY no pudo por menos que ablandar se , a su vez , tanto más , cuanto que ya había conseguido su propósito . — Pero , ENTITY , — le dijo cariñosa , — si no hay necesidad ni de vender la . 
            
— ¡ Cómo que no ! 
            
— No , hijo , no . Mejor es hipotecar la . De ese modo , sin deshacer nos de ella , conseguiremos el dinero . 
            
ENTITY contestó que , para él , era lo mismo vender la que hipotecar la . De_todos_modos ¿ de dónde iban a sacar el dinero para levantar la hipoteca y para pagar los intereses ? A lo que contestó ella que hacía mal en creer que nunca iban a tener dinero . ¿ No acababa de decir que tenía confianza en las promesas de el señor ENTITY ? Ella opinaba también que el señor ENTITY no le saldría ofreciendo cualquier cosa , y , por mal que le fuera , siempre había de ir le mejor que en el empleo . Luego , ellos no hacían aquello por el puro placer de gastar , sino como una cosa que podría traer les muchas conveniencias . El caso era meter se , dar se importancia , como hacían otros , adquirir buenas relaciones , que así era como se presentaban las oportunidades y los negocios . — Además , — continuó diciendo — no hay necesidad de emplear todo el dinero en los muebles . Con la mitad se puede poner decente la casa , y lo que nos sobre , lo guardamos . 
            
ENTITY hizo una mueca involuntaria , signo exterior de la poca fe que tenía en aquellos propósitos de ahorro . Pero no opuso objeción alguna . Por debilidad más que por convencimiento estaba decidido a jugar el todo por el todo . — Bueno , hija , bueno . Como te parezca . Mañana mismo presentaré a el banco la solicitud — agregó con decisión . 
            
ENTITY experimentó un gozo inmenso como el de los niños cuando consiguen una cosa que durante mucho tiempo han apetecido con ansiedad . Arrasados de lágrimas los ojos , premió la generosidad de su marido con un raudal de besos y de abrazos ; y mientras , a el sentir se objeto de estos cariñosos arrebatos pensaba él en que no había en el mundo una mujer tan linda , tan buena , tan cariñosa , ni de tan excelente corazón como la suya , ella se acordaba de los muebles , de los recibos y de ENTITY ; pensaba en el medio de eclipsar a ENTITY , y , siempre soñando con grandezas , le parecía ver un palacio en cuyos salones , frecuentados por la alta sociedad de ENTITY , daba espléndidas fiestas que los diarios reseñaban a el día siguiente llamando la hermosa , elegante y distinguida . 
            
Veinticuatro_horas más tarde y con aire a_la_vez enfático y risueño , leía ENTITY a ENTITY la renuncia que de el cargo que desempeñaba en el ministerio , iba a presentar a el otro día . Acababa de estar con el señor ENTITY y la proposición que éste le había hecho era de las más ventajosas . No cabía en sí de gozo . Estaba contentísimo . — ¿ No te dije , ENTITY , que le había caído en_gracia_a el señor ENTITY ? ¿ No te lo dije ? — Y afectando el mismo aire enfático , como de persona que de pronto se ha dado_cuenta de su mucho valer , dijo que el señor ENTITY le había ofrecido un puesto de confianza en su escritorio . Era algo así_como su segundo y todos los demás empleados iban a estar bajo sus órdenes . ENTITY y frecuentemente , quizá tuviera que hacer viajes a las provincias de ENTITY y ENTITY , donde el señor ENTITY tenía colonias y otros establecimientos industriales . De_modo_que entraría de lleno en el comercio y en la industria , y el entusiasmo y el cariño con que él se iba a dedicar a ello , le permitirían poner se a el corriente de todo en poco tiempo . Luego , este género de ocupación le ponía_en_contacto con toda la gente de negocios . Adquiriría relaciones en el comercio , en la bolsa , en todas partes , ¿ y quién le decía a él que antes_de poco no pudiera llegar a ser un hombre de fortuna ? Esa misma tarde el señor ENTITY le había presentado ya a dos corredores de bolsa , hombres que hacían fortísimas operaciones por su cuenta y por la de varias casas mayoristas . A ambos los conocía ENTITY de nombre . Recordó que , según las noticias de los diarios , uno de ellos , ENTITY , había quedado en descubierto por más de dos_millones_de_pesos en la liquidación de un fin de mes . — Así es — dijo con vivacidad — como hacen negocios y se vuelven ricos , ¿ ves ? Quiebran y después se guardan la plata . 
            
ENTITY hizo un signo de indiferencia y siguió relatando los incidentes de su entrevista con el señor ENTITY . A el ver la complacencia con que ella le escuchaba , sentía verdadera fruición en recordar los y narrar los . Hablaba con una verbosidad extraordinaria . Los halagüeños conceptos en que , respecto_de él , se había expresado ENTITY , su amabilidad y sus promesas , le tenían trastornado por completo . diría se que repentinamente y como por arte de encantamiento le había infundido ENTITY su instinto de ambición , sus ideas de grandeza , su temperamento soñador : era otro hombre . Hasta allí la vida no había sido para él más que un cúmulo de penalidades , un infierno . Aquel día era el término de todo . Mirando hacia atrás lo veía todo negro y escabroso , pero con esa dulce tranquilidad con que se ve el abismo cuando se está seguro de no caer en él ; mirando hacia adelante , todo llano , resplandeciente y seductor . Tan pronto se imaginaba andar de una a otra parte por ENTITY y ENTITY inspeccionando las colonias de el señor ENTITY , en_calidad_de su representante , como , ya independiente , con capital y trabajando por su propia cuenta , se miraba engolfado en las especulaciones de la bolsa , siendo a_la_vez el héroe afortunado de grandes empresas comerciales . El señor ENTITY había tenido la deferencia de invitar le a cenar por segunda vez . Pero él se había excusado , con sentimiento , por tener que evacuar algunas diligencias a_fin_de conseguir que el directorio de el ENTITY despachara pronto la solicitud presentada esa misma tarde para hipotecar la casa . Nuevamente había vuelto a pedir le disculpa por no haber cumplido la promesa de ir a visitar les . — Pero más vale que no venga — seguía diciendo — y que nos de tiempo para arreglar la casa como_es_debido . Habrá que cambiar lo todo . Es lo mejor . Así , cuando venga , le invitaremos a comer 
            
ENTITY le escuchaba toda oídos . No hablaba . Prefería más bien escuchar . El hablando con entusiasmo y ella oyendo le extasiada , parecían dos antiguos amantes reconciliados después_de una reyerta . El calor con que él hablaba de la urgencia de comprar los muebles la agradó en extremo . — ¿ Y para cuándo tendremos el dinero ? — dijo . 
            
ENTITY la contestó que para dentro_de tres o cuatro_días . Un amigo suyo que era empleado de el establecimiento , le había pro-metido influir para que el directorio despachara pronto la solicitud . Había otras formalidades que llenar , pero todo era cuestión de tres o cuatro_días . 
            
El plazo pareció a ENTITY una eternidad de tiempo . Sus caprichos , como todas sus pasiones , eran impetuosos . Cuando ambicionaba una cosa cualquiera , tenía dos mortificaciones a_la_vez : la una por no poseer la y la otra por no poder la poseer pronto . Quería , como los niños : sin ambajes . Las continuas estrecheces habían suavizado poco o nada la natural intrepidez de sus pasiones . Si no podía conseguir su objeto , seguía anhelando le . La resignación era el rasgo menos apreciable , la virtud más extraña a su naturaleza . diría se que se vengaba así de la mala suerte guardando la una perpetua ojeriza . Su gusto hubiera sido el tener lo todo arreglado para el jueves cuando fuera a lo de ENTITY . Pero llegó este día y no pudo ser . ENTITY dijo que hasta el día siguiente no podrían contar con el dinero , y eso , gracias_a que su amigo , el empleado de el establecimiento , se había tomado mucho interés porque se hicieran todos los trámites en el menor tiempo posible . El señor ENTITY le había dicho varias veces que tomase de la caja el dinero que necesitara , pero , como hacía tan poco tiempo que estaba en la casa , no era bueno abusar , mayormente cuando todo era asunto de días más o días menos . No faltaría oportunidad más adelante de aprovechar sus generosos ofrecimientos . 
            
No bastaron estas razones para conformar a ENTITY , cuyo disgusto fue mayor a el ver que ENTITY no estaba esa noche en casa de ENTITY . Hablando con ésta , supo que había ido a una reunión política con ENTITY y que los dos vendrían más tarde . 
            
Sin embargo , pasaron las horas y no vino . Ya tarde vio llegar solo a ENTITY yen poco estuvo el que no le preguntara por él . Durante la tertulia no la fue posible disimular su desazón — Un dolor de cabeza horrible , hija , horrible — contestó a ENTITY con aire entre compungido y displicente cuando ésta , a el ver la así , la preguntó que qué tenía . Si no íbamos a venir — añadió . — Sólo que ENTITY se empeñó de_tal_manera_que .... 
            
— Será de pensar en cómo has de componer te las para dar esos recibos — pensó ENTITY , que , como lo había supuesto ENTITY , no dejó de sorprender se cuando esta le dijo que ella iba a dar también recibos desde el miércoles siguiente . 
            
En cuanto ENTITY estuvo de regreso , no pensó más que en retirar se . Todo le parecía insulso y desabrido . Hasta llegó a cobrar más aversión a ENTITY porque , no estaba bien segura , pero creyó notar en sus ojos algo así_como una sonrisa cuando la había invitado a los recibos . — Bueno , — la dijo a el despedir se — cuento con que irás el miércoles . — Y añadió , después_de obtener de ella una respuesta afirmativa : — Hija , me voy , porque no puedo más . Es una cosa atroz esta jaqueca . 
            
En cambio , para ENTITY no había podido ser más agradable la velada . Trabó relación con varias otras personas , pero con quien estuvo hablando la mayor parte de el tiempo fue con el director de banco a quien había sido presentado por ENTITY la primera noche . El anciano financista era también hombre de cuantiosa fortuna y le parecía experto en asuntos financieros . En toda la noche no hablaron más que de negocios , de importantes iniciativas comerciales , de el porvenir de las industrias , de la importación de capitales extranjeros y de el adelantamiento de el país . Desde que ENTITY trabó relación con ENTITY y especialmente desde que había empezado a trabajar con él , no pensaba más que en adquirir competencia para poder granjear se su confianza . 
            
No_obstante sus años y el carácter oficial de que estaba investido , el señor ENTITY era un solista de gran fuerza que , en poniendo se a hablar , no había poder humano que le contuviera . El fue quien hizo casi todo el gasto , con bastante pesar de ENTITY quien , por más que hacía , no hallaba la manera de poder decir le el nuevo género de ocupación a que se había dedicado . A el fin pudo decir se lo , aprovechando la circunstancia de que el señor ENTITY se había puesto a tomar una taza de café . 
            
— ¡ Ah , eso es muy bueno , amigo ENTITY , muy bueno ! — le dijo . Y en cuanto acabó la taza de café volvió a tomar de nuevo la palabra sin permitir a ENTITY más que breves y contadas interrupciones . El conocía desde mucho atrás a ENTITY . Era un hombre a quien debían mucho las industrias de el país . De iniciativa y emprendedor , como pocos , había ganado y perdido también mucho dinero . El único defecto que tenía era el de ser , quizá , demasiado emprendedor . Muchas veces no se fijaba y por eso había sufrido pérdidas enormes de las que nadie sabía cómo había podido resarcir se . A no ser por eso , sería un ENTITY . — Pero , con todo , — seguía diciendo — debe tener una gran fortuna . Terminó felicitando le y augurando le prosperidad — Usted es joven , amigo , tiene inteligencia y aptitudes y se ha arrimado a buena parte . 
            
Estas palabras aumentaron el ya crecido caudal de esperanzas , que abrigaba ENTITY . A cuantas personas había dicho que estaba trabajando con el señor ENTITY , les había oído expresar se en los mismos lisonjeros términos . Todo el mundo le auguraba suerte . 
            
A el regresar a casa , su semblante , gozoso , contrastaba con el de ENTITY cariacontecido y displicente . Ambos marchaban silenciosos , no_obstante que ENTITY ardía en deseos de referir le la conversación que había tenido con el señor ENTITY . Lo intentó por dos veces sin conseguir que ella le prestara la menor atención . A la tercera vez le dijo que la dejara , que no tenía ganas de conversación . ¡ Siempre había de estar hablando de pavadas ! Y desde entonces no se oyó más que el ruido de sus pasos cuyo eco retumbaba sonoro en_medio_de el silencio de la noche . ENTITY no acertaba a darse_cuenta de qué podía ser aquello . — ENTITY . Serán cosas de mujeres , que siempre andan con historias — pensaba , creyendo que tal_vez hubiera tenido algo con ENTITY . 
            
Ya en casa , se atrevió a preguntar la qué tenía . Pero sucedió lo mismo que en la calle : no le contestó . Se había despojado de su abrigo y sentada en un sillón , de frente_a la luna de el ropero , permanecía silenciosa y como si en éxtasis contemplara su imagen a el otro lado de el espejo . Detrás , cerca de ella y de pie , miraba la él con mezcla de temor , de curiosidad y de cariño , pero silencioso y como si no se atreviese a interrogar la más que con la vista . En esto chocaron sus miradas ; y a el notar que la de la imagen de ENTITY se fijaba en ella de un modo persistente , clavó le ella , a su vez , también los ojos con altanería y como si le desafiara a quién de los dos era capaz de mirar más fuerte y con mayor fijeza . ENTITY no pudo resistir . Como si la influencia magnética que sobre él ejercían aquellos ojos negros , hermosos y brillantes , le hubiera producido un desvanecimiento , bajó los ojos y , siempre silencioso , fue a sentar se en otro sillón , cerca de la cabecera de la cama , de_modo_que su imagen vino a quedar fuera_de el campo de el espejo . 
            
— ¡ Siquiera guiñaras lo último ! — murmuró ella entre dientes mientras se levantaba de el asiento . — ¡ Pero , hombre , le dijo después con reconcentrada ira y en un tono como si le reprendiese y amonestara a el mismo tiempo — debías hacer algo siquiera por perder esa costumbre ! ¡ Estás lo más ridículo ! — Y , como le ocurría muy a menudo , sobre todo a el volver de los recibos , se desveló esa noche . Pensando en mil cosas daba en el lecho vueltas y más vueltas sin poder pegar los ojos hasta que la fatiga rendía su cuerpo poco_a_poco y la iba substrayendo a aquellos mundos de grandezas en que se engolfaba con arrobo siguiendo los vuelos de su imaginación ardiente y soñadora . 
            
Hasta el siguiente día que , ya en posesión de el dinero de la hipoteca , fueron ambos a comprar los muebles , no la pudo referir ENTITY la conversación que había tenido con el señor ENTITY en casa de ENTITY . 
            
El señor ENTITY era miembro de el consejo directivo de el ENTITY y por_lo_tanto , excelente cuña para conseguir un descuento en buenas condiciones si lo llegaba a necesitar más adelante . El había sabido introducir se le , insinuar se le y el señor ENTITY había estado con él lo más atento y lo más conversador . Le había invitado a los recibos , lo que aceptó muy cortésmente , prometiendo le ir y llevar también a su señora esposa y a las niñas . Relaciones así eran las que a él le convenían , ahora que empezaba a trabajar en el comercio . Después_de el señor ENTITY , no era posible hallar una persona más tratable y más atenta . Estaba seguro de haber le caído en gracia . — ¿ No te fijaste que estuve hablando con él toda la noche ? 
            
— ¡ Bah ! Cómo no habías de caer le en gracia , — pensó ENTITY con sorna . — Sí , ya me lo figuré yo cuando vi que hablabais tanto — contestó le con afectada ingenuidad , disimulando lo mucho que le chocaba aquella pretensión ridícula de creer que a todo el mundo era simpático . No tenía ganas de hacer se mala sangre . Estaba nerviosa y su único pensamiento era arreglar la casa cuanto_antes y poner la en condiciones de poder dar los recibos . ¡ Qué dichosa iba a ser ! La palabra « miércoles » tenía para ella una forma , un sonido , una cadencia , arrobadores , mágicos . pronunciaba la mentalmente más de mil veces a el día y cada vez la encontraba más musical y más hermosa . Ella misma no acertaba a darse_cuenta de las diferentes emociones a_cuál_más hondas que sentía y que la ocasionaban un continuo sobresalto . A_medida_que se acercaba el miércoles , mayor era su inquietud . Ni comía , ni dormía . diría se que no vivía más que por una idea ; que toda su actividad , toda su energía , todo su ser , estaban concentrados en una sola aspiración , en un solo pensamiento . 
            
Llegó , por fin , el anhelado día y las primeras horas de la noche fueron de atroz angustia para ella . ¡ Qué desencanto , qué humillación , qué vergüenza ! Eran ya más de las nueve y no aparecía ninguna de las amigas y conocidas a quienes había visitado por la tarde para recordar las que esa noche eran los recibos . Hasta ENTITY , su antigua compañera de colegio , su amiga íntima , tenía gusto en dejar la plantada , a_pesar_de que unas cuantas horas antes le había prometido ir con su marido . — Lo tendrá a menos , tal_vez — pensaba . A la verdad , que no valía la pena el haber se mortificado tanto y el haber hecho un sacrificio en arreglar la casa para que después no viniera nadie . Y bajo la influencia de estos pensamientos , estaba tan descorazonada , que casi se arrepentía de haber pensado en los recibos . Ni ENTITY era capaz de cumplir le la palabra . 
            
Como sucedía siempre , echó la culpa de todo a su marido quien , aunque no en el grado que ella , participaba también de el mis-mo malestar . Después_de haber la asegurado que irían tres corredores de bolsa , dos abogados , un director de banco y un diputado , resultaba que todo lo que había traído eran dos empleadillos de el ministerio y uno de el correo . — ¡ Vaya una gente ! — pensaba . — Y está lo más contento . Por él , aunque no venga nadie más , poco le importa . — Uno de ellos había venido con la madre y con la hermana las cuales la tenían aburrida ya con su conversación . La hija no hablaba más que tonterías y toda se volvía poner los ojos en blanco , abrir la boca , acanalar los labios como embudo y hacer más aspavientos y muecas que una mona . A la cuenta pensaría que todo eso era muy gracioso porque no hablaba palabra sin hacer alguna morisqueta . La madre no tenía más conversación que hablar de su finado esposo , un valiente militar que había peleado en ENTITY y en ENTITY y muerto en el glorioso asalto de ENTITY . Su hijo la había dicho que el señor ENTITY era amigo de el señor ENTITY y por eso pensaba hablar le a ver si influía para que el gobierno le pagase la jubilación y los sueldos atrasados de su marido . 
            
ENTITY las escuchaba con la mayor impaciencia . ¿ Qué le importaba a ella si el gobierno les debía o dejaba de deber les ? Su imaginación estaba bien lejos_de allí . No era aquella la gente con quien ella había contado . Lo que absorbía todas sus potencias y sentidos era que se pasaban las horas y que , después_de tantas promesas , de tantas inquietudes , de tantas ansiedades como habían precedido a aquella noche , cuando ella esperaba que asistiría a sus recibos gente de_buen_tono y personajes de encumbrada posición política y social , se encontraba con que no habían ido más que aquellos atorrantes , ENTITY caída era de bien alto y no podía ser más doloroso el desengaño . 
            
Haciendo se estaba estas amargas reflexiones cuando oyó el estrepitoso rodar de un carruaje que se acercaba a el trote largo de los caballos los cuales debían ser de pura sangre a_juzgar_por lo seco , lo firme y lo brioso de sus pisadas . ¡ Cuándo tendría ella unos caballos así para dar en cara a todas aquellas que , después_de mostrar se tan amigas , tenían a menos el venir a su casa ! 
            
De pronto una emoción vivísima sacudió todo su ser con violencia . No pudo contener se , y , dejando con la palabra en la boca a la viuda de el héroe de ENTITY , saltó de el asiento como impelida por alguna fuerza extraña y poderosa . Era que el carruaje acababa de parar se en frente de la puerta . — ¡ Si será ENTITY ! ¡ Si será ENTITY ! — pensó . Y aguijoneada por la más viva curiosidad y presa de la mayor agitación salió como una loca hasta el zaguán . ¡ Ah ! ¡ Qué momento tan dichoso , qué ventura tan dulce , qué satisfacción tan inefable experimentó ! — Mercedes ! — dijo con una entonación que revelaba el gozo más profundo — ¡ Mercedes ! — repitió . ¡ Cómo estás , hijita , cómo estás ! ¡ Cómo está ENTITY ! ¡ Yo estaba creyendo ya_que no venían ! 
            
— ENTITY , — pensaba ENTITY , mientras la devolvía el saludo en el mismo tono cariñoso — sería una lástima el que pescaras alguna pulmonía porque te sienta admirablemente el oficio de portera . — ¡ Ay ! — dijo después . — ¡ Pero , hija , por qué sales así con este frió ! 
            
— ¿ Ha venido ya ENTITY ? — preguntó ENTITY , a tiempo que iban entrando en la salita de recibos . 
            
— No ; todavía , no — contestó ENTITY . — Le estamos esperando . — La alegría que experimentaba con la presencia de su amiga y de el joven diputado , la impidió oír el rodar de otro carruaje que en aquel momento se detuvo también delante_de la puerta . — ¡ Él debe ser ! — dijo . — Y otra vez fuera_de sí , sin poder se contener , precipitó se de nuevo en el zaguán . Era el señor ENTITY que , como se lo había prometido a ENTITY , venía con su señora y sus tres niñas . ENTITY no sabía lo que le pasaba . parecía le que se le agrandaba el corazón y sentía una cosa en la cabeza , como si no pudiera resistir a tanta dicha . Su reconocimiento hacia el señor ENTITY y hacia su distinguida esposa , una señora muy amable a quien había conocido en casa de ENTITY , era infinito . Lo mismo respecto_de ENTITY . Aquella ojeriza , aquel sentimiento de rivalidad desapareció complemente . Le inspiraba esa consoladora simpatía que inspiran siempre las personas cuya presencia mitiga y hace más llevadero el dolor en los amargos trances de la vida . Era su amiga de el corazón , su verdadera amiga . La quería como a una hermana ; más : como a una hija . 
            
La pequeña sala cobró de pronto animación . ENTITY , que ya era mocita , ejecutaba en el piano con bastante buen gusto y acierto algunos trozos de música . ENTITY no había querido que se quedara esa noche en el colegio . El señor ENTITY hablaba de negocios y de política con ENTITY y con ENTITY , sentados los tres en la antesala ; ENTITY , la señora de ENTITY . y ENTITY , escuchaban el relato de las campañas y muerte de el héroe de ENTITY ; y los tres empleados , hablaban de dar unas vueltas , aguijoneados por el incentivo de la música . 
            
ENTITY no escuchaba la conversación de la viuda de el veterano . Las frecuentes narraciones que aun hacía su marido de las acciones de ENTITY , ENTITY y ENTITY le habían hecho cobrar aversión a todo lo militar . Además , le era muy antipática aquella señora que no dejaba conversar a nadie , hablando siempre de guerras , de jubilaciones y de sueldos atrasados que le debía el gobierno . ¡ Qué le importaría a nadie todo eso , ni_que el gobierno la debiera ! La hija era otra . Ya la tenía también aburridísima con tantas morisquetas . Y esto pensando miraba con orgullo a ENTITY , cuya limpieza de ejecución admiraban las señoritas de ENTITY . — Va a ser una maestra — la dijeron . ENTITY la había encontrado muy moza , y la señora de ENTITY , cuando supo que no tenía más que once años , elogió con toda sinceridad lo linda , lo inteligente y lo formal que era y la encontró muy crecidita para tener tan poca edad . 
            
Los elogios hechos a su hija llenaron de noble orgullo su corazón de madre . Gozaba con ellos tanto o más que con ver , en parte , realizado el sueño de su vida . En esto , como en todo , era extremada . Poco le faltaba para llorar . ¿ Dónde había una dicha más grande que la suya ? ¡ Por nadie se cambiaría en aquel instante ! — Hija de mi alma ! — suspiraba , mentalmente , a el escuchar a la señora de ENTITY . La fuerza de el sentimiento que simultáneamente parecía querer escapar se le por la boca y por los ojos la comprimía el pecho , la sofocaba , y había momentos en los que sentía una cosa como si toda la sangre de el corazón se le subiera a la garganta en calientes y comprimidos borbotones . Aquello la ahogaba ; no podía sufrir lo . La inmensa dicha , de igual manera que el dolor agudo , postra , aniquila y hasta mata . ¡ Si ella pudiese pagar de algún modo a la señora y señoritas de ENTITY ! Pero no sabía cómo . Era poco dar les las gracias . Quería echar se sobre ellas , abrazar las , besar las y pagar les así , con lágrimas , aquellas alabanzas que , en su amor de madre , aceptaba de lleno considerando las como la expresión fiel y sincera con que todos admiraban las insuperables dotes de su hija . ¡ Y ella que tan malos juicios se había estado haciendo de ENTITY ! 
            
Ahora sí , estaba contenta : un diputado , un director de banco ... y otro diputado más ENTITY vendría , era seguro que vendría . De los demás ya no le importaba tanto el que dejaran de venir . Tenía muchas esperanzas de que habían de cambiar las cosas y entonces ya sabría ella cómo hacer con las que ahora la miraban con menosprecio porque era pobre . — ¡ Como si el dinero fuera todo ! — pensaba con mezcla de ira y de despecho . 
            
La viuda de el veterano seguía incansable su conversación . Ella por un lado y el señor ENTITY por otro , eran quienes hacían todo el gasto . A el ver el calor y el lujo de detalles con que hablaba de ENTITY y de ENTITY , ENTITY , que era de genio travieso y ocurrente , estaba ya tentada a preguntar le si ella había sido cantinera , pero la distrajo de su intento una escena jocoseria que en aquel instante se desarrolló en la sala . La sirvienta , una muchacha atolondrada y torpe que ENTITY había tomado tres_días antes , cayó cuan larga era encima_de la alfombra y después_de levantar se con igual prontitud que si se hubiera caído sobre ascuas púso se a llorar a lágrima viva , a el ver hecho añicos el espléndido juego de te que llevaba en la bandeja . Esto , a el principio , causó el consiguiente sobresalto que luego se trocó en hilaridad . En_cuanto_a ENTITY no pudo contener un grito de sorpresa . ¡ Si era imposible que las sirvientas hiciesen cosa buena ! ¡ Cuánto mejores eran y cuánto más valía tomar mucamos ! 
            
No había terminado aún la algazara que produjo este incidente cuando oyó ENTITY el rodar de otro coche que venía . El presentimiento de que aquel era ENTITY hizo que se olvidara de la rotura de el juego de te . Otra vez volvió a latir le el corazón con violencia a poner se nerviosa , a sentir aquella mezcla de gozo y de pena que sentía siempre por efecto de lo excesivamente impresionable de su temperamento . Aquel rodar estrepitoso , áspero y monótono , y aquel acompasado choque de las herraduras que parecían fuertes golpes de maza asestados a los adoquines , los encontraba ella más armoniosos , la deleitaban más , que la hermosísima romanza de ENTITY que en aquel momento ejecutaba en el piano con exquisito gusto , una de las señoritas de ENTITY . 
            
Efectivamente era ENTITY . A el ver le entrar , y con su aire distinguido y maneras elegantes saludar a ENTITY y , a las de ENTITY , le pareció que no era un hombre sino un ENTITY quien acababa de llegar . Aunque le esperaba , tanto y tanto había anhelado aquel momento que , ahora que le estaba viendo , creía que era ilusión , mentira , algún desvarío de los que con tanta frecuencia la asediaban . Por más que lo veía , dudaba . Le parecía un sueño , y parecía le también que todos la miraban con envidia . No recordaba haber sentido nunca una cosa igual . La presencia de ENTITY en su casa era un triunfo que ella obtenía públicamente a la vista de sus amigas , y esto no tan solo halagaba su vanidad y sus sueños de grandezas , sino_que halagaba también su corazón . ¡ Qué insignificantes le parecían ahora aquéllos que poco antes la habían sacado de una gran tribulación cuando , llena de despecho , renegaba de el momento en que había pensado en dar recibos y por ninguna parte veía sino humillación y desconsuelo ! El profundo reconocimiento que habían despertado en ella ENTITY y las de ENTITY , se aminoró mucho . — Dónde está él — pensaba — pueden considerar se honrados los demás . — En_cuanto_a los empleados y a la viuda de el veterano , le causaban náuseas . Lo que era otra vez ya les pondría ella mala cara para que no volviesen . No quería morralla . 
            
Pero a el estrechar le la mano fue cuando su satisfacción llegó a el colmo , cuando su gozo , su emoción adquirió las proporciones de lo indecible . Se quedó pálida , inmóvil y como pasmada , y en poco estuvo el que no fuera víctima de otro desvanecimiento semejante a el que ya en otra ocasión había sufrido en casa de ENTITY . Felizmente , pudo dominar se y pretextando un quehacer retiró se a las habitaciones interiores , de donde , ya respuesta , volvió a pocos instantes . A_pesar_de lo sereno de su ánimo , el semblante de ENTITY sufrió también una ligera inmutación como si , a el estrechar le la mano , ella le hubiera transmitido , de golpe , todo el magnetismo , todo el ímpetu , todo el fuego que tenía en el alma . 
            
Menos que otras pudo ENTITY conciliar el sueño aquella noche . Con las continuas y fuertes emociones de aquel día , su sistema nervioso adquirió una tensión extraordinaria . Soñó despierta , como siempre , más que siempre . Cuando se quedaron solos , ENTITY quiso entablar conversación ; pero no obteniendo de ella más que frases aisladas , a el principio , y , por último , el silencio , la dejó , temeroso de suscitar una disputa . Y silenciosos y sumidos ambos en la oscuridad , mientras ella soñaba y recorría con la mente las escenas y las emociones todas de aquel día , él se esforzaba por comprender la causa de aquel repentino malhumor . En verdad , le estaba pareciendo que ENTITY era algo incomprensible . Ahora que podía estar contenta porque habían realizado su propósito , ahora que estaban en camino de adquirir buenas relaciones y que él había comenzado a trabajar , resultaba que siempre era lo mismo . ¿ No hacía él todo lo posible por complacer la ? ¿ No estaba trabajando bien con el señor ENTITY y no le había prometido éste ayudar le ? ¡ La fortuna no podía conseguir se en cuatro_días ! Era preciso tener paciencia . Ya quisieran muchos estar como él , trabajando con uno de los hombres más ricos y emprendedores de el país , y gozando de toda su confianza , como se lo había dicho varias veces en el poco tiempo que hacía que le trataba . Precisamente esa misma tarde le había dado una prueba de ello encomendando le una comisión a ENTITY y ENTITY . ¿ Qué más podía pedir se ? ¡ Y ahora que le iba a dar la noticia resultaba que no quería escuchar le ! 
            
Por fortuna para él , ENTITY estaba de buen humoral día siguiente y cuando regresó de el escritorio pudo referir la lo que con gran pesar había tenido que callar la noche antes . — El señor ENTITY me ha dado una prueba más de estimación y de confianza — dijo . — Dentro_de pocos días tendré que emprender viaje a ENTITY y ENTITY . — Y lleno de entusiasmo contó le la naturaleza de la comisión que iba a desempeñar , y las grandes ventajas que iba a reportar le . Para él , esto era una gran cosa , porque , a más de la importancia que se daría en el interior a un representante de el señor ENTITY , se le presentaba la oportunidad de estudiar prácticamente las industrias en el terreno mismo de la producción . ¡ Ojalá tuviera que hacer esos viajes con frecuencia ! Era indudable que todo se le ponía bien y que el señor ENTITY tenía el mayor empeño en proteger le . A él no le tomaba de sorpresa porque lo había comprendido así desde la primera noche que habló con él en casa de ENTITY ; y las continuas pruebas de confianza y de desinterés que recibía de él a_cada_paso le confirmaban en su primera suposición . había se enojado con él dos o tres veces a el saber que aun no había sacado nada de la caja . — Saque , amigo ENTITY , saque todo lo que precise ; — le decía siempre — Usted necesita . Saque , saque dinero . — Y esa misma tarde , a el dar le cinco_mil_pesos para que fuera hacienda los preparativos de el viaje , le había asignado mil mensuales para gastos , agregando que eso no quería decir que le tasara lo que había de sacar y que era dueño de hacer_uso de todo lo que le hiciese falta . Cuando se despidieron , le había prometido venir a cenar con ellos a el siguiente día . — De modo — agregó — que es bueno ir preparando algo para obsequiar le bien ; y hasta convendría tomar un cocinero porque es hombre de gusto muy delicado para la mesa . 
            
ENTITY escuchó todo el relato con interés , pero sin manifestar sorpresa alguna como si ni lo de el viaje ni lo de que vendría a comer fueran para ella novedad . Respecto_a lo primero , opinó como él : que le eran convenientes para adquirir práctica y relaciones ; en_cuanto_a lo segundo , ella había pensado igual cosa . El servicio era mejor tener lo de hombres . Y recordando la rotura de el juego de te , agregó que las mujeres eran unas inútiles , que no valían más que para romper lo todo . 
            
ENTITY cumplió la promesa . Durante la comida se habló algo de política y mucho de negocios . ENTITY prefería más hablar de lo segundo . Desde que había trocado por la de comerciante su antigua ocupación , leía y releía con avidez las secciones comerciales de los diarios y cuanto libro y revista caían en sus manos que tratasen de industrias , ganadería y agricultura . Tenía verdadera pasión por su nuevo oficio . ENTITY , que esa noche estaba de un humor especial , refirió muchas de sus aventuras comerciales : la alegría de las ganancias , las desazones de las pérdidas y las expectativas de los vencimientos ineludibles y fatales . El comerciante era una especie de jugador : ambos tenían las mismas alzas , las mismas bajas y , en ocasiones , los mismos apuros e idénticas alternativas y ansiedades . 
            
En el transcurso de la conversación le recordó ENTITY lo de el viaje , a lo que le contestó él que podía no más ir haciendo los preparativos porque era necesario que se pusiera en marcha cuanto_antes . Y como ENTITY le dijese que , por su parte , estaba listo en cualquier momento , convinieron en que debía emprender el viaje dentro_de los ocho_días . 
            
Cuando se quedaron solos , ENTITY reconvino a ENTITY porque durante la cena casi no había dicho una palabra . — Quién sabe lo que habrá pensado , — dijo . 
            
— ¡ Oh , bah ! — le contestó ella displiciente . — ¡ Qué ha de haber pensado ! ¡ Nada ! 
            
En efecto , ENTITY había permanecido silenciosa la mayor parte de el tiempo y como absorbida y preocupada ; pero esto , que ENTITY atribuía a falta de urbanidad , no era sino efecto de la imaginación y de los nervios . ¡ La halagaba tanto el ver a ENTITY en su mesa ! ... 
            
El hecho de haber se ido ENTITY a el interior no impidió el que ENTITY continuara dando los recibos . A el contrario . Y éstos iban siendo cada vez más animados . ENTITY era siempre de los primeros que llegaban y ENTITY , viendo que la concurrencia aumentaba cada noche , sintió pronto la necesidad de instalar se en otra casa donde , si llegaba el caso , pudiera caber medio ENTITY distinguido . Era ridículo vivir en aquella casa tan chiquita . 
            
Para satisfacer este nuevo capricho no tuvo que vencer tantas dificultades como cuando se trató de arreglar la casa para dar el primer recibo . Los negocios de ENTITY marcharon bien , y la fortuna protegió a ENTITY , si no en la proporción que anhelaba ENTITY , muy por arriba_de lo que aquél había llegado a figurar se . 
            
El invierno siguiente ya instalados en una hermosa casa situada a el norte de la ciudad , visitaba ENTITY a sus amigas e iba a ENTITY en un magnifico carruaje tirado por una yunta de alazanes , valioso presente con que ENTITY había obsequiado a su marido . El estrecho círculo de sus relaciones se iba ensanchando a_medida_que mejoraban de fortuna . Los recibos , gracias_a la esplendidez de los dueños de casa , eran cada noche más concurridos y brillantes ; y , en el transcurso de la temporada , más de un cronista ponderó en letras de molde la amabilidad , la distinción y la belleza de la señora ENTITY . 
            
A ENTITY le parecía mentira lo que estaba viendo . A ENTITY no . Su ambición era insaciable y desmedido su afán de figurar . No le bastaba con aquello . Quería subir más , mucho más alto . 
            
La fortuna , que tan adversa había sido a ENTITY en los primeros años de su matrimonio , no dejó de ayudar le un solo momento desde el día en que , renunciando el empleo de el ministerio , se puso a trabajar con ENTITY . 
            
Por el año_89 la razón social ENTITY y compañía estaba ligada a muchas importantes empresas comerciales , poseía gran número de acciones de sociedades anónimas , hacía en la ENTITY fuertes operaciones y gozaba de crédito ilimitado en los bancos oficiales . Aquellos vagos presentimientos , aquellos sueños que empezó a forjar se ENTITY desde la noche en que , arrastrado por ENTITY , pisó la casa de ENTITY y conoció a ENTITY , se habían cumplido a_el_pie_de_la_letra : había ganado una fortuna poderosa , era el héroe de grandes empresas comerciales y su nombre se oía con respeto en los altos círculos de el comercio y en la ENTITY . 
            
ENTITY terminó su mandato el año_84 , y desde entonces , libre ya de las tareas legislativas que le absorbían mucho tiempo , dedicó se por entero a sus asuntos . En estas condiciones y con la impetuosa iniciativa que le era peculiar , sus negocios adquirieron una importancia mayor aún de la que ya tenían . Montes , que reveló tener disposiciones para el comercio y que desde el año siguiente de haber se puesto a trabajar con él , ascendió a socio , procuraba contener le en los límites de una prudencia razonable cada vez que , llevado de su espíritu de empresa , se comprometía en especulaciones azarosas . Pero no había medio de que pudiera conseguir lo . A_el_fin_y_a_el_cabo , ENTITY era el socio capitalista y principal y por esto y por_razón_de antecedentes ejercía sobre ENTITY una influencia moral incontrastable . Además , como decía ENTITY siempre , para él todo negocio era cuestión de acertar , de juego ; y así_como el jugador no puede resistir a la corazonada de apuntar a una carta que le guste , el dinero que lleve en el bolsillo , así él no podía dejar de embarcar se en una empresa si llegaba a entrar le por los ojos . 
            
A ENTITY , que era prudente por naturaleza , le desazonaba esto , tanto más , cuanto que . por no haber se atenido ENTITY a sus indicaciones , se hicieron unos cuantos negocios que ocasionaron pérdidas de bastante consideración . Con todo , en los dos primeros años se ganó mucho dinero y a el fin de este tiempo , ENTITY , que a cada balance iba apartando sus ganancias , se encontró poseedor de una buena fortuna , no_obstante que el sostenimiento de la casa y el desordenado lujo y voracidad de ENTITY le obligaron a hacer no pequeños desembolsos . 
            
Sin embargo , no estaba contento . El temor de que una imprudencia de ENTITY le precipitara de nuevo en la pobreza hacía le vivir en un continuo sobresalto . Le inquietaba aquella excesiva intrepidez , aquella temeridad con que muchas veces se lanzaba en especulaciones de tan dudoso resultado . En su concepto , antes_de emprender nada se debían estudiar bien todas las fases , hacer todos los cálculos y , en_caso_de duda , desechar más bien cualquier negocio . Lo contrario implicaba desconocer la naturaleza de el comercio , que no era un juego , como decía ENTITY , sino el modo de hacer producir a el trabajo y a el capital , usando de ambas cosas con discreción y con prudencia . 
            
Sentía por ENTITY el agradecimiento más profundo ; pero , a el mismo tiempo , pensaba que , sin dejar de estar le reconocido , tenía el derecho y el deber de hacer lo posible por conservar lo conquistado . El recuerdo de las infinitas penurias , de las miserias sin cuento y de los continuos disgustos de familia le hacían ser avaro de sus bienes , y la sola idea de que pudiera llegar el caso de perder los , hacía le temblar como una hoja . No quería imaginar se lo que sucedería si llegaba a quedar se otra vez en la pobreza . 
            
Como en años anteriores , volvió a mezclar se en los asuntos electorales , pero no a_la_manera_de simple agente propagandista sino como uno de los miembros más conspicuos . Tomó_parte muy activa en la campaña electoral de el 86 y , vencedores los de su bando , adquirió cierto nombre y bastante influencia en los altos círculos oficiales . Esta era otra de las causas que le inducían a querer retirar se y poner se a trabajar solo , pero no hallaba el medio de hacer lo decorosamente : hombre de buen fondo , la gratitud le tenia sujeto a ENTITY con fuertes ligaduras . 
            
Felizmente para él , el mismo ENTITY le allanó las dificultades . A_mediados_de el año_87 , se empeñó éste en comprar todas las acciones de ENTITY y de el ENTITY que hubiera en plaza , fundando se en que ambas instituciones estaban llamadas a una gran prosperidad , y a_la_vuelta_de unos cuantos meses podría vender las ganando quince o veinte puntos . A ENTITY no le gustó la operación a_pesar_de los argumentos que adujo ENTITY para demostrar le lo conveniente que era , y como no pudiese convencer le , le dijo : — Mire , amigo ENTITY : lo mejor es que cada cual trabajo por su cuenta . Es el modo de no estorbar nos el uno a el otro y , a el mismo tiempo de no tener cuestiones . De_todas_maneras , usted tiene ya su capital como para poder trabajar solo perfectamente . 
            
Era lo que deseaba ENTITY . Sin embargo , a el oír a ENTITY expresar se en estos términos , embargó le cierta perplejidad . Por un lado quería desligar se porque le asustaba aquel ímpetu extraordinario , e irreflexivo muchas veces , con que su socio se metía en especulaciones que podían causar la ruina de ambos ; y por_otro_lado , a el pensar en sus excelentes prendas de carácter , en su generosidad inagotable , a la cual debía , no solamente su fortuna , sino también la relativa paz conyugal de que ahora disfrutaba , a el pensar en todo esto , luchaba su corazón con su cabeza y sentía de veras el tener que separar se . 
            
Le pidió disculpa diciendo le que no había necesidad de llevar a tal extremo las cosas . Lo que él buscaba , a el hacer le aquellas observaciones , era demostrar le lo peligroso de la operación que , a su juicio , no debía hacer se , porque los títulos de esas sociedades estaban en descrédito y cada vez tenían que bajar más , — Pero , ENTITY , si a usted le gusta , si le parece que el negocio es bueno , yo no me opongo : se hace . 
            
Pero ENTITY insistió en que era mejor separar se . Así , ambos tendrían más liber-tad para hacer lo que sé les antojara . Eso no implicaba , de_ninguna_manera una separación absoluta de intereses . No . Las relaciones comerciales seguirían siendo las mismas y , si se presentaba el caso , hasta podrían hacer algunos negocios en sociedad . La separación era conveniente para el uno y para el otro , tanto más cuanto que sus ideas no marchaban de acuerdo en lo tocante a_la_manera_de entender los negocios . — ¿ Y qué razón hay para que si a mi me gusta una operación deje de hacer la porque usted piense que es ruinosa ? Ninguna . Y , por otra parte , ¿ qué necesidad tiene usted de comprometer su dinero en empresas que no le gusten ? Absolutamente ninguna . — Por eso , lo mejor era desligar se y que cada cual quedara en condiciones de hacer o de no hacer lo que fuera_de su agrado . 
            
A ENTITY le causaban a_la_vez pena y alegría los términos en que se expresaba ENTITY . Seguían luchando su corazón y su cabeza . Hacía tiempo que un señor ENTITY , que ocupaba un cargo eminente en la magistratura nacional , le venía proponiendo con insistencia el trabajar en sociedad . — Yo , por razones de mi cargo , no puedo emprender nada — le decía siempre — pero , teniendo una persona de confianza como usted , podríamos ganar mucho dinero . Usted sería el administrador general , llevaría la firma y no figuraría más que su nombre . — Esto , y el temor de que alguna imprudencia de ENTITY le dejara en la pobreza , atizaban en él el deseo de separar se ; mientras_que , por_otro_lado , la generosidad de aquel hombre , la quizás inmerecida protección que le había dispensado sacando le dé la nada e interesando le en los negocios , merced a lo cual había conseguido fortuna y relaciones que de otra manera le hubiera sido imposible el conseguir , hacían le mirar la separación como una ingratitud . Protestó que él nunca había tenido desconfianza , ni menos razones para tener la , y hondamente emocionado , recordó los impagables favores que de él había recibido . 
            
Pero ENTITY volvió a insistir en lo mismo . No era porque le hubiese disgustado la observación , sino porque , tanto a el uno como a el otro , les convenía separar se . — Y para que usted se convenza , amigo ENTITY , de que no es ningún resentimiento , sino mi propia conveniencia lo que me hace obrar así , vuelvo a repetir le que seguiremos siendo más amigos que antes , si ENTITY . tiene gusto en ello como yo ; que por eso no han de cortar se nuestras relaciones comerciales ; y que usted podrá hacer cualquier negocio que se le presente , aunque no tenga los fondos necesarios , a cuyo efecto , pongo a su disposición mi crédito y mi firma . 
            
Montes agradeció profundamente este nuevo rasgo de desprendimiento y acallados ya sus nobles escrúpulos , puesto que no era él , sino su socio , quien deseaba la separación . — Bueno , ENTITY — dijo conmovido , — ya_que usted lo quiere , sea . 
            
Poco después fue cuando la razón social ENTITY y compañía comenzó a llamar poderosamente la atención en los círculos comerciales y en la ENTITY . Si próspera le había sido a ENTITY la fortuna en_compañía_de ENTITY , más lo fue aún a la sombra de el eminente magistrado cuya posición era un manantial inagotable de negocios en los que había que exponer muy poco o nada , y que , sin embargo , rendían siempre espléndidas ganancias . Montes no cabía en sí de contento . El cuerno de la abundancia derramaba sobre él todos los dones , y lejos_de tener que recurrir a el crédito de ENTITY , fue éste quien tuvo que apelar a el suyo . 
            
Las previsiones de ENTITY se cumplieron . ENTITY compró no más fuertes partidas de acciones de ENTITY y de el ENTITY que tuvo que vender con grandes pérdidas . Además , el derrumbamiento de el ENTITY , de el que también tenía gran número de títulos , causó otro quebranto a su fortuna , y éstos y otros descalabros le pusieron en apuros tales , que , para salir de ellos , no tuvo más remedio que deshacer se de los establecimientos que tenía en ENTITY y en ENTITY . 
            
De esta manera venció las dificultades de el primer momento . Pero todo se le ponía mal . No parecía sino_que a el retirar se ENTITY de su casa , se hubiera llevado consigo toda la buena estrella que hasta entonces había tenido en la mayor parte de sus negocios . La liquidación de fin de mes en la ENTITY dejó le en descubierto por fuertes cantidades que la firma ENTITY y compañía le ayudó a cubrir con pagarés firmados a su orden . De_lo_contrario , hubiera tenido que declarar se en quiebra . 
            
Pero ENTITY era hombre de grandes recursos a quien no amilanaban los contratiempos y , a_pesar_de todos ellos , se repuso en breve . Como su gran crédito no había sufrido menoscabo alguno , siguió operando de igual manera que antes , y fué le tan propicia la fortuna que , a su vencimiento , pudo levantar los pagarés que a su orden había firmado ENTITY . El único efecto que produjeron en plaza sus apuros , fue el de afianzar más la fama que tenía de fuerte especulador y afortunado comerciante . 
            
Y era la verdad . El no tenia ningún amor a el dinero . Lo deseaba como desean los niños un juguete : para romper le y para tirar le . Su gran placer , su vanagloria , era jugar con los millones , especular por el puro gusto de especular , y las emociones que le producían las pérdidas y las ganancias no dejaban en su ánimo honda huella . diría se que su espíritu estaba ya cebado , que no podía vivir sin esas emociones y que , en fuerza de sentir las , se había como atrofiado su sensibilidad y por eso las buscaba más fuertes cada vez . Montes , que le conocía bien por haber le visto de cerca , no salía de su asombro a el ver la despreocupación , la intrepidez , con que su amigo arriesgaba miles y millones , de igual mañera y con la misma serenidad con que un gran táctico maneja enjambres de soldados en el campo de batalla . El no podría vivir así . ¡ Cuánto mejor y más seguro era su modo de operar ! Sin arriesgar lo más mínimo , su socio , el señor ENTITY , le daba ya hechos los negocios y la mayor parte de las veces no había más que tomar se el trabajo de cobrar . 
            
Hasta fines de el 89 sus negocios consistieron en diligenciar asuntos ante el ENTITY , en tomar licitaciones y hacer otros contratos con el mismo , y también en operaciones de bolsa en las que la clara visión de el eminente magistrado indicaba siempre el camino más seguro . Pero , a_partir_de esa época , un azar de la política hizo perder a el señor ENTITY su carácter oficial y , aunque quedó con influencia , otro heredó la canongía : la razón social ENTITY y compañía no pudo ya hacer ni tantos ni tan magníficos negocios . 
            
Con este motivo , ENTITY concibió la idea de separar se de la sociedad , como dos años antes se había separado de la de ENTITY . Acostumbrado , como estaba , a los negocios fáciles y seguros , cuando se acabaron éstos no quería emprender nada porque nada había que no le pareciera peligroso . Calculó que con la fortuna que tenía le sobraba para poder vivir holgadamente sin_necesidad_de arriesgar la en empresas de dudoso resultado , y que lo mejor era dejar se de tentaciones , adquirir títulos de renta segura y vivir tranquilamente . Algo le inquietaba lo dispendiosa que era ENTITY , pero él haría lo posible por contener la en los límites de una razonable economía . Lo único que conservaría , para entretener se , era una magnífica estancia que había comprado a el oeste de la provincia . ENTITY , que contra la voluntad de su madre , no había querido ser doctor en nada , había se puesto a_el_frente_de ella y la administraba con tanto acierto , que dentro_de poco iba a ser uno de los mejores establecimientos ganaderos de el país . 
            
Cuando manifestó a ENTITY su propósito , ella no opuso ningún inconveniente . Ya no era como antes , cuando estaban en la pobreza , que se metía en si él debía hacer esto o aquello . Ahora no . Lo que la preocupaba a ella en absoluto era el boato , la ostentación , la pompa . En esto únicamente tenía puestas todas sus potencias y sentidos ; y como no fuera para gastar , jamás pensó ni en el estado de su fortuna , ni en el giro que ENTITY daba a los negocios . Todo su anhelo era deslumbrar , eclipsar a sus amigas y , empujada por él , derrochaba y derrochaba con un desenfreno a el que no se atrevía a poner coto su marido . diría se que quería desquitar se de el pasado y que se daba prisa por derrochar y por gozar lo que había sufrido en largos años de continuas y matadoras privaciones . 
            
Su repentina aparición en la ENTITY durante las temporadas líricas , en ENTITY y en algunos salones , y principalmente el lujoso tren con que vivía , llamaron sobre ella la atención . A el punto se la tildó de advenediza en los altos círculos sociales . decía se que , el día antes no más , era una pobretona , y su marido un triste empleado , un atorrante , a quien ENTITY había sacado de la miseria ; e investigando se su geneología social y natural , se supo también que sus padres habían sido unos queseros . Los hombres admiraban en términos hiperbólicos su belleza y su elegancia ; y las mujeres , sin poder negar que , efectivamente , tenía buena figura , criticaban , muchas con envidia , el excesivo aparato de servidumbre , carruajes y soberbios troncos que lucía . — Es demasiado para una advenediza — se decía por todas partes . 
            
El escándalo fue grande . Los comentarios , en los que andaba mezclado siempre el nombre de ENTITY , rodaban de_boca_en_boca por todos los salones e impidieron el que su encumbramiento social fuera tan rápido como lo había sido el pecuniario . A el principio , muchas familias se negaron a tratar la ; pero ella era enérgica y desdeñosa y no se acoquinó por esto . Era , además , una mujer inteligente . La pobreza y la eterna y sorda lucha que , por salir de ella , había tenido que sostener consigo misma , acrecentaron su altivez innata y esas trabas que impedían su vuelo , esas preocupaciones , que calificaba de pueriles , hacían muy poca mella en su espíritu animoso : las miraba con el más profundo desprecio . conceptuaba se tan buena como la que mis . Se había empeñado en vencer y vencería aunque muchas envidiosas se propusieran lo contrario . — ¡ Bah ! — solía decir con desdén , en algunos momentos de despecho . — Si fuéramos a cuentas , quién sabe quiénes tendrían más por qué callar se . 
            
No tardó en salir se con la suya . Las señoras de ENTITY y de ENTITY , ambas respetables , cooperaron a su triunfo . Gracias_a ellas ingresó como socia en varias sociedades de beneficencia , ensanchando así el círculo de sus relaciones , que ella cultivaba solícita con su desprendimiento , su insinuante conversación y su trato espiritual y ameno . Los escrúpulos fueron desapareciendo poco_a_poco . Se hablaba menos de su condición de advenediza , de su ayer ; y hasta los comentarios , y los chismes en los que salía siempre a relucir el nombre de ENTITY , acabaron por perder la novedad . 
            
Había vencido todas las dificultades . A aquellas que aun seguían mostrando escrúpulos , procuraba deslumbrar las con su lujoso tren , con sus joyas y con su desinterés . No había ninguna que la aventajara en generosidad para con los infelices huérfanos y desvalidos . Nunca llamaba en vano a sus puertas la desgracia . Su bolsa estaba siempre abierta y , en tratando se de hacer alguna subscripción , ella era siempre la más generosa y la primera . De este modo triunfó de todo el elemento femenino . Lo que no pudo hacer ella de_por_sí , acabó de hacer lo la fuerza y el prestigio de sus millones . El dinero le abrió de par en par todas las puertas . 
            
Su vanidad estaba satisfecha . Había llegado , por fin , a la región de las alturas , a aquella región que desde el humilde punto de su origen había divisado con arrobo y sido por tanto tiempo su anhelado paraíso . ¡ Ahora estaba en su centro ! ¡ Estaba bien ! Los recibos , que se inauguraban siempre a el comenzar se cada invierno , llegaron a ser concurridísimos , y muchas de sus fiestas hicieron época y alcanzaron proporciones de acontecimientos sociales por su magnificencia y por su brillo . Ya no podía pedir se más . Su marido gozaba de influencia en los círculos oficiales , tenía el dinero a montones , y podía satisfacer cumplidamente todos sus caprichos . Por sus salones desfilaba cada miércoles todo el ENTITY distinguido , lo mejor y más granado de el talento , de el comercio , de la magistratura y de la política . discutían se en su casa los asuntos políticos y económicos de el día , se hablaba de ciencias y de arte , y se comentaba la última nota , el último suceso acaecido en los altos círculos sociales . ¡ Y ella era la dueña de casa , la reina de la fiesta , el centro de atracción de todas las miradas , de todos los cumplidos , de todas las lisonjas ! A el ver se objeto de tantas atenciones , ávida de exhibir se , orgullosa de sus tapices , de sus cortinados , de sus flores y de la rica variedad de preciosidades artísticas que cubría el suelo y las paredes , iba y venía incesantemente , revoloteaba cual inquieta mariposa de uno a otro lado de la casa , cuyos raudales de luz y hermoso panorama hacían más soberbio , multiplicando le a el infinito , las bruñidas y resplandecientes lunas de ENTITY . Se habían cumplido todos sus afanes , todos sus sueños de grandeza . La familiaridad con que la trataban o aspiraban a tratar la todos , el murmullo de las conversaciones , los acordes de la orquesta y principalmente los galanteos que la dirigían los hombres a el pasar , la aturdían , la embriagaban . No le bastaba a ella el saber que era hermosa , ni tampoco el adivinar en las miradas de unos y de otros que todos la tenían en tal concepto : quería más . Quería que se lo dijeran , y su regocijo y agradecimiento eran tanto mayores cuanto más alto y claro se lo decían . Las alabanzas eran para ella el manjar más exquisito . 
            
Tenía treinta_y_tres años y estaba aún en la plenitud de su belleza . Parecía mentira : pero ni las privaciones y ansiedades de otros tiempos , ni el devorante afán con que había luchado , ni los desaires que había tenido que aguantar su indómita altivez , ni las intensas y frecuentes crisis a que la condenaba su temperamento , habían podido causar la el más mínimo quebranto . Estaba airosa , rozagante , fresca . Su cuerpo era digno compañero de su espíritu . El vigor físico estaba en ella a la altura de el vigor moral . 
            
ENTITY , en cambio , se iba poniendo más enclenque cada vez . Hombre de complexión débil y de espíritu apocado , no había nacido para las luchas , sino más bien para llevar la sedentaria vida de el empleado o de el rentista que , libre de preocupaciones , se va comiendo sus rentas tranquila y sosegadamente . Las emociones le hacían mucho daño . Los continuos sobresaltos de los cinco años últimos , sobre todo de los dos que trabajó con ENTITY , aquellas aflicciones , aquel constante temor de volver a caer en la pobreza , habían le quebrantado la salud . Padecía de una afección a el corazón reagravada por las emociones de los negocios , cuando buenos por buenos , y cuando malos por malos . 
            
Ahora que estaba retirado de todo , que no hacía nada , había se repuesto un poco . Pero fue breve su descanso . Las exigencias , las avideces de ENTITY le sacaron bien pronto de aquella saludable y apacible calma . 
            
ENTITY tuvo otro antojo para cuya satisfacción no era bastante con las crecidas rentas , que a_duras_penas alcanzaban a cubrir los gastos . Estando un día de visita en casa de una amiga , oyó la decir que su marido pensaba traer de ENTITY un ajuar de sala y dormitorio . No precisó otra cosa su vanidad para exaltar se . De regreso , pasó revista a todas las habitaciones de la casa y halló que el lujoso mobiliario era una cosa lo más vulgar y lo más cursi . No alcanzaba a comprender cómo ella había podido conformar se con aquello . ¡ Qué habría dicho la gente ! ¡ Era necesario carecer de gusto por completo para no haber caído antes en la cuenta de que estaban poniendo se en ridículo con aquel ajuar ! Y herida en su amor propio , avergonzada de sí misma , convino en la necesidad que había de poner , cuanto_antes , la casa en otras condiciones . Así no se podía vivir . A haber le sido posible , en veinticuatro_horas hubiera cambiado desde los tapices de la sala hasta las ollas de la cocina . Pero había que esperar tres meses por_lo_menos . — ¡ Tres meses con la casa así ! — pensaba — ¡ Oh , pero no importal — dijo después_de meditar un poco . De_todas_maneras , el verano estaba encima . Pasaría una temporada en ENTITY y otra en ENTITY , y entre tanto había tiempo de_sobra para que llegase de ENTITY el nuevo mobiliario . Hasta era mejor , porque así podría estrenar lo a el inaugurar los recibos , dando un gran baile a la entrada de el invierno . 
            
ENTITY no era ya el hombre a quien fácilmente amedrentaba su mujer . Con el cambio de fortuna había echado humos . Muchos ponderaban su tino y su prudencia y , entre los de el gremio , gozaba de reputación de hombre entendido en_materia_de negocios . Esto y el haber tenido tan buena suerte le hacían estar ufano de sí mismo y considerar se como un ser superior , cosa que se echaba de ver hasta en una especie de abandono de su persona , que vestía con desaliñada pulcritud . diría se que tenia ese prurito de singularizar se que tienen algunos hombres cuando , por ser inteligentes o por sospechar que los demás les tienen en tal concepto , o , simplemente , por figurar se ellos que lo son , dan en la manía de volver se extravagantes , como si eso fuera a quitar ni poner ningún quilate a su mérito real . Cuidaba muy poco de su físico . dejaba se crecer la barba y el pelo , y los guiños parecían ser ahora en él más bien un alarde que no el efecto de una afección nerviosa , según era la fuerza y la persistencia con que los hacía . 
            
La proposición de ENTITY le hizo un efecto igual que si le hubieran disparado un trabucazo . ¿ Para qué se iban a cambiar los muebles ? ¿ Los que tenían , no estaban en buen estado y no eran tan buenos o mejores que los de cualquiera ? ¡ Pues no hacía dos años que se habían comprado ! ¿ O pensaba que iban a estar cambiando la casa a cada año ? ¡ No , eso no podía ser ! El no le mezquinaba nada . Podía gastar lo que fuera necesario para vivir como el que mejor ; pero ya eso , era por demás . ¡ No habría dinero que alcanzara ! El cambiar todo el mobiliario de la casa no era como hacer se un vestido o comprar un coche . ¡ Y tan luego_de ENTITY ! ¿ Acaso sabía ella lo que costaba traer de ENTITY todo eso ? 
            
Poco_a_poco se había ido acostumbrando ENTITY a aquellos arranques de independencia , o mejor dicho , no se había acostumbrado , porque no cabía tal concesión en su carácter altivo , impetuoso , dominador : los toleraba . Y no por respeto ni por consideración , porque no le inspiraba estos sentimientos su marido , sino por otras cosas , y principalmente , porque sabía que a la larga o a la corta triunfaba siempre su voluntad . Sin embargo , a el escuchar aquella retahila de argumentos dichos con énfasis , como si ella fuera una chiquilina que no supiera nada de mundo , se sintió hervir la sangre y no pudo contener se . ¿ Iba a consentir el que sus amigas y toda la gente les criticara y les tuviera por unos miserables ? Pues para eso más valía aislar se , cortar la relación con todos e ir se a vivir a el campo , a la estancia , como el otro inútil que , en_lugar_de seguir estudiando , prefería estar metido entre animales . Así no los vería nadie , ni tendrían compromisos con nadie , ni nadie les criticaría . ¡ Qué poco sabía él lo que era la gente de habladora ! ENTITY serían de creer que todo era bambolla y que no pasaban de ser unos pobretes , como tantos otros que , sin tener con qué , se metían a figurar . El , como nunca iba a ningún lado , ni visitaba a nadie , no podía saber cómo tenían su casa los demás . En ninguna parte había el mamarracho de muebles que en la de ellos y buen clavo les habían metido los tapiceros y muebleros con vender les aquellas antiguallas . ¡ Vaya una ocurrencia ! Lo que no había hecho nunca iba a hacer ahora : mezquinar , fijar se en si gastaba tanto o cuánto . Tendría razón si se tratara de otra cosa . Pero tratando se de un gasto indispensable como era aquél , para evitar las habladurías y el ridículo , no se explicaba semejante tacañería . 
            
ENTITY volvió a decir le que el comprar muebles nuevos no era una cosa indispensable porque los que tenían eran excelentes y estaban tan nuevos como los que se compraran . Con buenas razones y acento cariñoso procuró persuadir la de que ahora ya no era como antes . El se había retirado de los negocios porque tenia algo así_como el presentimiento de que toda aquella fiebre de especulaciones iba a concluir mal . De_modo_que no contaban más que con las rentas y con el producto de la estancia , que no era poco , para sufragar los gastos . El capital era menester conservar le porque quién sabe los tiempos que podían venir y las contingencias a que se verían expuestos . 
            
Pero no valieron de nada estas razones . Lo único que consiguió ENTITY con ellas fue sacar a ENTITY más de quicio que ya estaba . Ciega de ira , aquella mujer , tan obsequiosa y tan amable con todo el mundo , llenó a su marido de improperios . Era un gran inútil , incapaz de ocurrir se le nada ni comprender nada . ¡ Ni siquiera había aprendido a conocer el mundo en tantos años ! Cuando todos ganaban , cuando todo el mundo se estaba hartando de plata , solo él seguía teniendo miedo y figurando se que el país estaba poco menos que en la miseria . Para lo único que tenía coraje era para llevar le a ella la contra en todo cuanto se proponía . Después para nada . Y con ese desparpajo natural que tienen las mujeres para echar en cara cualquier cosa , le recordó que lo mismo había sido siempre , que nunca había tenido ánimo para nada , a no ser para contradecir la , y que a no haber sido por ella , que le había hecho rozar se con la gente , jamás hubiera sido otra cosa que un triste empleado . Lo que decían algunos de que era hombre vivo para los negocios , no pasaba de ser una mentira . El único hombre vivo era ENTITY . A no ser por ENTITY , ya se hubiera visto esa viveza . La prueba de ello era que ahora , como el otro ya no estaba arriba , no hallaba en qué ocupar se y se lo pasaba abriendo la boca todo el día . ¡ Y todo por el maldito miedo ! Lo mismo había pasado con ENTITY : a el ver se un poco bien ya no había querido seguir más , diciendo que era un atolondrado , que el mejor día le iba a dejar en la calle . ¡ Ya quisiera el tener la viveza y la capacidad , para todo , que tenía ENTITY ! 
            
Si enamorado estuvo siempre ENTITY de su mujer , más lo estaba ahora que las comodidades y esplendentes joyas que lucía agregaban nuevos e irresistibles atractivos a su gentil figura . Tenía hambre de ella , de sus miradas , de sus caricias , de sentir en sus labios el suave y deleitoso contacto de su aliento ; y tenía tanta más hambre cuanto que ella se mostraba esquiva casi siempre a sus amorosos arrebatos . Estos desdenes hacían le sufrir mucho e influían , no poco , en la reagravación de el mal que le aquejaba ; pero una sola caricia , un solo momento de expansión bastaban para resarcir le de mil hondos pesares , para dulcificar le la existencia . ¡ Tan grande era su pasión , tan absorbido le tenían los hechizos de aquella mujer encantadora ! 
            
Sus palabras y su tono le aplastaron , le hundieron , le aniquilaron . No pudo resistir . En frente de ella , su escasa energía y su voluntad desaparecían siempre como gota de agua consumida por voraz incendio . Cuanto mayor era el encono con que hablaba ella , tanto más se expandía en su pecho la pasión , tanto más la admiraba , tanto más débil e incapaz de negar le nada se sentía . Se atrevió , no_obstante , a rogar la , a suplicar la que tuviera_en_cuenta que gastando de aquel modo no habría fortuna que bastase . Pero todo fue inútil . Ella , que se daba clara cuenta de el ascendiente que ejercía sobre él , acudió a su antigua estratagema y cuatro_días después no solo consiguió lo necesario para el nuevo ajuar , sino_que además obtuvo de él otra promesa . 
            
Entre suspiros y caricias refirió le cómo en la elección de comisión directiva que se había hecho dos_días antes en una de las asociaciones de caridad de que era socia , ella no había salido ni vocal siquiera . En la lista no habían figurado más que las señoras de los ministros y de otros personajes . El era un hombre inteligente para el comercio . No tenia que hacer la caso porque lo que le había dicho antes había sido en un momento de enojo . Demasiado sabía ella y todo el mundo que era él y no ENTITY quien administraba los negocios . Y después_de todo , bastante a la vista estaba que era inteligente cuando había podido hacer fortuna . Si él volviera a trabajar , a meter se otra vez en los negocios , solo o asociado con ENTITY , puesto que éste lo quería con tanto empeño , y si , a_la_vez , procurara mezclar se en la política ¿ porqué no había de poder llegar a ser ministro ? Otros lo eran con menos capacidad . Se lo pidió , se lo suplicó entre lágrimas y caricias . Ella no podía estar así sufriendo humillaciones a_cada_paso . Si la quería , si era cierto que la quería mucho , tenía que hacer le el gusto . No se podía imaginar él lo orgullosas que eran esas señoras de ministros , porque muchas zonzas las adulaban y las daban la preferencia . Ellas lo sabían todo , querían hacer lo todo y organizar lo todo . De las demás no hacían caso . Era como si no hubiese nadie más que ellas en el mundo . 
            
ENTITY enjugaba solícito sus lágrimas y embriagado con el dulcísimo sabor de sus caricias , prometió la que sí , que iba a poner se a trabajar de nuevo con ENTITY . Tenían aún algunos negocios pendientes y éste se lo había propuesto varias veces con insistencia . Trabajaría , se esforzaría , haría lo posible a_fin_de rodear la de las mayores consideraciones . 
            
Y así lo hizo . Poco después , la razón social ENTITY y compañía que , durante cuatro meses había hecho escasísimas operaciones en plaza , comenzó otra vez a llamar sobre si poderosamente la atención . ENTITY , que tenía mucho de la iniciativa de ENTITY y más prudencia , llevó la firma a las nubes , y en las bolsas de ENTITY y ENTITY no se hacía operación alguna de importancia en la que no sonara el nombre de ENTITY . En ENTITY , sobre todo , donde operaban en tierras , en títulos de crédito y en acciones , allegaron a hacer se temibles monopolizando todos los negocios . 
            
Tan magníficamente les iba , que ENTITY llegó a perder el miedo en absoluto . Y no podía ser de otra manera . El gran número de operaciones que sin más hacer que el traspaso de un título de propiedad dejaba cientos de miles de pesos y hasta millones , era como para infundir fe y bríos a el hombre más timorato . Ni cuando trabajaba con ENTITY había operado en semejante proporción ni hecho tantos , ni tan espléndidos negocios . Aquello era un mar de leche . 
            
Había , además , otra cosa , que empujaba a ENTITY con fuerza irresistible : ENTITY . El hecho de que no la hubiesen elegido siquiera vocal , abrió una herida , un profundo y amargo resentimiento en su alma . La humilló sobremanera aquel desaire , tanto más cuanto que a ENTITY , con la que estaba siempre en perpetua rivalidad , la habían elegido secretaria . Ella tenía más dinero ; pero ENTITY gozaba , en cambio , de más consideraciones , porque su marido , después_de haber hecho un brillante papel en el ENTITY , desempeñaba a la sazón el alto puesto de ministro . Estaba mal . Y otra vez volvió a sentir aquel afán irresistible , aquel aguijón mortificante , aquella ansia devoradora que había sentido siempre , de ser más , de subir , de vencer , de elevar se por encima_de todas y de todo . Pero ya no era dinero lo que ambicionaba , sino honores , consideraciones . De_buena_gana trocaría todos sus millones por poder se llamar « la señora de el ministro . » — ¿ Y por qué no ha de poder llegar él a ser ministro ? — pensaba , por ENTITY . La idea se hizo carne en ella . Y un poco que ENTITY gozaba de buenas relaciones en el círculo influyente de la política ; y otro poco que la vehemencia de su deseo la anublaba el entendimiento y le hacía_ver las cosas distintas de la realidad , acabó por convencer se de que ENTITY podía muy bien llegar a ser ministro . 
            
Desde entonces cambió mucho con él . Estaba más amable , más buena , más cariñosa . Toda se volvía ponderar sus cualidades . Tenía el mérito de haber salido de la nada , de haber se formado , de haber hecho una fortuna que no todos hubieran podido hacer en igualdad de condiciones . ENTITY le había ayudado , era cierto ; pero también él había trabajado y con sus consejos salvado a ENTITY de muchas empresas peligrosas . Lo uno estaba compensado con lo otro , y todo el mundo ponderaba la inteligencia y el acierto que tenía para todos los negocios . El había estudiado mucho . Conocía prácticamente las industrias por haber administrado las colonias y los ingenios de ENTITY . El comercio también lo conocía y , en la política , los más influyentes buscaban su amistad , como se veía claro en la frecuencia con que venían a su casa y a los recibos y fiestas que daban ¿ Por qué se había de estar así sin aspirar , como otros , a puestos oficiales ? Hacía mal . Ahora que estaba en buena posición debía de aprovechar , de meter se en política a ver si conseguía que le hicieran ministro . ¿ Por qué no había de poder ser lo él , a_el_igual_que otros , desde que sabía tanto y era tan capaz como cualquiera ? Porque no fuese doctor , no quería decir nada . Bastantes doctores había que eran unos animales y , sin embargo , ocupaban puestos de importancia . Tenía que aprovechar , que meter se , como otros , a ver si le nombraban ministro . 
            
Todo esto , dicho y repetido cada día con insinuante y bondadoso acento y sazonado de , vez en cuando , con un mimo , con un beso y con otras demostraciones tiernas y cariñosas , hechas a tiempo , con el arte y el talento que le sugería su práctica y su inteligencia , acabó por trastornar a ENTITY . Efectivamente , tenía razón ENTITY . ¿ ENTITY no había de poder llegar él a ser ministro ? El caso , como decía ella , era meter se en la política , cosa fácil para él , que tenía dinero y buenas amistades . Y después_de pensar bien el asunto , le echó el ojo a la cartera de hacienda . Fue la que le pareció más asequible . Desde que todos le reconocían competencia y habilidad en los negocios , nada era tan fácil . Y pensando lo con más detención , concibió un propósito . Hasta entonces su fama de hombre de negocios había estado circunscripta solamente a el gremio de comerciantes , bolsistas y especuladores . Era menester que esta fama trascendiera más , que hablasen de él los diarios y que su nombre llegara a la ENTITY . Para ello , estudiaría , concebiría un plan económico que hiciese bajar el oro , de el que forzosamente habría de ocupar se la prensa ; y , si era preciso , ENTITY le había hablado varias veces cu . un joven ENTITY , periodista inteligente y de experiencia : fundaría un diario . Además , seguiría trabajando con ENTITY , operarían en grande escala . procurarían monopolizar todos los negocios , si era posible , todo el oro , para hacer lo bajar y subir a voluntad , y para ser el árbitro de la plaza e imponer se en la bolsa y a el gobierno . Por otra parte , procuraría negociar empréstitos con las provincias , lo que era fácil hacer en muy buenas condiciones . Esto haría hablar de él a los diarios y , andando el tiempo , el gobierno nacional que , como las provincias , necesitaba dinero siempre , porque no le alcanzaba nunca el presupuesto , quizá tuviera que recurrir a él . Entonces vendría a quedar en las condiciones de un ENTITY o de un ENTITY , mantendría relaciones oficiales con el gobierno , se acrecentaría su fama de financista experto y cuando llegara el caso de una crisis ministerial sería el candidato obligado para la cartera de hacienda . 
            
En esto vinieron a parar las zalamerías de ENTITY que , atenta a su propósito , no dejaba pasar un solo día sin echar leña a la hoguera . Poco acostumbrado a ellas , trastornaron le el seso por completo . Para él , era una hada , un ángel , más : una diosa que , tierna y solícita , le prodigaba , amante , inmerecidos goces . No pensaba en más , ni vivía para más que para complacer la y hacer la el gusto en todo . El ansia de lo grande adquirió en él proporciones infinitas . Danzaban , bullían , se atropellaban en su cerebro los millones . diría se que personificaba toda la pasión , todo el desenfreno , que era el tipo genuino , la más alta expresión de aquella época de sociedades anónimas sin cuento , de fiebre de negocios , de delirio de grandezas . Ya no tenía miedo . Como el soldado , que a el principio de el combate tiembla y luego con el olor de la pólvora , el silbido de las balas , el estruendo de los cañones y la vista de la sangre , recobra su entereza , se enfurece y lucha denodadamente ; así él , enardecido , mareado , no pensaba más que en obtener lo , en conquistar lo , en avasallar lo todo para mirar complacida a aquella mujer en quien cifraba todas sus aspiraciones , toda su vida , toda su alma . 
            
No ocultó a ENTITY su propósito y , a el hablar le de él , le habló también de ENTITY , porque pensaba fundar el diario cuanto_antes . ENTITY le aplaudió el que se pusiera otra vez a trabajar . Teniendo la fortuna , el crédito y el conocimiento de los negocios que él tenía , era una tontera el estar se sin hacer nada . Respecto_a lo de el ministerio , dijo que no lo conceptuaba imposible . ¿ Por qué no había de poder ser lo ? Y como ENTITY le hiciera algunas preguntas sobre las aptitudes y opiniones políticas de ENTITY , le contestó que ENTITY podía servir le de mucho en el caso de que se decidiera a fundar el diario . Era un mozo pobre , discreto y muy modesto . Algo decepcionado de el mundo y de la vida , porque era hombre de aspiraciones nobles y levantadas y siempre había tropezado con obstáculos que no había podido vencer su mala suerte . El había querido ayudar le en varias ocasiones , pero era refractario a todo lo que fuese negocios . Se inclinaba más a las especulaciones metafísicas que no a las financieras ; prefería las cosas de ciencia y de arte a las transacciones comerciales . Era también algo soñador y tenía alma de artista , lo que , hasta_cierto_punto , no dejaba de ser una desgracia en tiempos como los actuales en que todo estaba mercantilizado y la ambición de dinero dominaba y corrompía todos los espíritus . Por lo demás , era un mozo de energía , de carácter y de bastante inteligencia como para poder desempeñar se con acierto . En_cuanto_a sus opiniones políticas , era lo_de_menos . Como a todo periodista de raza , y pobre , por añadidura , le estaba prohibido el opinar por cuenta propia . 
            
— Precisamente — agregó — en eso consiste el talento y el mérito de los periodistas : en saber bailar , o_sea escribir , a el son que les toquen , sin meter se en más averiguaciones ni en más honduras . — Y recordando que el día siguiente era el designado para el estreno de el magnífico ajuar comprado en ENTITY , prometió llevar le a la fiesta que ENTITY había dispuesto dar con tal motivo y con el de ser el primer miércoles de junio . 
            
ENTITY , que siempre había tenido veneración por los periodistas , y ENTITY que desde que empezó a soñar con ser ministro se le había pegado la misma inclinación , quizá con más alarmantes caracteres , estuvieron con ENTITY lo más complacientes y obsequiosos . No había más que tres o cuatro invitados de confianza , así fue que mientras llegaba la hora de cenar , pudo ENTITY referir le su propósito relativo a la fundación de el diario acerca_de el cual ENTITY se mostró lo más conforme . Respecto_de sus opiniones políticas , a decir verdad , él no tenía ninguna : pensaba que tan buenos y tan malos eran los unos como los otros . Era verdad que el país estaba en unas condiciones anormales , que se abusaba de el crédito y que , de seguir así , quizá no tardase en llegar a la bancarrota ; pero de eso no se podía echar toda la culpa a los gobiernos : el pueblo con su corrupción , con su inconsciencia y con su falta de civismo , que le hacían tener en poco sus derechos , colaboraba a el mal y contribuía a que los gobiernos fueran absorbentes y arbitrarios . Cualquiera que estuviese en el poder sería lo mismo , mientras en cada ciudadano no se hiciera carne la noción de que estaba en el deber de usar de sus derechos . Por eso él se mantenía en un justo medio tan distante de unos como de otros , sin dejar se ofuscar por la pasión política : las responsabilidades tocaban a todos por_igual y ni podía estar se con el gobierno , en absoluto , ni tampoco con el pueblo . Las cosas tendrían que marchar siempre mal en_tanto_que el pueblo no cambiara , porque era el pueblo quien hacía a el gobierno y no el gobierno quien hacía a el pueblo . Había que mirar lo todo con altura para comprender el verdadero origen de los males . La masa de el pueblo carecía de ilustración suficiente y ese era el pecado mortal de los gobiernos : no poner una escuela en cada casa . Sobre este particular , el periodismo tenía una alta misión que no era la de zaherir por sistema a tal_o_cual hombre , descendiendo de lo universal a lo individual , sino la de analizar los hechos y las causas con criterio amplio y levantado para que pueblo y gobierno aprendieran a hacer_uso : este , de sus facultades con prudencia y sabiduria , y aquél de sus derechos con actividad y patriotismo . En otros términos : el periodismo debía luchar por ideas y no por hombres . Si hubiese gozado alguna vez de independencia , él hubiera sostenido estas ideas ; pero siempre había tenido que supeditar su juicio a el ajeno porque , como lo había dicho muy bien el señor ENTITY , en eso estribaba el saber ser periodista : en no opinar sobre nada y escribir de todo , en saber amoldar se a las circunstancias fustigando hoy lo que alabó ayer , si viene a pelo , defendiendo mañana lo que impugnará pasado_mañana y así por el estilo . De_modo_que él estaba dispuesto . De_todas_maneras , según había podido comprender , el objeto principal de el diario no era ocupar se de política , sino , más bien , discutir cuestiones financieras . Solo temía una cosa : el que su competencia no estuviese a la altura de la empresa . 
            
Tanto ENTITY como ENTITY quedaron agradablemente impresionados a el ver su modestia , su aire distinguido y lo discreto de su conversación . ENTITY le dijo que en aquella casa , que esperaba visitaría en adelante con frecuencia , ya se le conocía mucho , porque ENTITY les había hablado siempre de él en términos muy lisonjeros . Montes se expresó en igual sentido . Aunque ENTITY no le hubiera dicho nunca una palabra , desde aquel instante se afirmaba más en la creencia de que él era el hombre que le hacía falta . Después_de lo cual y de agradecer les ENTITY la espontaneidad y la sinceridad de los cumplidos , como avisaran que la cena estaba pronta , dio su brazo a la señora y pasaron los tres a el suntuoso comedor . 
            
Allí estaba ya ENTITY , quien , a el entrar ENTITY , dijo , haciendo la ceremonia de la presentación : — La señorita ENTITY . El señor ENTITY . 
            
ENTITY era un mozo en quien las contrariedades de la vida , las decepciones sin cuento y las amarguras de una lucha incesante habían amortiguado tempranamente el sentimiento . No se le habían amortiguado , porque no era posible , tratando se de un sentimiento de la intensidad de el suyo : se le habían endurecido , se le habían cubierto de una especie de envoltura de hielo que impedía el que entraran y salieran las emociones ; pero dentro_de la envoltura , estaba el sentimiento en toda su potencia . Era un joven viejo . Lo poco que relativamente había vivido , lo había vivido mal , tomando la palabra vivir en el sentido material ; pero bien en el sentido de aprender a conocer el mundo y sus miserias . Más que los libros , a los que tenía mucho cariño , porque eran sinceros siempre y siempre consecuentes , le había instruido la tacañería de los unos , la necedad de los otros , la pedantería de los de más allá y las injusticias de la suerte , a la que no debía ni una caricia , ni una atención , ni una mirada . En su camino , todo habían sido obstáculos , luchas , desesperación . Tenía un temperamento fuerte y por esto las impresiones dejaban en él una huella muy profunda . Tenía , también , un espíritu grande y enérgico , a el punto de haber llegado casi a la resignación a_fuerza_de concentrar se en sí mismo , de estudiar se y de saber se . Joven y lleno de vigor físico , y moral , los dedos de una mano le sobraban para poder contar las ilusiones . Las acciones , las palabras , los gestos de la mayor parte de los hombres tenían para él color , forma y esencia de bajeza , de falsedad y de sordidez . Alguna satisfacción sentía con poder poner se en guardia viendo , como veía , los verdaderos móviles con los ojos de el entendimiento . Pero poca . Más era la pena que le causaba la evidencia de que , realmente , existía tanta maldad . De la mujer no tenía tan baja idea . consideraba la el fiel compañero , el amigo natural de el hombre , capaz de llegar : hasta la verdadera amistad , siempre ; muchas veces , hasta la abnegación ; y , algunas , hasta el sacrificio . La sola idea de mujer despertaba en él inclinaciones buenas , derramaba en su alma balsámico rocío . La había visto , la había tratado , la había estudiado , y por eso la sabía buena y sufrida y la conocía como elemento substancial de toda dicha , como la más alta expresión de la belleza . Amaba su fondo y su forma . Hasta en los muladares donde , desesperado y loco , solía ir a sofocar sus penas , había encontrado flores olorosas . Mas , las continuas decepciones , las luchas en cada una de las cuales había ido dejando jirones de alma , habían le marchitado el corazón y agrandado en él un sentimiento que ya le era ingénito : el de la modestia ; pero , en grado tal , que se conceptuaba a sí propio nulo y sin ningún valor . Se había vuelto escéptico de sí mismo ; tenía poca fe . El culto por la mujer era en él una especie de platonismo . Tenía su ideal pero no le buscaba : aunque se sentía lleno de fuerza y de vida , juzgaba se incapaz de inspirar una pasión . Por eso había hecho de la belleza pura , ideal , desinteresada , su verdadero culto . Ella era lo único que lograba conmover le y aún transportar le . Vivía en la región de lo bello , por lo bello y para lo bello . Encontrando que en el suelo había muchas fealdades y mucho lodo , miraba siempre para arriba . Esto era lo que le daba fuerza . Tenía alma de artista . 
            
La señora de ENTITY había le interesado vivamente . Era , en verdad , una mujer hermosa en_toda_la_extensión_de_la_palabra , muy elegante y muy amable . Pero distinta y mucho más honda fue la impresión que le produjo ENTITY . Fue una cosa que no acertó a explicar se . No recordaba haber sentido jamás una emoción más viva , una conmoción de espíritu y de cuerpo más profunda . Su presencia le hizo el efecto de un relámpago que , de pronto , hubiera disipado las tenebrosidades de su alma . Se sintió iluminado , cambiado , mejorado . En ella pareció le ver un mundo nuevo y mejor ; fuera_de ella no vio nada . En comparación con ella , todo era pequeño a sus ojos y a su entendimiento : emociones estéticas , belleza , ideal , vida , alma , ¡ todo ! Y era porque todas estas cosas las vio en ella reunidas y en el más alto grado de perfección imaginable . 
            
Tenía la misma figura que su madre . Quizá no tan hermosa , pero más fina , más delicada , sin ser menos vigorosa , más gentil , más joven . Después , la misma cabellera negra , los mismos ojos grandes , inquietos y brillantes , el mismo óvalo de cara , la misma blancura . 
            
Ya tarde , cuando los amplios salones estaban repletos de distinguida concurrencia y cuando la exuberancia de lujo y de luces hacía más límpidas y deleitables las melodías de la orquesta , se encontraron más de una vez las miradas de ENTITY y las de ENTITY , no como atraídas por fuerza magnética o como si ambos a dos se sintieran poseídos de un sentimiento de igual naturaleza . Estas miradas y los asiduos galanteos de que era objeto ENTITY turbaron más aún el espíritu de ENTITY . ENTITY estaba orgullosa de dos cosas : de su hija , a la que festejaban todos y en quien se miraba como reproducida ; y de la riqueza imponderable de su nuevo ajuar . Verdaderamente , tenía motivos para estar lo . La casa había quedado montada con un lujo oriental , estupendo . Valiosos tapices cubrían las paredes , y el suelo , mullido con riquísimas alfombras de ENTITY y con pieles de subido precio , estaba además sembrado de almohadones de raso y terciopelo , de mármoles y bronces y de mil otros objetos todos de obra primorosa . Todo era nuevo y exquisito . De lo antiguo no conservaba más que los espejos de ENTITY . Les tenía cariño y no pudo separar se de ellos . ¡ Eran tan buenos ! ¡ La habían dicho tantas veces que era hermosa ! 
            
Un solo anhelo empañaba su dicha y su opulencia : el de llegar a ser « la señora de el ministro » . Lejos_de borrar se le el recuerdo de la elección , cada día estaba más fresco en su memoria y cada día aguijoneaba a ENTITY con mayor tesón , ora recurriendo a su antigua y mañosa táctica , ora halagando le con estudiada mansedumbre . 
            
ENTITY , por su parte , procuraba contener la en sus ardorosas impaciencias . Ya tenía su plan fraguado , ya hacía lo posible por llegar a ser lo . ¿ A qué aspiraba él sino a conseguir lo cuanto_antes , para complacer la , para hacer la feliz y para que ninguna pudiera tener mayores títulos que ella a la consideración de todo el mundo ? Pero era menester ir preparando el terreno poco_a_poco y esperar con calma que llegase la ocasión . Las cosas no salían siempre a pedir de boca . Había que esperar , había que tener paciencia . Si él perdiera el tiempo , podría impacientar se y recriminar le ; pero no lo perdía . Su pensamiento estaba siempre fijo en el propósito y a él encaminaba el fin de todos sus actos . Estaba en camino de negociar un empréstito con uno de los gobiernos provinciales , operación que él hacía , no por la ganancia que le reportara , sino porque , naturalmente , los diarios iban a ocupar se de el negocio y sonaría su nombre . Esto era lo principal : que hablaran de él los diarios , que se le conociera . Claro estaba que quien podía negociar empréstitos con gobiernos entendía de finanzas y era bueno para ministro de hacienda . Además , todas las semanas iba a los recibos presidenciales . En uno de ellos , el presidente le había pedido su parecer acerca_de la situación económica de el país . El se la había dado con franqueza , y el presidente le había escuchado con atención . El país estaba en un estado inmejorable de florecimiento y de riqueza . Todo el mundo ganaba dinero , aumentaba la inmigración , prosperaban las industrias y el comercio , se multiplicaban las vías de comunicación y de transporte y cada día era mayor la afluencia de capitales extranjeros . Esto era , a su juicio , la mayor prueba de que el país tenía vida propia , de que eran inagotables sus fuentes de recursos . Los extranjeros no arriesgaban su dinero así no más . Cuando lo arriesgaban era porque habían estudiado el país y tenían confianza en él y en su gobierno . Los rumores de revolución que circulaban no eran sino invenciones de los diarios , que no tendrían otra cosa de qué hablar . El no creía que se tramara ninguna revolución . El gobierno estaba rodeado de opinión y contaba con el concurso de los hombres más inteligentes y de mayor iniciativa ; y el pueblo , lo que quería era paz para seguir ganando dinero y trabajando . 
            
El ministro de hacienda había le pedido igualmente su opinión sobre proyectos financieros que pensaba poner en práctica y también se la había dado , manifestando se de_acuerdo_con él en algunos puntos y rebatiendo le otros , por cuya causa había se empeñado entre él y el ministro una discusión en la que intervino el presidente poniendo se de su parte . Con esto había puesto una pica en ENTITY , porque , habiendo modificado el ministro sus ideas en el sentido expresado por él y apoyado por el presidente , éste tenía ya una prueba de su competencia en cuestiones financieras . Se lo había manifestado así a el despedir se de él felicitando le por su práctica y por su conocimiento de el país y de los negocios . Creía haber le sido simpático , por que le trataba siempre con mucha deferencia . De_modo_que no había más que tener un poco de paciencia y esperar el momento en que se produjera una crisis ministerial . 
            
Otra de las cosas que habían de allanar le el camino era la publicación de el diario . ENTITY le inspiraba mucha confianza porque parecía un mozo inteligente y el diario aparecería desde el quince_de_agosto indefectiblemente . ENTITY le dijo entonces que el diario debía de haber se publicado ya . Siempre andaba diciendo que hoy , que mañana y nunca llegaba el día . A lo que la contestó él que de aquella fecha no pasaba . Tenía la intención de haber le sacado el quince_de_julio ; pero habían convenido con ENTITY en redoblar su actividad por aquel mes , a_fin_de llevar_a_cabo una operación atrevida , que consistía en acaparar gran número de títulos , tierras y propiedades para retener lo por un tiempo y vender lo después a como quisieran . Era el caso de redondear unos cuantos millones en un par de meses a_lo_sumo . ENTITY operaba en ENTITY y él en ENTITY . Por eso iba allá todos los días . — Pero mañana será el último , — terminó diciendo , — porque , a lo menos en tierras , ya no nos va quedando cosa qué comprar . 
            
Todo el día siguiente se lo pasó ENTITY atareadísima en los preparativos de una gran fiesta que proyectaba en conmemoración de el cumpleaños de su hija ENTITY . Quería que la tertulia hiciese época , que tuviera una magnificencia y un brillo como no hubiese memoria de otra igual . Así desfogaba ella ciertos resentimientos que , de otro modo , la hubiesen consumido el alma : deslumbrando , o pretendiendo deslumbrar con sus riquezas . Como a las nueve_de_la_noche y cuando más absorta estaba esforzando se por encontrar algo extraordinario , algo singular que diera carácter a la fiesta , la presencia de un lacayo anunciando la que acababan de llegar el señor ENTITY y el señor ENTITY , la vino a sacar de su abstracción . Se inmutó su semblante , se olvidó de todo . Ya no pensó más en la fiesta . La humilde voz de el lacayo pronunciando el nombre de ENTITY le hizo el efecto de una conmoción eléctrica . Si , repentinamente , una parálisis le hubiera privado de el movimiento , la mortificación de tener que estar se allí la hubiese matado en un segundo . — ¡ Oh , señor ENTITY ! — dijo , a el ver le , con leve sonrisa , y en un tono como de . amistosa reconvención . — ¡ Qué milagro ! Ya no se le ve a usted nunca en esta casa . ¡ Qué milagro ! 
            
ENTITY se excusó . No tenía un instante libre siquiera y estaba quedando mal en todas partes por aquel retraimiento obligado a que le condenaban los negocios . Pero , por ENTITY , a quien preguntaba siempre , sabía que estaban todos buenos de salud . 
            
El semblante y los negros ojos de ENTITY quedaron como empañados por una nube de tristeza . Le dio las gracias , con la misma sonrisa amable e imperceptible , después_de lo cual y de haber se cambiado algunas palabras sobre la gran tormenta de aquella tarde y sobre la fiesta y los preparativos , continuó diciendo ENTITY como si reanudara una conversación interrumpida : Que no le parecía de el todo malo el negocio de ENTITY . En el fondo , era un gran proyecto , que , de ir bien , acaso cambiara la faz económica de el país ; solamente que él no había querido expresar se lo así a ENTITY para no envanecer le , porque le parecía un hombre muy pagado de sí mismo . No había dos pareceres sobre la existencia de grandes minas en la ENTITY y sus cordones . Recordó haber leído algunas memorias oficiales de el ENTITY y ENTITY en las que se ponderaba la riqueza metalúrgica de esas regiones , y agregó que quién sabe si esos mismos informes no eran en lo que se había inspirado ENTITY para concebir su proyecto . Era , indudablemente , una gran idea que no tenía más inconveniente que el de necesitar se un capital enorme para explotar la . Habló después_de la importante operación que , de_acuerdo_con ENTITY , había terminado de realizar aquel mismo día . Ya no comprarían más . Sin exageración , podía decir que habían comprado media ENTITY . Ahora se dejarían estar . La falta de oferta haría subir enormemente la propiedad y los títulos y , a_la_vuelta_de uno o dos meses , podrían ganar lo que quisieran . La operación no dejaba de tener su riesgo . Por él no hubiesen comprado tanto porque siempre era bueno ser prudente ; pero ENTITY se había empeñado de_tal_manera_que no había tenido más remedio que ceder . Eso no quería decir que no tuviese fe y confianza en que el negocio era magnífico y había de dar les un platal . Lo decía no más porque siempre era bueno medir se y pecar antes por corto que por largo . Pero , en fin , ya estaba hecho y no se arrepentía . 
            
ENTITY , que sentada en frente de ENTITY permanecía silenciosa y como ensimismada y abatida , se irguió impaciente como sí , de pronto , hubiera sentido en el corazón algún pinchazo . De todo lo que acaba de decir ENTITY , pareció no haber entendido sino las últimas palabras . — ¡ Siempre con el miedo ! le dijo , en un tono lo más despreciativo y altanero . Y como si el ver le , fuera cosa que le causara una mortificación insoportable , alejó se con paso rápido , desapareciendo por la puerta cercana de una habitación contigua . 
            
— Bueno — dijo ENTITY , levantando se , entre indiferente y azorado — ¿ Vamos ? 
            
— Vamos — contestó ENTITY , secamente . Y después_de tomar su sombrero , salió detrás_de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó ENTITY con voz jadeante y comprimida , a tiempo que ENTITY pisaba el primer peldaño siguiendo a ENTITY , que había bajado ya más de la mitad de la escalera . — ¡ ENTITY ! — repitió . Y presa de un abatimiento indecible , de una angustia mortal , descorazonada , humillada , desesperada , sintiendo que se le escapaban las fuerzas , dejó se caer pesadamente en un sofá . Permaneció breves instantes sin pensar en nada , insensible y como idiotizada . Luego sintió algo así_como si la poderosa presión de el dolor , la arrancara , la exprimiera el espíritu ; después , un sudor copioso y frío , y un temblor de cuerpo ; y , por último , una sofocación y un sentimiento mezcla de humildad y de soberbia , de ira y de despecho . Quiso llorar pero no pudo . De sus ojos no brotó ni una lágrima siquiera . ¡ La había visto , la había oído y había seguido indiferente , sin hacer la caso ! ¡ Él ! ¡ Él ! ¡ Él ! 
            
Ya en la calle ENTITY pidió disculpa a ENTITY . ENTITY era una mujer así , y había que perdonar la esos arranques y esas intemperancias de carácter . El ya estaba acostumbrado pero , el que no la conociera , se figuraría otra cosa . Mal genio no más ; pero , en el fondo , era buena : una santa , un ángel . Había que conocer la a fondo . 
            
El recuerdo de la noche en que conoció a ENTITY , fue de imborrable memoria para ENTITY . Cuando ya a el rayar el alba salió de allí , en_compañía_de ENTITY , creyó encontrar se en un desierto . Desde el umbral de la puerta hasta la vereda pareció le que había un infinito de distancia . Era una especie de pena y de gozo , de desaliento y de aliento , de desesperación y de esperanza lo que embargaba su ser completamente . 
            
No había cosa que le sacara de su ensimismamiento : ni el traqueo de el carruaje en que iban ambos , ni el escarceo y fuerte pisar de los caballos , ni la intensidad de el frío , ni el hermoso panorama de el cielo , por cuyo oriente avanzaba un raudal de luz dorada que parecía como si empujase hacia el poniente la obscuridad y las estrellas ENTITY la conmoción , meditaba en ella concentrando se en sí mismo , se extrañaba , sentía como si animara su cuerpo otro espíritu que no el suyo propio . 
            
— ¿ Qué le pasa , amigo ENTITY ? — dijo le ENTITY , a el notar le tan absorto y cuando ya habían andado un buen trecho de camino . 
            
Pero él calló . Dijo que iba pensando en la proposición que le había hecho el señor ENTITY y en si tendría o no bastantes fuerzas como para desempeñar se con acierto . Y le ocultó lo que tenía como si hubiera sido una vergüenza inconfesable , como si lo que le preocupaba fuese la maquinación de algún crimen infamante . 
            
— Usted es demasiado modesto , amigo ENTITY . ¿ Cómo no ha de tener fuerzas bastantes ? La modestia es buena hasta_cierto_punto ; pero ya , pasando , perjudica a el hombre . ¿ No ve cómo hacen otros ? Usted , que es un mozo discreto y de experiencia , debe saber lo : en el mundo , hace más papel la audacia que la inteligencia . Tenga fe , amigo , tenga fe . Es que , hasta ahora , usted no ha puesto el alma en nada porque no ha tenido estímulos . Pero tenga fe , amigo , tenga fe . 
            
ENTITY pensó que , efectivamente , era cierto que nunca había tenido estímulos ni podido poner el alma en nada . Y como , a el despedir se , insistiera ENTITY en lo mismo , diciendo le que no fuera tonto y que se dejara de una vez de tantas cortedades , él , apretando le efusivamente la mano y sonriendo se con cierta amargura , le contestó que sí , que , en adelante iba a ser la misma audacia en persona . 
            
Cuantos más días iban pasando más hondas iban siendo las raíces que echaba en él el recuerdo de aquella noche , más fascinadora y angelical era la imagen , más grande era la pasión . No podía ser más grande : desde el primer momento fue grande : todo lo grande que podía ser . Y esto era lo que a él le hacía estar más extrañado de sí mismo . El , el hombre desengañado de la vida , el escéptico , el que no creía que hubiera una mujer capaz de trastornar le , porque se figuraba haber lo visto y conocido todo ; se había enamorado de golpe , como un imberbe , como un romántico cualquiera , como un héroe de novela . Y en vano procuraba sobreponer se , sofocar , echar de sí aquel sentimiento pensando en que , siendo él un hombre sin fortuna , y ella una opulenta a más de un ángel , nunca había de atrever se a decir le nada ni su afán podría ser jamás otra cosa que un dorado imposible : cuanto mayor era su empeño , más cuerpo echaba la pasión , más adentro y más grande la sentía . Buscaba distraer se con la lectura de los buenos autores que tanta luz y tanto bien habían derramado en su espíritu , y buscaba también aturdir se de mil maneras , todo para apartar de ella su pensamiento . Pero nada : así_como la aguja de marear está mirando siempre a el norte , así su pensamiento estaba fijo en ella a_todas_horas . Ella ejercía sobre él la influencia de un imán poderosísimo . Lo tenía presente todo : a la señora de ENTITY , a quien daba el brazo ; a el señor ENTITY , que venía detrás_de ellos ; a el señor ENTITY , que con sus modales de hombre de mundo había hecho la presentación ; y a ella , que , en el momento de dar le la mano , tenía el aire más distinguido , la expresión más bella , angelical y dulce que imaginaron jamás los fecundos y divinos genios de ENTITY y de ENTITY . Todo lo veía patente . Y , el instante en que la conoció y sintió su ser lleno de ella ; y el otro en que estrechó su fina y blanca mano por primera vez , eran para él como esos acontecimientos que , a_manera_de jalones salientes , marcan en la vida de un hombre el sendero recorrido . 
            
Pero era fuerte y luchaba . Por más que la señora de ENTITY le había hasta rogado que los visitase con frecuencia diciendo le que tendrían el mayor placer en que fuera a los recibos , él se abstenía de ir . Cuando necesitaba hablar con el señor ENTITY iba a su escritorio y allí hablaba con él y se disculpaba de no ir a su casa pretextando que , por más que tuviera en ello el mayor gusto , se lo impedían sus muchas ocupaciones . Quería no ver la para ver si así lograba olvidar se , librar se de aquella especie de obsesión tenaz , de aquel sentimiento vehemente , de aquella pasión que tenía como el presentimiento de que había de ser le funesta . Pero una tardé entró en una librería de el centro y allí estaba ella . A el ver la se le paralizó toda la sangre . Se quedó helado , pasmado . Sintió lo mismo que había sentido la primera vez ; y nada pudo contra aquella emoción , tan inesperada como fuerte , la envoltura de hielo que cubría su sentimiento . El encuentro le pareció también un incidente de novela 
            
Pero la miró , la vio y la conoció : era ella , que estaba allí con su madre ; y , lo que veía , no era un incidente de novela sino un pasaje de la vida real . Su primera intención fue volver se , huir , tanto para ocultar su turbación como para librar se de el compromiso de tener que hablar las . Pero no pudo : la señora de ENTITY , que le había visto entrar , le salió a el encuentro , le saludó con suma afabilidad , y , en el tono más amable , le reconvino por lo que estaba tan perdido , tan olvidado , que ni siquiera una vez había ido a visitar les . Ella se expresó también en los mismos términos : ¡ Tan olvidado , tan perdido ! ¡ Quién sabe en qué andaría ! Y , a el ver la , a el escuchar su acento , a el estrechar su mano , sintió una especie de locura , algo como si , a_través_de la piel de el fino guante , ella le hubiese transmitido un hálito de vida y de muerte a el mismo tiempo . Debieron de conocer su turbación . Para cohonestar la , y como la señora , a el notar su palidez , le preguntara si había estado enfermo , él la contestó que sí , que padecía de una especie de debilidad a la cabeza y que esa había sido la cansa de no poder ir a visitar las ; pero que ya iba poniendo se mejor y tendría el gusto de ir el miér-coles sin falta . A el despedir se , le recomendaron que no echara en olvido la promesa , y a el estrechar su mano nuevamente , sintió como si hubiera tocado el conductor de un electróforo . Se quedó otra vez solo , como cuando iba en el carruaje con ENTITY aquella madrugada . En la librería no quedó nada : ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY , ni ENTITY . ¡ Nada ! ¡ No quedó absolutamente nada ! Consigo había llevado ella hasta la idea de arte . Había venido a reclamar una entrega de la ENTITY y ENTITY a que estaba subscripta y a comprar la última novela de ENTITY . Además , y citando nombres , había dejado dicho que , cuando las recibieran , le mandaran siempre las obras de los autores más en voga . 
            
Sintió en sí algo indefinible , algo que le causó placer y dolor a el propio tiempo . ¡ Tenía ese atractivo más ! ¡ Le interesaba el movimiento artístico y literario ! ¡ Leía ! No era como tantas otras , superficiales y vanas que no se ocupaban sino de bailes y paseos ni pensaban en más que en modas y en vestidos . Y , a el considerar que además_de hermosa era inteligente , que a la juventud y a la belleza física reunía la cultura y la belleza moral ; él , que se figuraba que no había más emociones bellas que las de la lectura y las de la contemplación de el arte y de la naturaleza ; él , que a_causa_de los desengaños y sufrimientos tenía un poco duro el corazón , dejó escapar dos lágrimas cristalinas , grandes , llenas de sentimiento , llenas de amor , llenas de vida . 
            
La vio mis cerca y más lejos_de sí . La vio más grande , más hermosa . Más hubiera querido no ver la de ese modo , no haber adquirido esa nueva noción de ella . Le hacía daño el conocer la así . Y la fuerza misma de la emoción engendró en él un sentimiento egoísta , chico : él prefería siempre la belleza de fondo a la de forma , y , ya_que era un ángel en la forma , hubiese querido descubrir en ella un fondo feo para ver si la fealdad moral le hacía ser indiferente a la hermosura física . Pero se arrepintió enseguida . Se avergonzó de sí mismo , de haber tenido ese pensamiento y la quiso así : bella en el fondo y en la forma , inteligente y culta . No la hubiera querido de otro modo . Sí : la hubiera querido de otro modo : de cualquier modo . La quería como era y como fuese . ¡ La quería ! 
            
Como se lo prometió fue a el recibo y siguió yendo . Pero no fue por haber se lo prometido : aunque no las hubiera encontrado hubiese ido lo mismo porque no habría podido estar sin ir . La poderosa atracción que sentía era más fuerte que su voluntad . Aquella mujer le había trastornado , vuelto otro . Era fuerte , pero ante su imagen desaparecía toda su fuerza como ante el sol desaparecen las estrellas . 
            
Su condición no mejoró con haber ido a los recibos . A el contrario : se hizo más penosa . Si mal estaba no viendo la , mal estaba viendo la . No sabía cual era peor . Sin embargo , cuando no la veía quería ver la y cuando la veía no quería dejar de ver la . Hablaba poco . Todo se le iba en soñar , en fantasear y , más que buscar la , rehuía la ocasión de hablar con ella . Era como si la temiese . 
            
Muchas veces se avergonzaba de sí mismo , de no poder ser como otros que siempre la estaban festejando y llenando la de lisonjas . Entre la falange de jóvenes que la hacían la corte , descollaba uno por su asiduidad y también por su continente . Era un mozo rubio , bajito , regordete , de gran cuello y de mayor corbata , ricamente perfumado a irreprochablemente vestido , afeitado y peinado . Su bigote , grande , retorcido a fuego y tenazas por un hábil peluquero , aminoraba mucho su nariz ya pequeña , como los ojos , que tanto podían ser verdes como azules . ENTITY le cobró antipatía desde el primer instante . Cuando se le presentó el señor ENTITY , supo que se llamaba ENTITY ; y así que cambió con él cuatro palabras , la antipatía se convirtió en racional , de instintiva que había sido en un principio . No hablaba sino majaderías y lo más chocante en él , era que , siendo un hombre sin ningún género de luces , presumía entender de todo y le daba por hablar de todo y por dar siempre su opinión sobre todas las cosas , en voz alta y aunque no se la pidiera nadie . Para él no tenía secretos ni la ciencia ni el arte . Hablaba de todo con verbosidad propia de mujer ; y las palabras materialismo , realismo , positivismo , idealismo y otras así , comprensivas de otros tantos sistemas complicados y profundos , salían y entraban por su boca con la misma facilidad con que esos pruebistas de circo , imprimiendo las un movimiento giratorio , tiran y barajan con las manos varias bolitas de metal . Y era que había oído campanas y que , como vivía en un punto equidistante de ENTITY , ENTITY Domingo y ENTITY , no sabía en qué campanario . Tocaba muy mal el violín , lo que no impedía el que él creyese que le tocaba bien y el que se luciera o pretendiera lucir se en todas partes . Lo mismo era con las mujeres : no había una que fuese capaz de resistir se le . Todas se enamoraban de él y , nuevo ENTITY , contaba por centenares las conquistas . ENTITY , que era observador y que aborrecía entrañablemente a los pedantes y a los fatuos , le cobró una ojeriza extraordinaria . En tan poco le tuvo , tan pobre idea se formó de él , que ni siquiera le inspiró celos la cargante asiduidad con que festejaba a ENTITY . Tenía a esta por mujer de buen sentido , aunque joven , y pensaba que era hacer la muy poco favor el suponer que le haría caso . 
            
No era lo mismo respecto_de otros jóvenes que la festejaban igualmente , algunos de gallarda presencia y que no tenían ni la petulancia ni la pobreza intelectual de ENTITY . Las galanterías de estos le mortificaban en sumo grado . Algo que sentía en lo íntimo de su corazón , inducía le a pensar , más , a admitir que aquella mujer era cosa suya ; y llevado de esta idea , cuya consistencia no analizaba ni quería tampoco analizar , parecía le que nadie tenía derecho a festejar la . Era como el perro de el hortelano , que ni come la fruta ni deja que la coman otros . Sentado en alguna parte de el amplio salón , se pasaba la noche mirando la , contando el número de los que se le acercaban y su amargura era mayor a el ver la complacencia con que ella recibía los galanteos . Otras veces , pensaba que , como mujer de sociedad que era e hija de la casa , por añadidura , estaba en la obligación de ser complaciente con todos . Esto le tranquilizaba algo ; mas , observando la con detención , notó que era coqueta , que , realmente , se complacía en que la galantearan . 
            
Pero no cambió de modo de ser . A el contrario . bastó le apercibir se de que era coqueta para que lo que antes no había hecho por timidez , o más bien , porque , atendiendo a la diferencia de posición le parecía una audacia el aspirar a ella , dejara de hacer lo ahora , además_de por estas cosas , por cierta reflexiva e instintiva aversión que le inspiraban las coquetas . Sufrió más porque , a_pesar_de_todo , le pareció más adorable ; pero le fue más difícil el manifestar se lo . No podía . Los demás la prodigaban sinceras o fingidas alabanzas . El no . Ni siquiera le había dicho que era linda . Le hubiera parecido que , a el decir la eso , le decía una trivialidad , una simpleza . ¡ Tan a la vista estaba que era linda ... ! 
            
Solo una vez la alabó y no a su figura , sino a su talento . Acababa de ejecutar un aria de el « ENTITY » de ENTITY y lo había hecho con tan exquisito gusto , con tal inspiración y arte , que no pudo contener se : se adelantó hasta el piano y la felicitó , pero no con vulgaridades , como otros , sino con talento y arte correspondientes a el modo cómo había tocado ella ; en términos sobrios , elevados y sentidos ; en términos que halagaron su corazón de artista y de mujer ; en términos que debieron de llegar le a el alma . 
            
Ella se lo agradeció y le pagó aquellos conceptos que creía tan sinceros , como en efecto eran , con una mirada expresiva , inteligente . Ambos se miraron . Y , a el mirar la , vio él en ella la juventud , la inteligencia , la belleza y el arte , todo junto , y sintió una deleitosa conmoción pura y sin mezcla una especie de derretimiento de su ser , un inefable bienestar . Ella también se inmutó . Pareció haber descendido de su trono de mujer coqueta para agradecer se lo , y , por lo conmovida que quedó , pareció también como si hubiera tocado aquello nada más que para él , para conmover le , para vencer aquella indiferencia que advertía en él . Lo poco que la dijo , valió más , para ella , que lo mucho que la dijeron los demás . 
            
Tenía la inteligencia de su madre , aunque , aparentemente , no la energía de espíritu , quizás porque su vida había sido regalada y cómoda , sin las ansiedades , vaivenes y agitaciones que habían agriado la de aquélla . Tampoco era tan hermosa . Tenía la misma blancura , el mismo pelo y los mismos fascinadores ojos negros ; pero su boca no era tan pequeña ni su nariz tan linda , y su figura , aunque más gentil y delicada , no era tan arrogante , tan espléndida . 
            
Pero era joven y rica y , como no había mozo que no la festejara , las continuas lisonjas y alabanzas la tornaron algo vanidosa , algo coqueta . Sabía que era hermosa , y la idea , la presunción de que todos estaban como en el deber de repetir se lo , había se hecho carne en ella . Había adquirido : la costumbre de que la llamaran hermosa , y la conciencia de que no era posible el que nadie dejara de tener la por tal y de decir se lo . Estaba hecha a vencer . Quería vencer lo todo . 
            
Por eso le chocaba el que no la hubiera dicho nada ENTITY ; y por eso fue que la conmovieron tanto sus palabras . Cada vez le iba interesando más aquel mozo de pelo , ojos y bigote negros , de maneras recatadas y aire modesto , que hablaba poco siempre y siempre con el corazón y la cabeza . La había dicho que era hermosa e inteligente ; pero , a el decir se lo , había recalcado más el concepto de inteligencia que el de belleza . Y esto , aunque le gustó , no le gustó . Le quedó una espina . Sintió como si el espíritu de él se le metiera adentro . Le sintió fuerte . 
            
Pero le sintió también más cerca . A el levantar se de el taburete la ofreció el brazo y después_de dar algunas vueltas , fueron a sentar se en uno de los ángulos de la amplia sala . El tenía el espíritu más confortado , más animoso . Pero no la requebraba . hablaba la de arte , de los músicos insignes , y ella le escuchaba con agrado y con atención : también sentía el culto de lo bello . 
            
Cuando , con la pasión que le inspiraba todo lo grande , estaba ENTITY ponderando el talento musical , la inspiración divina de ENTITY , acercó se a ellos ENTITY , una de las amigas de ENTITY y , en el tono más travieso , dijo a ésta que acababa de llegar la de ENTITY y que venía lo más elegante y afeitada . rieron se ambas y en el mismo tono , pero como dando le cierto tinte de ingenuidad que le hizo más travieso aun , la contestó ENTITY que no era cierto que tuviese bigote porque ella se había fijado bien y nunca le había notado nada . A lo que replicó ENTITY que sí , que ella la había visto una vez en la estancia , y que , además , le había asegurado la sirvienta que se afeitaba todas las mañanas . La aludida paseaba en aquel momento por el salón , de el brazo de un distinguido hombre público . Era una señora joven , como de treinta años , elegante , de airosa presencia y de hermosura varonil , tan bondadosa y tan fina , que a primera vista no más , predisponía en su favor el ánimo de cualquiera . Y mientras , siempre de el brazo de el distinguido personaje , saludando a unos y otros , dirigía a todos sonrisas complacientes , inclusive a ENTITY y a ENTITY , éstas continuaban su polémica hasta que , planteando la cuestión en términos de si era o no posible que se pudiese afeitar una señora , convinieron en someter se a lo que dijera ENTITY . 
            
ENTITY , que ya no hablaba de ENTITY y que las había estado escuchando atentamente , contestó en un tono tan comedido como grave , que todo podía ser , desde que era evidente el que algunas señoras tenían barbas . Pero , de cualquier modo que fuese , si era cierto , no tenía ella la culpa , sino la naturaleza , que había cometido el grave error de dar le un atributo impropio de su sexo . Por lo demás , hacía bien , si teniendo bigote , se afeitaba ; y hasta merecía que se le disimulara el defecto porque , a el afeitar se todos los días , probaba que era inteligente y capaz de dar a la naturaleza una lección todos los días . 
            
ENTITY , que era una muchacha algo superficial , se quedó indiferente . En_cuanto_a ENTITY no acertó a comprender si aquello era una reconvención o qué . ¡ Había empleado un tono tan amable , tan comedido ! Se quedó como encogida , como avergonzada . No supo qué decir . Lo único que comprendió fue que el espíritu de él se le volvía a meter adentro . Ya le había sentido fuerte . Ahora le sentía inteligente . 
            
« Ella — Vive en uno de los más espléndidos palacios de el barrio norte y es hija de un conocidísimo y fuerte corredor de bolsa . Toca admirablemente el piano . Es hermosa , elegante , y espiritual , de cabello y ojos como el azabache y cutis como la nieve . Usa un lujoso tren . Su nombre , famoso en la historia de ENTITY , es el de una mujer cuya belleza provocó una sangrienta guerra en el ENTITY . — El — Es hijo de uno de los comerciantes y estancieros más acaudalados . Su nombre es de cuatro letras y su apellido de cinco . Es rubio , más bajo que alto y más grueso que delgado , de bigote largo y siempre retorcido . Toca el violín y se distingue por el irreprochable corte de sus trajes . Vive a el sudeste . Actualmente está en ENTITY adonde , en_compañía_de su joven y distinguida mamá , ha ido ella a pasar una temporada . Se casarán en él próximo invierno . » 
            
Esto leyó un día ENTITY en la crónica social de ENTITY y su lectura le dejó poco menos que en el sitio . Las señas no dejaban ni la sombra de una duda . Ella , era ENTITY ; él , era ENTITY . Se quedó frío , helado , sin sangre . Sintió como si se desplomaran sobre él todas las estrellas , todo el firmamento . Un reo en capilla que , conservando aún algunas esperanzas , hubiese visto , de pronto , la cara de el verdugo , no habría experimentado una sacudida tan fuerte , tan terrible . Tuvo unos cuantos momentos durante los cuales perdió completamente el ánimo . Lo intenso de la emoción le trajo a la mente el recuerdo de la que , a el ver la , había sentido la primera noche ; pero no porque substancialmente fueran de igual naturaleza , sino porque ambas tenían la misma profundidad , la misma fuerza . 
            
A haber le sido posible , ese mismo día hubiera tomado el tren de ENTITY para ver los , observar los y convencer se por sí mismo de la exactitud de la noticia . Pero no podía : carecía de recursos . Además , recapacitó . Pensó que bien podía no ser cierto porque , muchas veces , los cronistas procedían en esto con demasiada ligereza . Por más que en el fondo de la naturaleza humana y , especialmente en circunstancias semejantes , haya una marcada inclinación a temer siempre lo malo , costaba le creer que ENTITY , muchacha de buen gusto y de inteligencia no común , pudiera enamorar se de ENTITY , individuo que , a más de otros defectos físicos y morales tenía un entendimiento vulgarísimo y una ignorancia supina de todas las cosas . Primero lo había creído ; después dudó ; luego lo creía y no lo creía a el mismo tiempo ; hasta que a el cabo terminó por creer lo . Las mujeres eran así : muchas veces tenían caprichos raros , incomprensibles . ¿ Por qué no podía ser ella una de tantas ? Entonces recordó que esa tarde tenía que ver a el señor ENTITY y sintió cierto alivio a el recordar lo . Vería algo de ella . Le vería a él , a su padre , y , viendo le , quizá se sintiera mejor , quizá le hablara y supiera alguna cosa de ella . Y con el espíritu más confortado , se encaminó a el escritorio de el señor ENTITY , que estaba cerca de la ENTITY . Deseaba ver le . Sentía ansias de ver le . ¡ Tan positivo es que en semejante estado de ánimo inspiran interés , no_sólo las personas allegadas , sino hasta los perros de la casa , nada más que porque viven bajo el mismo techo y se cree ver en ellos cierto ambiente , cierto no sé qué de el ser amado ! 
            
El señor ENTITY le recibió muy afablemente diciendo le que por qué se perdía tanto . Para ver le era necesario mandar le a llamar porque sino , él no se tomaba la molestia de visitar a las personas que le estimaban . Pensaba siempre en el diario y le había pedido que viniera para cambiar ideas , para conversar , porque era menester poner se de acuerdo . El diario iba a salir el 15_de_julio . Así que , en los tres meses que faltaban , había que ir haciendo los preparativos . 
            
Agradeció ENTITY la cariñosa reconvención y se defendió de ella diciendo le que si no iba más a menudo era porque siempre hablaba con el señor ENTITY y éste le diría cualquier cosa nueva que hubiese . Por lo demás , él estaba listo y en los tres meses había tiempo bastante para preparar lo necesario . Después_de una larga conversación durante la cual el señor ENTITY le expuso ampliamente sus ideas sobre lo que necesitaba el país para llegar a la conversión y a la nivelación de el presupuesto , y sobre lo que en tal sentido hacía y dejaba de hacer el actual ministro de hacienda , quiso despedir se ENTITY . Pero el señor ENTITY no consintió que se fuera . Cenarían juntos esa noche en algún hotel de el centro . El estaba ahora como soltero : ENTITY y ENTITY se habían ido a ENTITY , los dos chicos estaban en el colegio y en casa no había más que los sirvientes . Y , a el recordar que ENTITY y ENTITY estaban en ENTITY , le dijo que , cuando volvieran , no se arrimara por allá , porque como había estado muy cerca de dos meses sin dejar se ver la cara , se habían ido resentidas con él y ENTITY le tenía preparado un gran sermón . 
            
ENTITY con apacible melancolía a el escuchar esto . Las palabras de el señor ENTITY , dichas con afable seriedad , en que parecía como traslucir se la intención de meter le miedo , fueron para él de mucho alivio . Fueron lo que a el ciego la luz , lo que el agua a el sediento , lo que a las flores el rocío . ¡ Ella se había ido resentida de no ver le ! Quedó mejor . Y el señor ENTITY , con su levita abrochada , su barba y su pelo desmedidamente largos , y su menudo cuerpo , pareció le un patriarca bondadoso , un bienhechor . ¡ La señora iba a echar le un sermón ; y , quién sabe si ella también no le echaría otro ! ¡ Quedó bien , bien ! ¡ Jamás místico alguno escucharía con tanta resignación , con tan agradable recogimiento , con mayor éxtasis , la autorizada palabra de orador sagrado ! 
            
Durante la cena , el señor ENTITY volvió a exponer le sus opiniones financieras . El país estaba bien , pero había que hacer mucho para normalizar su situación económica . Ningún ministro de hacienda era capaz de resolver el gran problema de la conversión , ni menos el de nivelar el presupuesto . Y era porque carecían de ideas , de conocimientos prácticos . No conocían el terreno . Para ser un buen ministro de hacienda , era preciso conocer las verdaderas necesidades y recursos de el país , tener práctica de los negocios . Hasta el presente , no había habido ninguno en esas condiciones . Todos eran teóricos , abogados más o menos inteligentes , pero a el fin , abogados y no comerciantes . A el actual ministro , había que caer le duro con el diario . Era un hombre que no entendía una palabra de finanzas . No se ocupaba más que de la parte puramente administrativa . En sacando le de ahí no era capaz de concebir ningún proyecto , nada que propendiera a normalizar la situación . El país tenía muchos recursos , era verdad . Pero a_causa_de la imprevisión de los ministros , los déficits , que cada año eran mayores , se iban acumulando y esta acumulación y los enormes intereses de las deudas , constituían una carga muy pesada . El ministro no tenia en cuenta esto . No era el hombre que se necesitaba . Había que caer le duro , duro . 
            
ENTITY fue de el mismo parecer . Efectivamente , el país necesitaba normalizar su situación , y para ello , era preciso que fuese a el ministerio de hacienda un financista de talla . El no había estudiado la labor de el actual ministro y por eso no podía decir , en conciencia , si era bueno o malo . Pero aquí había eso . Por_regla_general , se llevaba a los ministerios y demás puestos públicos de importancia , a hombres sin preparación especial en los negocios de estado , a hombres que , muchas veces , no tenían más títulos que el de doctor , como si eso bastara para poder desempeñar se con acierto . Era necesario reaccionar contra esto . Había doctores que eran muy instruidos , muy inteligentes y que podían servir para ciertas cosas ; pero había también muchos que no eran buenos para nada , y que , sin embargo , desempeñaban altos cargos . Los doctores no podían saber lo todo , ser aptos para todo . Ya no había hombres enciclopedias , ya no eran posibles los ENTITY ni los ENTITY , que reunían en sí todo el saber de su tiempo . Los horizontes de todas las ciencias , lo mismo las cosmológicas , que las biológicas , que las sociales , se habían ensanchado mucho : cada una de ellas se había ido subdividiendo en infinito número de ramas , las que , a su vez , habían adquirido las proporciones y rango de otras tantas ciencias ; y para que un hombre pudiera distinguir se en algo , conocer a fondo algo , tenía que ser especialista y , además , necesitaba tener mucho talento . Por más que todo el mundo trabajase y ganase dinero , era evidente que el país estaba en condiciones anormales . Para volver le a su quicio era necesario que los gobernantes fuesen , además_de patriotas , inteligentes ; y una de las funciones más delicadas , uno de los más arduos problemas , era el que tenía que resolver el ministro de hacienda . Pero había que separar , que desligar , la cuestión política de la económica . Más : había que dar la preferencia a la segunda . La humanidad había entrado en un nuevo período , en una nueva faz , en que los hombres de gobierno tenían que mostrar se hábiles , no para desempeñar farsas políticas , sino para resolver problemas económicos . Por eso pesaban tantas calamidades sobre los pueblos europeos . Los gobiernos no se preocupaban más que de política , de vanas ambiciones , de pequeñeces . prefiriendo lo transitorio a lo eterno , lo pequeño a_lo_grande , lo individual a lo humano . La situación económica de todo país era siempre el termómetro que marcaba su grado de bienestar . Aquí no estábamos todavía en iguales condiciones que los pueblos europeos : el país era grande , riquísimo e inexplotado y el termómetro no marcaba un grado enteramente alarmante . Pero , por eso mismo , era necesario que los gobernantes fuesen patriotas , inteligentes y previsores : para evitar que el termómetro acusara mayor temperatura . De_lo_contrario , vendría la bancarrota y el descrédito y se alejarían la inmigración y los capitales extranjeros , factores principalísimos de el adelanto y futuro engrandecimiento de el país . La tarea era magna y mucho había de ser el honor que se granjease quien la llevara_a_cabo . Se necesitaba un hombre como él había dicho : que conociera los recursos y las necesidades de el país . Un especialista , un reformador , y opinaba , como él , que el actual ministro no era hombre de esa talla . 
            
Aunque el señor ENTITY no comprendió bien el alcance de algunas ideas de ENTITY , escuchó le con la mayor atención . Le inspiraba simpatía y hasta respeto aquel joven tan sobrio , tan medido en sus palabras , a las que daba siempre una entonación enérgica , como si , después_de meditar las bien , le brotaran de lo más hondo de el corazón . Una duda tenía : quién sabe si sabría que él aspiraba a ser ministro : quién sabe si ENTITY le habría dicho cual era el principal objeto de el diario . Después_de algunas reflexiones , convino en que sí , en que se lo habría dicho ; y , en_virtud_de las ideas que él había expuesto anteriormente , no le quedó la menor duda de que había aludido a él a el decir que la actual situación financiera necesitaba un reformador . Estuvo tentado a decir se lo francamente y a dar le las gracias . Pero lo dejó . 
            
No faltaría ocasión más adelante . Lo que también le agradó sobremanera fue el que ENTITY conviniese con él en que el ministro no tenía talla de financista . Y le agradó , porque ENTITY le había dicho que uno de los mayores defectos de ENTITY era el de ser un hombre de carácter , incapaz de apasionar se de otra cosa que de lo recto y de lo justo . Se combatiría a el ministro . El caso era desacreditar le , voltear le , provocar una crisis ministerial . 
            
Desde aquel día fueron más frecuentes y cada vez más íntimas las conversaciones entre ENTITY y ENTITY . Montes acabó de convencer se de que aquel joven sería su brazo fuerte , su gran palanca en la prensa y ya pensaba en llevar le a su lado y en recompensar le con la subsecretaría de el ministerio , cargo para el que , en verdad , no tenía ENTITY ni muchas aptitudes ni vocación . Se lo manifestó así a ENTITY en cuanto ésta volvió de ENTITY , y ella le aplaudió el propósito . Era un joven inteligente y juicioso que merecía eso y mucho más . Había que ayudar le . Lo único que le notaba era el ser un poco despegado . ¿ Por qué no iría por allá ? ¿ Era que no le invitaba ? contestó la él que , precisamente esa noche había quedado en ir con ENTITY . Y , efectivamente , fueron . En cuanto le vio le trató de malo y de ingrato . Tanto que se le apreciaba y él nunca iba a visitar los . Parecía que le habían echado los perros , según andaba de alejado . ENTITY también le dijo cosas parecidas . Y en un momento en que quedaron los dos algo apartados , agregó que ya sabía ella por qué no iba nunca por allá . Le habían dicho que andaba bien con la de ENTITY , y era claro : no le quedaría tiempo . Además , se lo habría prohibido ella . Le felicitó y le deseó que las cosas marcharan bien hasta el final . Los dos hacían una linda pareja . 
            
La de ENTITY era una muchacha , no fea , pero desgarbada , tonta , y sin maldita la gracia para nada . Una de esas infelices a quienes se toma por blanco de críticas y pullas más o menos picarescas y que , por lo mismo , hacen triste papel en los salones . A ENTITY , que por haber oído algunas de estas críticas no le inspiraba más que lástima , le dolió la broma de ENTITY . Hasta le pareció de mal gusto . Pensando lo , dudó de que fuera tan inteligente como él se había figurado y comprendió que era más coqueta . Quiso descubrir la verdadera intención de sus palabras y , mirando la con fijeza , la contestó en el tono más galante , que él no estaba tan adelantado de noticias . La de ENTITY era una niña sin otro defecto que el de parecer algo coqueta . Estaba por encima_de sus merecimientos , y , a ser verdad , se honraría mucho con ello ; pero , de_antemano declinaba el honor , porque la mujer , en general , no le inspira sino respeto y consideración : ningún otro sentimiento . — Y menos — agregó — las que , como la señorita ENTITY , parecen ser algo coquetas . 
            
ENTITY sintió una cosa como cuando ENTITY había resuelto el caso que ella y ENTITY discutían sobre el presunto bigote de la señora de ENTITY . Se arrepintió de haber le dado la broma , porque era indudable que él había dicho aquello con ironía . No supo qué decir . Afortunadamente , en aquel momento se acercó ENTITY y , golpeando le familiarmente en el hombro , la preguntó por ENTITY , agregando que ya sabía que habían estado juntos en ENTITY . Ella hizo un gesto desdeñoso y , en tono parecido , le contestó que por qué le preguntaba por ENTITY . El hecho de que él hubiera estado en ENTITY no significaba nada . ¡ Habían ido tantos ! 
            
Con la llegada de algunas visitas , la conversación se hizo general . Se habló de negocios , de modas , de teatros y recordando que venía ya en viaje la compañía lírica , ENTITY hizo presente a ENTITY que no se olvidara de renovar el abono a el palco de la ENTITY . ENTITY se consoló algo a el ver el aire desdeñoso con que ENTITY había hablado de ENTITY . A el despedir se , la señora le volvió a decir que no se perdiera tanto . Desde el último recibo sólo dos veces había ido a visitar los . Y se fue prometiendo la que aquel invierno asistiría puntualmente a todos los recibos . 
            
Pero éstos comenzaron tarde aquella temporada . ENTITY cayó en cama y debido_a esta circunstancia , no pudo ENTITY abrir sus salones el primer miércoles de junio , como lo tenía de costumbre . La enfermedad y la convalecencia duraron casi todo el mes_de_junio y hallando se cercano el día_25_de_julio , que era el cumpleaños de ENTITY , convino ENTITY en que ya era mejor dejar lo hasta aquel día . 
            
Llegó la noche y ENTITY amplios salones , resplandecientes de luz , soberbios de lujo y de riqueza , se hallaron desde las primeras horas desbordantes de distinguida concurrencia . Fue una fiesta regia en la que no se sabía qué admirar más : si el suntuoso aparato de la casa , o la esplendidez de sus distinguidos dueños , o el tesoro de gracia , de juventud y de hermosura que reunían en sí tantísimas mujeres . ENTITY estaba en su elemento . Por aquella noche era la reina de ENTITY , el punto adonde convergían todas las miradas , todas las atenciones , todos los galanteos . Sus cariñosos amigos , los espejos de ENTITY , aumentaban el éxito multiplicando a el infinito el panorama . Aquello era un mar de luz , de lujo y de belleza ; y cuando , de_tiempo_en_tiempo , los acordes de la orquesta llenaban el aire de dulces y arrobadoras armonías , era más : era un palacio encantado , un paraíso ; hacía la vida agradable : invitaba a vivir . 
            
ENTITY recibió una infinidad de felicitaciones por aquella fiesta que hacía honor a la alta sociedad bonaerense . Muchas ancianas y distinguidas señoras , entre ellas la de ENTITY y la de ENTITY , la dijeron que , en el tiempo que ellas recordaban , no se había visto en ENTITY una fiesta tan animada y tan brillante . Quien con más entusiasmo la felicitó , fue la de ENTITY , agregando que sentía mucho el que una ligera indisposición hubiera impedido ir a su marido . ENTITY la felicitó igualmente ; pero ENTITY creyó ver más envidia que sinceridad en la felicitación . Aquellas dos amigas de la infancia vivían siempre en una perpetua y disimulada rivalidad . Nunca habían tenido una palabra , pero las relaciones eran cada vez más frías y ceremoniosas . ENTITY , que recordaba siempre ciertos desaires , no perdonó jamás a ENTITY el que hubiera divulgado que era hija de unos queseros . Como si ella también , aunque ahora estuviese en otra posición , fuera más que hija de unos panaderos . No sabía por qué habían de ser mejores los panaderos que los queseros . Lo que tenía ENTITY era envidia . ¡ Ya quisiera ella dar aquellos recibos a los que iba todo lo principal de ENTITY : escritores , magistrados , comerciantes , políticos . Y discurriendo así , paseaba gozosa la mirada por todo la ancho de el salón contemplando el magnífico golpe de vista , el animado conjunto , las conversaciones , las bromas , las risas , los corrillos de jóvenes apuestos y elegantes y los encantadores grupos de niñas entre las que , su hija ENTITY , sobresalía como astro de primera magnitud . Todo era animación y brillo . En el salón contiguo hallaba se gran número de personas en su mayoría especuladores , fuertes comerciantes y corredores de bolsa . ENTITY , que formaba_parte de uno de los grupos , hablaba entusiasmado de ENTITY . Con su pequeño cuerpo y exagerados ademanes , que le hacían parecer se a una ardilla , se esforzaba por demostrar que su proyecto era el mejor y más seguro medio de mejorar la situación económica de el país . Había que sustituir la moneda de papel por la metálica , único modo de poder llegar a la conversión ; y para esto era necesario extraer el oro y la plata de que estaban llenas las montañas de el interior . La sierra de el ENTITY y sus cordones , sobre todo , eran de una riqueza imponderable . Allí había minas a montones y , con poquísimo trabajo , podían obtener se grandes beneficios . Era lástima que el país sufriese las consecuencias de una mala situación económica cuando estaba el remedio tan cerca , tan a la mano , que no había más que agachar se y recoger lo . Se necesitaba un capital algo considerable , porque era menester construir carreteras y otras vías de comunicación y de transporte ; pero él tenía fe en que las acciones se iban a colocar en plaza como pan bendito . ENTITY , que formaba también parte de el grupo , hacía signos de aprobación y aun aducía nuevos argumentos en apoyo de el proyecto de ENTITY . En su opinión , era una empresa equiparable a la de la apertura de el canal de ENTITY y , sin disputa alguna , la más importante y transcendente que se había concebido jamás dentro_de el país . Alentado ENTITY con estas razones , agregó que no se trataba solamente de una empresa comercial , sino de una obra de patriotismo . El gobierno lo había entendido así cuando iba a solicitar de el congreso una subvención ; y , además , le constaba que el ministro de hacienda había manifestado a varias personas que tomaría un buen número de acciones . A él no le llevaban miras de lucro , sino , más bien , patrióticas . El único medio de poder llegar a la conversión era acuñar moneda metálica y , para ello , había que explotar la industria minera . El país marchaba a la bancarrota de la manera a cómo se iba cotizando el oro . Era menester desterrar de la ENTITY la cotización de el oro : que no hubiese necesidad de comprar oro . A esto contestó ENTITY que la culpa de que el país estuviera mal la tenían los especuladores . Si todos fueran como él , nadie compraría oro desde que con papel se podía comprar perfectamente todo cuanto a uno le hiciera falta . Pero ENTITY le contestó que el oro se necesitaba para pagar los intereses de la deuda externa y también las transacciones comerciales que se hacían en el extranjero . La exportación era menor que la importación y la diferencia había que pagar la en oro porque los extranjeros no estaban obligados a recibir nuestro papel , que a ellos no les servía de nada . Por lo demás , los especuladores no eran sino la consecuencia de nuestro actual sistema monetario , que hacía imprescindible la especulación . Había que reformar el sistema monetario , y ese era el fin de su proyecto . Y como adujese además otras razones que apoyó y reforzó ENTITY , ENTITY , que no era muy fuerte en achaques de economía política , se convenció de que , en efecto , había que cambiar la moneda y le dijo que le subscribiese a cien acciones . 
            
En otro de los grupos se había estado discutiendo acerca_de la presunta conspiración revolucionaria . ENTITY opinaba que todo podía ser desde que eran tan persistentes los rumores ; mientras_que otros , entre ellos ENTITY , manifestaron que el pueblo no pensaba en revoluciones , que todo era invención de los diarios y que , dado el caso de que algunos lo intentaran , el movimiento fracasaría , por que el gobierno estaba rodeado de opinión . Después se habló de asuntos financieros , exponiendo cada cual lo que , en su concepto , creía necesario para normalizar la situación económica . Montes se declaró abiertamente en_contra_de el ministro de hacienda : era un hombre que no sabía una palabra de finanzas ni tenía siquiera la más leve noción de los verdaderos recursos y necesidades de el país . Recordó que una vez había rebatido sus ideas delante_de el presidente , que éste se había puesto de su parte y que el ministro había tenido que modificar sus opiniones acerca_de algunos proyectos . No era hombre a la altura de las circunstancias . Se necesitaba un ministro de iniciativa , que conociera a fondo los negocios : un especialista , un reformador . Uno de los de el grupo , aludiendo a el importante papel que desempeñaba en el comercio el señor ENTITY , a su fuerte manera de operar y a su práctica en los negocios , dijo entonces que no lo decía porque estaba presente , pero que , en su opinión , el señor ENTITY era el hombre que hacía falta en el ministerio . A lo que , con aire modesto , contestó el señor ENTITY que en el último recibo presidencial , el presidente le había hecho algo así_como una indicación en ese sentido ; pero que no , que él no pensaba en eso . Era un puesto de muchas responsabilidades y él , aunque entendía un poco de negocios , no se consideraba con la suficiente preparación . Había otros hombres muy capaces . Respecto_a lo de que operaba mucho , dijo que , efectivamente , aquel mes y el anterior , había empleado en tierras y en títulos de crédito la mayor parte de sus fondos disponibles . Abrigaba la esperanza de que la propiedad iba a subir más aun , y , para rematar un proyecto que tenía entre manos , sólo le faltaba concluir una operación en la ENTITY , a el día siguiente . 
            
Pero el toque de los clarines y el estruendo de los cañones saludaron a el sol de el nuevo día , se irguió el pueblo y el suelo se llenó de sangre fratricida . Montes se quedó estupefacto a el saber que las fuerzas revolucionarias habían establecido su cuartel general en la plaza de el ENTITY y que la revolución no era hecha por el pueblo sólo , sino_que estaba además con él mucho ejército y la mayor parte de la escuadra . Salió de casa . No pudo permanecer en ella ni un instante . sentía se mal . Instintivamente , tenía como el presentimiento de una gran catástrofe . Necesitaba cambiar impresiones con su socio sobre las consecuencias que podría tener aquello ; necesitaba esparcir el ánimo , hablar . Encontró lo más afligida a la señora . ENTITY tenía una congestión cerebral complicada con pulmonía y los médicos opinaban que era muy difícil el salvar le . A_pesar_de esto , manifestó deseos de hablar con él ; pero la señora le dijo que era imposible : estaba sin conocimiento casi , y los médicos le habían ordenado el mayor reposo . La contrariedad que esto produjo a ENTITY fue indecible . Necesitaba hablar , echar de sí aquella cosa , aquel temor , aquel presentimiento . El nutrido tiroteo de los numerosos cantones formados en_las_cercanías_de las plazas de el 
            
ENTITY y de la ENTITY , que oía claramente , causaba le una angustia atroz . No parecía sino_que le apuntaran a él todos los remingtons , que veía ir hacia él todas las balas . Era como si tuviese una brasa en el cerebro . No pudo contener se . No vivía más que en su preocupación . Aguijoneado por ella preguntó a la señora que si le parecía que aquello iba a ser de mala » consecuencias para el país . A lo que ella , cada vez más afligida , casi llorando , le contestó que qué malas consecuencias iba a tener cuando ya no era nada su pobre marido . Montes se quedó algo desconcertado , algo frío . Pensó en el estado grave de ENTITY y comprendió que era impertinente el insistir ya_que no le había entendido la señora . Pero él necesitaba a_todo_trance hablar con alguien , comunicar se , orientar se , saber qué consecuencias tendría aquello , qué probabilidades había de que triunfara la revolución . En la ENTITY no encontró a nadie . El ENTITY y la ENTITY estaban igualmente desiertos , cerrados . A el acercar se a la plaza de la ENTITY , que era el cuartel general de las fuerzas de el gobierno , y oír el fuego graneado de los cantones , se acordaba de los combates de ENTITY , ENTITY y ENTITY . Allí habló con algunos personajes y jefes de alta graduación . La revolución estaba dominada . Los tenían acorralados y era asunto de uno o dos_días el que se rindieran . La junta revolucionaria había pedido la renuncia de los tres poderes , pero el legislativo condenaba , unánime , la revolución y el ejecutivo éstaba fuerte . Esto le volvió el alma a el cuerpo . Dijo entonces que él había ido allí a ocupar su puesto de defensor de el orden y de la ENTITY ; y como se le contestara dando se le las gracias y diciendo le que el gobierno tenía elementos de_sobra , se retiró a su casa más tranquilo . Sin embargo , sentía cierto malestar , algo que no acertaba a explicar se . Después_de haber adquirido la certidumbre de que no cambiaría la situación , porque el gobierno era inconmovible , comenzó a preocupar le la enfermedad de ENTITY , cuyo fallecimiento podía traer algunos inconvenientes para la liquidación de los negocios . Su edad avanzada y lo grave de el mal permitían tener pocas esperanzas . Y así fue : ENTITY falleció después_de una agonía de trece_días . El cortejo fúnebre , tuvo que detener se a el querer atravesar la calle de ENTITY . Era ya el tercer día que la muchedumbre andaba por las calles agitada , frenética , delirante . decía se que la revolución , aunque vencida , había triunfado moralmente ; y el pueblo , que no había visto más que los charcos de sangre , las víctimas inmoladas , los episodios trágicos de la gran comedía , festejaba con manifestaciones de júbilo estruendosas la caída de un hombre . Montes contemplaba el espectáculo con mezcla de indignación y de estupor . A_semejanza_de la muchedumbre , que como mar embravecida y revuelta llenaba las calles y atronaba el aire con sus gritos , carecía de visión . Estaba aturdido , desorientado . El señor ENTITY , que iba con él en el carruaje , opinaba que la situación económica de el país iba a cambiar mucho . Había como un ambiente nuevo , como un espíritu nuevo , y por_de_pronto , era seguro que bajarían los títulos y la propiedad . Ya suponía ENTITY esto mismo , pero , aunque lo suponía , no quería pensar lo . Le daba miedo . Era como quien está a el borde de un abismo y , presintiendo el peligro , no se atreve a mirar abajo temeroso de que a el medir su inmensidad se le vaya la cabeza y se despeñe . Otra vez sintió la brasa en el cerebro , aquella brasa que le había hecho decir una impertinencia delante_de la afligida señora de ENTITY , aquella brasa cuya devoradora candescencia sólo se amortiguó cuando , en la plaza de la ENTITY , supo que la revolución sería sofocada en unas cuantas horas . 
            
A_medida_que pasaban días , mayor era su angustia . Las bolsas de ENTITY y ENTITY quedaron paralizadas , muertas . No había movimiento , no se hacían operaciones . diría se que la fiebre , el delirio , el incendio de especulación que ardía en ellas había sido apagado por un nuevo diluvio . Ya no pensaba en ser ministro . Los títulos y la propiedad se venían a tierra y su único pensamiento , su pesadilla , era vender lo , realizar lo todo cuanto_antes . Fue a ver a la señora de ENTITY y le manifestó lo urgente que era liquidar todos los negocios en el más breve plazo posible . El iba a vender lo que pudiese . La plaza estaba muerta , los títulos y la propiedad se venían a el suelo y dos meses no más que transcurrieran , sería como para perder todo el capital que habían empleado . A lo que le contestó la señora que ya había presentado un escrito a el juez para que se iniciara la testamentaria . Montes se quedó atónito a el escuchar estas palabras . Si hubiera visto caer un rayo a sus pies , no habría sentido más pavor . La encareció , la rogó , la suplicó que se fijase en lo que era el iniciar la testamentaría en aquellas circunstancias . Por muy rápidas que fuesen las tramitaciones , no podría terminar se en_menos_de seis meses y seis meses eran una eternidad , eran la ruina , eran la miseria . Pero la señora se mostró inflexible . Había menores en la sucesión y , aunque se perdiese algo , ella quería más que se hicieran las cosas en debida forma . Insistió ENTITY en el mismo tono suplicante , aduciendo nuevos argumentos . Era mirar por los bienes de los herederos y bien valía la pena el prescindir de una formalidad , el diferir la , a el menos , cuando con ello se salvaban cuantiosos intereses . Pero ella siguió mostrando se inflexible . No quería tener responsabilidades , y además , le rogó que la dejara porque no tenía el ánimo como para ocupar se de esas cosas . 
            
Cuando ENTITY salió de allí no veía nada . Sí veía : por la primera vez , después_de algunos años , volvió a aparecer se le el fantasma de la pobreza . La brasa que le andaba culebreando en el cerebro era cada vez más grande , más candente ; y cuando recordaba que él había tenido como el presentimiento de lo que le estaba sucediendo , mayor aun era su tortura . ¡ Cómo se arrepentía de haber vuelto a asociar se con ENTITY ! ¡ Y , cómo se arrepentía también , de no haber seguido su propia inspiración , de no haber se retirado a tiempo de todos los negocios , de no haber tenido la fortaleza necesaria para resistir a ENTITY . ¡ Ella tenía toda la culpa , con sus lujos , con sus esplendideces , con sus voracidades y con sus locas ambiciones ! ¡ Y seguía derrochando ! Se lo dijo . No era posible gastar de aquel modo cuando estaban , podía decir se , que en la miseria . El nunca le había mezquinado nada , pero , ahora , bien podía ver que no estaban en las mismas circunstancias que antes . No se daba_cuenta de la situación . No veía que todo se estaba viniendo a el suelo , que los títulos y las propiedades que él se había metido a comprar por_causa_de ella y de ENTITY , valían menos cada vez y , dentro_de poco no valdrían nada . No comprendía que todos sus negocios estaban ligados a los de ENTITY , que este había muerto , que la testamentaría , después_de seis meses , estaba como a el empezar , y que , mientras no se terminara ésta , no podía tocar se nada , porque todo estaba en poder de jueces y abogados . Era necesario hacer economías y suprimir gastos inútiles , ajustar se a la nueva situación , porque , de_lo_contrario , no tardarían en quedar se en la calle . ¿ Para qué se querían tantos sirvientes y tantos coches ? Con uno solo que hubiera era bastante . Hasta entonces , él no había querido decir nada porque no dijera quién sabe qué y también por ver si salía de ella misma el economizar . Pero ya estaba desengañado de que no , y de que sólo pensaba en gastar , como si lo que tenían alcanzase para tanto y fuera a durar siempre . 
            
Más le hubiera valido el no haber la hecho semejantes advertencias porque fueron para él causa de nuevas y más grandes desazones . Hacía tiempo que ENTITY estaba como en ascuas . Comprendía bien la situación , veía claramente el desmoronamiento de la fortuna , pero ella no se acoquinaba como ENTITY . El nebuloso porvenir , las incertidumbres , las contrariedades , no hacían más que enardecer sus pasiones : era la misma . El espíritu de ENTITY , ya pobre de suyo , se había encogido , amedrentado , como evaporado ; el de ella era cada vez más fuerte , más indómito . En ocasiones , se le salía , centelleante por los ojos , y cuando la cegaba la pasión , sentía le andar dentro_de el cuerpo como tigre en una jaula . Lo que a ENTITY causaba abatimiento a ella ira . Eran dos caracteres , dos genios enteramente opuestos . 
            
Las palabras de ENTITY la produjeron un mareo , una ofuscación indescriptibles . Fue como si una lluvia de chuzos le hubiera traspasado los oídos . La mataba el ver le así , tan apocado , tan cobarde . diría se que se había estado conteniendo , pero que deseaba ardientemente el pretexto , la ocasión de acriminar le , de anonadar le más aún de lo que estaba . ¿ Qué , no iban a vivir con decencia , a gastar lo necesario , siquiera para que no hablase la gente ? ¿ Quería que viviesen como unos pordioseros , que cerraran la casa , que se enterraran , no tener trato con nadie , aislar se de todas las relaciones ? ¿ Qué quería ? ¿ Qué se figuraba ? ¿ Quería ir se a vivir a un conventillo y que ella se pusiera a servir le a él , a cocinar ? ¿ Se había concluido el mundo porque hubiera muerto ENTITY y porque los jueces no acabaran la testamentaría y porque las cosas hubiesen cambiado algo y no se pudiese ganar como antes tanta plata ? Debía tomar ejemplo de ENTITY y de mil otros que , aunque habían sufrido tantas pérdidas como él , seguían siempre trabajando . El no . El no pensaba más que en afligir se porque no tenía espíritu para nada . Todo se le iba en mezquinar , en lloros y en lamentaciones , como si fuera a sacar algo con eso . 
            
ENTITY la escuchaba intimidado y sin atrever se a oponer ninguna razón a sus palabras . A el contrario : cuanto más duro y absoluto era el tono en que ella se expresaba , más abrumado se sentía , más impotente , más débil . Estaba como el niño que recibe una dura reprimenda . Por fin , atrevió se a decir la que él no se había referido a lo indispensable sino a lo superfluo . Aludiendo a la enfermedad , que , con las continuas aflicciones , había se le reagravado mucho , agregó que no lo hacía por él , porque él pronto iba a dejar de sufrir : lo hacía por ella , por sus hijos , porque los quería y porque le mataba el pensar que mañana o pasado se vieran en la calle . 
            
Esto de que hablara de morir se acabó de exasperar a ENTITY . No solamente carecía de ánimo para afrontar la situación y de iniciativa para poner se a trabajar y recuperar , como otros , lo perdido , sino_que hablaba también de morir se , sin duda para que le tuvieran lástima . Le encontró ridiculo , sumamente ridículo , y volvió a repetir le lo de siempre : que era un inútil , un hombre sin espíritu , un pusilámine . Nunca había servido para nada . A el principio estaba muy a gusto en el empleo , allí , donde nunca hubiera salido de miserias . Después , si había ganado dinero , había sido por ENTITY y por ENTITY , que no eran hombres como él , tan sin ideas , tan apocados . ¿ Por qué ahora no especulaba y se metía en negocios como antes ? O era que ENTITY ponía toda la inteligencia y el no había puesto nunca más que el miedo ? Eso debía ser cuando estaba tan sin ánimo para todo . ¿ No había dicho siempre que le jugaba a cualquiera a quien conociese mejor los negocios y las necesidades de el país y quién sabe cuántas cosas más ? A lo que con cualquiera podía jugar , era a quién tuviese menos ánimo , más miedo . Ahora todo era echar la culpa , renegar y hablar mal de ENTITY . ¡ No debía decir una palabra de ENTITY ! Por él había adquirido buenas relaciones , había ganado dinero y hasta había estado a_punto_de llegar a ser ministro — ¡ Ministro ! — repetía con acento profundamente desdeñoso — ¡ Y había pensado en ser ministro ! ¡ Que planta de hombre para ser ministro ! ¡ Cómo si , para ser ministro , no se necesitara ser más hombre ! Y esto diciendo , se alejó de allí a paso acelerado , dirigiendo le miradas despreciativas y altaneras . 
            
ENTITY quedó hundido en el sillón , con las piernas encogidas , las manos en cruz , la cabeza echada hacia adelante sobre el pecho , sin fuerzas , sin ánimo , sin aliento , víctima de un nuevo y más atroz suplicio . Hasta entonces había sufrido mucho , ¡ mucho ! No creía él que fuera posible sufrir más : la angustiosa incertidumbre de aquellos días de el ENTITY en que el estrépito de las descargas le encendió una brasa en el cerebro ; el cambió de la situación política que tronchó en flor , y para siempre , su esperanza de poder llegar a el ministerio ; el pánico y la desanimación que empezó a reinar en todos los negocios ; la muerte de ENTITY , cuyas consecuencias no pudo adivinar en el primer momento ; la terrible actitud de la viuda no consintiendo que se hiciese nada hasta no terminar se la testamentaría ; los jueces , que sordos , indiferentes , impasibles , contestaban siempre a sus ruegos con artículos de el ENTITY ; la impotencia de los abogados para suprimir , para aligerar siquiera los términos , esos términos abrumadores , infinitos ; las enormes diferencias que había tenido que abonar por diversos negocios ; el espectro de la pobreza , que tanto le espantaba , y que cada vez veía más cerca y más amenazante ; aquella impasibilidad mordiente , angustiosa , con que impotente , maniatado , loco , tenía que presenciar el desmoronamiento de toda su fortuna ; aquel suplicio horrible , mil veces más horrible que si le arrancaran las entrañas , de ver que todo valía menos cada día , que nadie compraba , que todo se iba a el suelo , que todo se perdía , que todo se hundía , sin poder realizar nada , ni vender nada , ni hacer nada , como si fueran bienes ajenos , como si no fueran suyos , suyos , ¡ suyos ! , como si no le costaran la sangre , la vida , el alma ; todo esto le tenía ya aturdido , aniquilado , muerto . Y cuando él pensaba que ya no había mayores ni más sufrimientos en el mundo , aquella mujer , que seguía fascinando le como a el pajarillo la serpiente , aquella mujer en quien amaba , no solamente el corazón , la boca , los ojos , la soberbia forma , sino también lo que él echaba de menos en sí : la energía de espíritu , la fuerza , se complacía en hundir le más , en despreciar le , en insultar le . Hubiera gozado con que se desplomase sobre él coda la casa . En su azorada mente se agitaban algunas ideas turbias , débiles , que a el chocar unas con otras , producían le como retortijones dolorosos . Era la brasa que le andaba de una a otra parte de el cerebro . Se sentía desfallecer , morir . Su pequeño cuerpo encerraba un infinito de tortura . 
            
Desde aquel día no volvió a preocupar se de si se gastaba tanto o cuánto . En la casa no cambió absolutamente nada . ENTITY y ENTITY , que en_cuestión_de lujo y de boato era hija digna de aquélla , porque tenía idénticos voraces apetitos , se fueron a ENTITY después_de haber regresado de ENTITY . Para ellas la situación era la misma : gastaban y derrochaban como en los mejores tiempos de grandezas . ENTITY dejaba no más que se gastara . Le dolía , sí : aquellos gastos superfluos , aquella numerosa servidumbre , aquel tren aparatoso , aquel desordenado apetito de lujo , de ostentación y de derroche , eran para él pinchazos , sangrías , cosas que le atizaban la brasa de el cerebro . Pero carecía de valor para oponer se . Antes que contrariar la , antes que sentir el amargor de sus desdenes , prefería soportar lo todo silenciosamente , ir se agotando , ir se muriendo . Además , a_fuerza_de ver cerca de sí el fantasma de la pobreza acabó por no tener le tanto miedo . No era que no se le tuviese : era que la misma intensidad de el miedo le había vuelto como insensible . El sufrimiento humano tiene esta generosa propiedad . Arrepentido ENTITY de haber le hecho , enmendó el yerro haciendo a el hombre menos grande que a el dolor . 
            
La testamentaría quedó terminada a_principios_de el mes_de_marzo . Había durado siete meses , que a él le parecieron más que siete siglos . Durante este tiempo no se ocupó de nada . dominaba le el desaliento más profundo . La conciencia de que ya no recuperaría jamás su inmensa fortuna le había hecho perder la fe en todo . Lo único que hizo fue ir liquidando sus propios negocios con pérdidas enormes . Lo que él había pagado a precio de oro , tenía que vender lo ahora tirado , de_balde . Nadie compraba , nadie daba nada por nada . Los títulos de crédito , las casas , las tierras , no valían nada . No eran más que señales , recuerdos , testigos mudos , pero elocuentes , de un tiempo de ambiciones , de locuras de delirio de grandezas . 
            
Liquidada la testamentaría quedó más que diezmado el capital . Era lo que esperaba ENTITY ; pero , por doloroso que le fuese , la prolongada expectativa y la certeza de lo que tenía que suceder , había le ido acostumbrando a el desenlace . La caída no fue brusca sino lenta y , en el largo descenso , había tenido ocasión de ver todos los accidentes de el precipicio . Por eso , a el llegar a el suelo no se hizo tanto daño . Recibió su parte , sino con indiferencia , con resignación . Era todavía una fortuna más que modesta ; pero las avideces de ENTITY y de su hija darían_cuenta de ella en breve plazo . 
            
Su cuerpo estaba tan aniquilado como su espíritu . El padecimiento de el corazón iba minando poco_a_poco su existencia . Por las noches , cuando sumido en la obscuridad daba vueltas y vueltas en el lecho sin poder pegar los ojos , a más de un abombamiento de cabeza , a más de la brasa en el cerebro , sentía unos golpazos atroces en el pecho . Era que se agitaba dentro el corazón , como si quisiese vivir mucho en poco tiempo , como dando se prisa por llegar a el fin . 
            
Durante aquellos interminables insomnios ¡ qué de recuerdos , qué de angustias , qué mundo de cosas no desfilaba por delante_de sus ojos ! Recordaba el tiempo aquél en que , libre de ambiciones , era relativamente feliz en su empleo de el ministerio . Después pensaba en ENTITY , su generoso protector que , iniciando le en el comercio e interesando le en sus negocios , le había hecho adquirir tanto dinero y relaciones ; en ENTITY , el eminente magistrado que le proporcionaba aquellos negocios tan fáciles , tan magníficos , en los que recogiendo el oro a_manos_llenas , había decuplicado en poco tiempo su ya considerable fortuna ; en la sabia idea que él había tenido de retirar se de todo , cuando ENTITY , por los azares de la política , descendió de el alto puesto que ocupaba ; en las continuas instancias de éste y en los derroches , caprichos e insinuaciones de ENTITY , que le habían hecho desistir de su pensamiento y volver se a meter de nuevo en los negocios ; en la ceguera , en la loca ambición que le había entrado después por_causa_de ENTITY , no_obstante aquél como presentimiento que él tenía de que todo aquello iba a concluir mal ; en sus sueños de ministro , en el diario , en ENTITY , en la revolución , en la testamentaría , en la desvalorización de los títulos y de las propiedades ; y , por último , en aquella tarde en que , a el manifestar la su situación , a el rogar la que fuese más económica , a el comunicar la sus temores , sus penas porque ¿ con quién mejor que con ella podía tener esta franqueza , este desahogo ? ella , desdeñosa , despreciativa , cruel , aun había tenido alma para hundir le más , para insultar le , riendo se de que hubiera aspirado a ser ministro , como si él no hubiera aspirado a ser lo por ella , únicamente por ella , y como si no hubiera sido ella misma la que se lo había metido en la cabeza . Todo esto desfilaba por delante_de sus ojos , en_medio_de la obscuridad y en forma de vaporosos fantasmas , de cada uno de los cuales brotaba una chispa que , rápida y derecha , perforando le la frente , le llegaba hasta el cerebro y le aumentaba el volumen y la candescencia de la brasa . 
            
A veces creía no estar despierto y se preguntaba si no era todavía el empleado de el ministerio y un sueño aquel brillo , aquellas grandezas , aquellas montañas de dinero que habían pasado por sus manos ; otras , pensaba que sí , que habían sido , que eran reales el brillo , las grandezas y los tesoros y ocurría se le la idea de que quién sabe si aquella angustia , aquella brasa , serían otra cosa que una pesadilla . Dudaba . Tan grande era su amargura , que dudaba si dormía o si estaba realmente despierto . Para salir de la duda , para convencer se , para adquirir plena conciencia de sí , se levantaba , encendía la luz y comenzaba a dar vueltas por la habitación . Sólo así , con luz encendida , tocando los objetos , mirando se , palpando se , viendo se bien , adquiría conciencia de la realidad . Efectivamente : no soñaba . Su situación era real , tan cruelmente real como espantosa , como insoportable . En una de estas crisis recordó que , estando aún en el ministerio , un amigo a el que siempre le daba por literaturas le había invitado una noche a ir a el teatro . había le dicho su amigo , a el invitar le , que la obra que iban a representar era la mejor de un gran ingenio y una de las más portentosas creaciones de el entendimiento humano . El fue . Pero aquel hombre peludo y bruto que metido en una cueva , estaba amarrado con cadenas como si fuera un animal , que le habían dado una cosa para que se durmiese y que después , en el palacio de su padre , agarraba a la gente y la tiraba por la ventana , no le produjo impresión de ningún género . Sólo ahora , después_de muchos años , caía en la cuenta de que la vida es un sueño , de que hay sueños que parecen realidades y de que hay realidades que parecen sueños . 
            
Acababa de almorzar una mañana cuando entró ENTITY y le dijo que si sabía la gran noticia . Le contestó que no , que no había salido de casa y que qué era . ENTITY se lo dijo . El ENTITY había cerrado sus puertas . Un mundo de acreedores rodeaba y pretendía asaltar el establecimiento y , para impedir lo había tenido que intervenir la fuerza pública . Montes se quedó frío , pasmado , atónito . Creyó que no era ENTITY quien le hablaba , sino algún genio maléfico , algún espíritu infernal que se complacía en atormentar le . Tuvo que ir él mismo y ver lo con sus propios ojos para convencer se . Y lo vio . Vio a los vigilantes , que armados de remingtons , custodiaban las puertas para que los acreedores , iracundos y amenazantes unos , llenos de pavor los más , no asaltaran el establecimiento como pretendían hacer lo ; vio que los acreedores llenaban las calles y era un número infinito ; vio que algunos acusaban de malversadores y detentadores a los funcionarios públicos ; vio a muchos infelices que desesperados , locos , lloraban amargamente la pérdida de sus ahorros ; vio algunos semblantes tan espantados como el suyo propio ; y cuando vio todo esto , regresó a su casa sin fuerzas , exá-mine , casi muerto . Los latidos de el corazón no eran latidos sino pinchazos , mordeduras ; y la brasa de el cerebro , no era brasa , sino hoguera que le quemaba , que le achicharraba , que le derretía la cabeza . Se creía morir . Tuvo que acostar se . Su espíritu era de los que se doblan , no de los que se templan y se yerguen a el rudo choque de la adversidad . 
            
Las vicisitudes y peripecias que sufría el señor ENTITY , alejaron de ENTITY la ocasión de seguir tratando le con la acostumbrada frecuencia . Como le vio triste , abatido , apartado de los negocios y de todo , supuso , con razón , que ya no pensaría más en el diario . 
            
Sintió mucho el ver le así , y más a el saber la grave causa de sus padecimientos . Pero no fue que lo sintiera por el diario , porque , en_resumidas_cuentas , el que este saliera o dejara de salir , era cosa que le importaba poco o nada : lo sintió porque el señor ENTITY había sido muy bueno para con él dispensando le atenciones que él agradecía generosamente , tanto más , cuanto que se consideraba inmerecedor de ellas . Estudiando le , había observado en él ciertas debilidades , ciertos defectos , como ser : el de que hablaba de muchas cosas sin saber las , y una como propensión a figurar se que todos simpatizaban con él y le tenían en mucho , cuando lo que en realidad pasaba era que le tenían algo mareado sus riquezas . Pero ENTITY , aunque joven , era hombre de experiencia , de mundo , y la tolerancia una de sus virtudes más preciadas . Observando y observando se , había visto que no hay ningún ser perfecto en la tierra , que cada cual tiene sus defectos y uno mismo los propios , y que , disimular los ajenos , era el modo mejor , más prudente y más seguro de no aumentar los propios . Esto sabía y por eso era tolerante . Con un solo defecto no transigía él : con el de ser pedante . En lo pertinente a estos infelices , su entendimiento padecía una especie de aberración que le hacía excluir los de el alto criterio moral a que ajustaba siempre su conducta . Admitía el que , como una consecuencia de la organización social y de la naturaleza humana , hubiese en el mundo hipócritas , ladrones , asesinos , falsarios , traidores y otras calamidades por el estilo : lo que no admitía que hubiese era pedantes . Una vez se puso a escribir algo contra ellos ; pero , antes_de concluir lo , cayó en sus manos ENTITY comedia nueva y ENTITY derrota de los pedantes , de ENTITY , y se desanimó y desistió de ello pensando que , por más que se esforzase , no había de poder hacer nada de tan galano estilo , ni tan ingenioso , ni tan mordiente . Desde entonces estudió , quiso y admiró a ENTITY , no por la grandeza de sus concepciones literarias , sino porque vio en él un compañero , un amigo , un hermano de causa . Le tomó por su ángel tutelar ; y , cuando veía algún pedante , pensaba que , desde las alturas de la inmortalidad , también le veía ENTITY y le fulminaba . Otras veces pensaba que no debía de aborrecer los así porque , a_el_fin_y_a_el_cabo , ellos le habían enseñado mucho , habían sido sus constantes maestros , aquellos de quienes había recibido mejores y más lecciones provechosas . Pero no podía . Todo era querer hacer se estas reflexiones , se ofuscaba su entendimiento , perdía la noción moral y prefería seguir aborreciendo los entrañablemente aunque pasara por ingrato . 
            
También por otra cosa sintió las peripecias de el señor ENTITY : porque le quitaron el pretexto de poder ir a su casa . Desde entonces fue poco . Careciendo de un motivo real , ostensible , parecía le que , si seguía yendo como antes , habían de pensar que iba por ella ; y esto ero lo que , en_modo_alguno , quería él que supusiese nadie ¡ nadie ! ¡ ni siquiera ella misma ! Cada día la amaba más , cada día era más grande aquella ansiedad , aquel sentimiento profundo que ella le inspiraba , que ella encendía , que ella avivaba en él . Pero , cuanto mayor era la intensidad de estas afecciones , más empeño ponía él en disimular las . Tenía el rubor de su pasión . La ocultaba como se oculta algún pensamiento ruin , algún remordimiento de conciencia , la maquinación o la comisión de un crimen vergonzoso . A_pesar_de que los recibos no tuvieron ya la brillantez de antes , ENTITY continuó dando los hasta la terminación de el invierno y a ellos iba él como la mariposa a la luz , ávido de mirar la , de contemplar la , de ver la de cerca , aunque , viendo la , se le destrozara más el corazón , aunque se le quemara , aunque se le derritiera más el alma . Y allí , mientras , sentado en alguna parte , y permaneciendo como ajeno a todo , meditaba en su estado , en ella , en la profundidad de su pasión , en que se había enamorado como un romántico , igual que un imberbe que no hubiese visto ni conocido mujeres en su vida , la veía hermosa , bella , angelical , y veía también a ENTITY , bajito , gordo , peinadísimo , con su bigote rubio , grande , bien retorcido , siempre cerca de ella , dirigiendo la vulgares galanteos que ella aceptaba amable , complacida . Algunas_veces , a el ver los así , procuraba engañar se , hacer se la ilusión de que todo ello no era sino la cargante asiduidad de ENTITY , que ella toleraba por comedimiento ; y otras , aunque notase la complacencia con que le atendía y parecía recibir sus galanteos , esforzaba se por achacar lo a que las mujeres se pagan siempre de cortesanos e histriones que las diviertan , que las adulen y que las ensalcen . Pero esta duda , esta situación de ánimo , en que él mismo procuraba poner se , a_despecho_de sus ojos y de su razón , desaparecía pronto para ver los : a ella , enamorada y rendida , y a él , orgulloso de su triunfo , y para caer en un estado de abatimiento de el que solo podía librar se recurriendo a toda la poderosa fuerza moral que le animaba . 
            
Más dueño de sí , los observaba nuevamente y a el ver los , a el uno tan asiduo , tan vulgar , y a la otra tan deferente , tan amante , a el mismo tiempo que un amor profundo , inmenso , le inspiraba ella un principio de aversión . No era un principio sino el germen de un principio de aversión : una cosa que era a su pasión lo que un punto a lo infinito de el espacio , lo que una gota a el mar lo que una chispa a el sol . Si la hubiera visto prendada de otro que ENTITY , quizá no hubiese nacido en él tan recóndito y extraño sentimiento ; pero la tenía por inteligente y culta y le chocaba sobremanera el que se conformase con un hombre en el que . lo pretencioso y ridículo de la persona , corría parejas con lo vulgar e inculto de el entendimiento . Lo estaba viendo y no lo creía . O , más bien , lo creía y se esforzaba por encontrar argumentos que invalidasen , a el menos en él , tan ingrato testimonio de sus ojos y de su razón . ¿ Se habría equivocado él a el observar la y no sería ni inteligente , ni instruida , ni discreta siquiera , sino una mujer vana y superficial como tantas otras ? Pero no ; la había estudiado bien , sin ofuscar se , con detención . Era inteligente . Muchas veces , hablando con ella de arte , examinando un cuadro , un trozo de música , un libro , ella misma había señalado detalles , tonos , rasgos , que , aparte_de buen gusto , probaban que tenía nociones , más que elementales , de la estética de el sonido , de el fondo y de la forma . ¿ Y cómo era que siendo_así se conformaba con ENTITY ? ¿ Qué encantos , qué atractivos podía tener para ella un hombre que no pensaba más que en acicalar se , que no abría la boca sino para decir vulgaridades y cuya supina ignorancia era proverbial hasta entre las personas de mediano entendimiento ? A el pensar en todo esto llegaba a conclusiones desconsoladoras . Se decía a sí mismo que bien podía ser ; que la condición humana , el carácter , es cosa , no de una pieza , como afirman ciertos observadores profundos , sino varia , compleja , muy compleja ; que las mujeres no se libran de estas complejidades ; y que en eso consistía , sin duda , el que algunas tuvieran caprichos tan extravagantes . Pero , a lo mejor , cuando más abismado estaba en estas reflexiones , cuando más desventurado se creía , se encontraban sus ojos con los de ella que parecían mirar le de un modo persistente , fugaz , hasta tímido , como reprochando le el que tuviera aquellos pensamientos , como pidiendo le algo , como diciendo le algo ; y entonces se sentía más alentado , más conforme , más contento . Aquellas miradas le hacían un bien grandísimo : a veces permanecía sentado ; y otras , como si le infundieran bríos , se levantaba , iba primero de uno a otro lado de el salón y luego acercaba se a ella , que le recibía siempre amable y cariñosa , y la hablaba de teatros , de música , de novelas , de fiestas , de todo , pero poniendo en todo el mayor cuidado en ocultar la su pasión , en que no se trasluciera nada , en que ella no supiese nada , nada , absolutamente nada . 
            
Cuando se terminó el invierno y con él los recibos , fue mayor aún su pesadumbre . El señor ENTITY seguía cada vez más abatido , a el extremo de rehusar todo trato y , como no tenía ya ningún pretexto para ir a ver le , no iba . Además , ENTITY y ENTITY estuvieron ausentes de ENTITY la mayor parte de el verano . A_principios_de diciembre , se fueron a ENTITY y después a ENTITY , de donde regresaron precisamente un día antes_de que suspendiera pagos el ENTITY . 
            
ENTITY era una mujer que , como ENTITY , no quería el dinero sino para gastar lo . Era más : no concebía que pudiese valer para otra cosa . Pero , por grande que fuera su despreocupación y por poco aprecio que hiciese de el dinero , la repentina e inesperada quiebra de el ENTITY no dejó de cansar la cierta inquietud . Sabía que su marido había depositado en él , además_de otras cantidades , gran parte de el dinero procedente de la liquidación de la sociedad y pensó que , verdaderamente , después_de lo ocurrido por la muerte de ENTITY , no parecía sino_que la desgracia se estaba conjurando contra ellos . Pero , bien porque no pensase a fondo en las circunstancias o porque , aunque las pensara , no se diese de ellas cabal cuenta , o porque su ánimo se sobreponía , fuerte , a todas las contrariedades , duró poco su inquietud . Lo único que la tenía fuera_de sí era el abatimiento , la pusilanimidad de su marido a quien el desastre de el banco postró en cama por más de quince_días . Cuando se levantó , ya no era más que una momia , un esqueleto sin fuerzas físicas ni morales . Estaba aturdido , como idiota y ni tenía entera conciencia de su estado . Por eso ya no eran tan fuertes sus padecimientos . ENTITY acabó por compadecer se de él . A el ver su impotencia y extrema debilidad comprendió que sufriría mucho y la profunda tirria se convirtió en lastima . Le trataba como a un niño . Esto reanimó mucho a ENTITY . diría se que aquel modo suave le era más caro que su perdida fortuna y que , tanto o más que los azares de ésta , le habían aniquilado las diatribas y desdenes de aquella mujer . 
            
Algunas_veces , hasta hablaba de poner se a trabajar de nuevo . A el oirle , ella , en quien el sentimiento de lástima se tornaba otra vez en tirria según le iba viendo reponer se , hacía una mueca de descreimiento . Sin embargo , le animaba . El tenía crédito y algo era posible hacer aunque las cosas no estuviesen ya como antes . Lo mismo le decía siempre ENTITY . Una noche , estando en la mesa , le propuso asociar se de nuevo y hasta le aseguró que todavía podrían hacer buenos negocios . ENTITY encontró excelente la proposición . Pero ENTITY , a_pesar_de que esa noche estaba con buen ánimo y hasta decidor , no quería determinar se . Para trabajar en algo , era menester cierto capital y él no contaba ya más que con la estancia que ENTITY había puesto en muy buen pie y de la que por_nada_de_el_mundo pensaba deshacer se . Eso era seguro , mientras_que lo demás ... Por otra parte , se veía con pocas fuerzas . Y dando a su semblante una expresión que revelaba la profunda sinceridad de sus palabras , agregó que no estaba ya como para volver a trabajar . Le era imposible . Cada vez se sentía peor y tenía el presentimiento de que iba a durar poco ¡ muy poco ! 
            
Estas palabras , estos temores , produjeron en ENTITY un efecto indescriptible . La tirria , la poderosa fermentación que había elaborado en su espíritu el apocamiento de aquel hombre que , después_de ser un inútil , hablaba de morir se para que le tuvieran lástima , estuvo a_punto_de estallar violentamente . Fue una conmoción terrible lo que sintió . Fue como si él la hubiese arrojado a la cara un balde de agua hirviendo , como si por los ojos y por los oídos le hubieran entrado de_repente cuatro brasas . Se sintió desvanecer , como abombada , como ciega , como loca . Pocas veces había sentido una cosa semejante . Su primera intención fue arrojar le la copa que tenía en la mano . Pero estaba allí ENTITY , y , conteniendo se , le dirigió una mirada atroz , casi salvaje . Una mirada cuyo desprecio sólo pudo comprender ENTITY a el sentir en el alma todo el furor , toda la fuerza magnética , toda la intención matadora de aquellos queridos ojos negros . 
            
Aquella mirada le encogió , le achicó más aún de lo que estaba . ¿ Qué había hecho él para sufrir así ? ¿ Por qué ENTITY no le llevaba de una vez ? Sentía una angustia y un desaliento infinitos , algo como si el corazón se le subiera a la garganta y le ahogase . parecía le que estaba solo en el mundo . Su voz era temblorosa , cascada , medrosa . No podía ni hablar . Sin embargo , dirigiendo se a ENTITY con la mirada y a ella con la mente , repitió que se sentía mal , ¡ muy mal ! Confesó con sinceridad que tal_vez no fuera él hombre de tanta energía , de tanto ánimo como otros ; pero que , mucho de aquel abatimiento , dependía de su mala salud . No tenía fuerzas para poner se a trabajar . Y recordando aquellos temores que siempre había tenido él de volver a caer en la pobreza , repitió nuevamente y con amarguísimo acento , que a él nunca le había engañado el corazón . 
            
ENTITY no dijo una palabra . Estaba aparentemente distraída y ni le miraba siquiera como temerosa de que , mirando le y rompiendo a hablar , no pudiera contener se . ENTITY procuró alentar le diciendo le que tenía motivos para afligir se . Cuando se sufrían tan duros golpes , era natural que el hombre los sintiese . Pero convenía que hiciera lo posible por volver a trabajar . No había cosa como el trabajo para el hombre . Con el trabajo , no solamente podría ir recuperando lo perdido , sino_que , además , se distraería y poco_a_poco se le iría quitando aquella preocupación . Terminó diciendo le que aceptara la proposición que le había hecho ; y como para alentar le más , le preguntó que si ya no se acordaba de aquellos buenos negocios que habían realizado juntos en otro tiempo . Pero ENTITY no contestó . Tenía en la mano una taza de café y , a el pronunciar ENTITY la última palabra , rodó la taza y él mismo cayó también hacia adelante , sobre la mesa , como si , de improviso , le hubiese aplastado algún ser invisible y fuerte . Se oyó un grito agudo , penetrante , desgarrador . Un grito de alma , uno de esos gritos que condensan todo un mundo de dolor sentido y expresado en un instante . ENTITY que , sentada en frente de su padre , le había estado observando y le había visto caer . Ella también cayó sin sentido , como muerta . Y , en un segundo , el amplio y lujoso comedor , trocó se en teatro de una escena conmovedora , patética , de una de esas escenas que demuestran elocuentemente hasta dónde es de insegura y mísera la suerte humana . De un lado ENTITY y ENTITY que , aturdido , cuidaba de ella con solicitud , como asimismo de que estuvieran bien retorcidas siempre y bien derechas las puntas de su lindo y gran bigote rubio ; y , de el otro ENTITY en el sillón y ENTITY y ENTITY a_uno_y_otro_lado suyos formando los tres un grupo más interesante , más dramático . En aquel momento crítico , ENTITY conservó todo su ánimo . Estuvo admirablemente serena . Atraída a el mismo tiempo por dos fuerzas poderosas , saltó primero hacia ENTITY y después adonde estaba ENTITY . A el ver la él cerca de sí , y mientras convulsiva y cariñosamente apretaba entre las suyas una de las manos de ENTITY , la miró a los ojos y balbuceó una palabra . ENTITY no entendió aquella palabra sorda , ininteligible . Pero en la expresión de su semblante , en aquella mirada débil , tímida , ansiosa , moribunda , comprendió que le pedía un beso ¡ uno ! ¡ el último ! Miró instintivamente a ENTITY y luego , como obedeciendo a un sentimiento íntimo , a un mandato imperativo de su conciencia , se le dio . ¡ Era una crueldad no dar se le ! Su aliento , el contacto de sus labios , debió causar en él una emoción dulcísima , inefable , porque se inmutó , brilló en su semblante algo así_como la posesión , el goce de una infinita bienaventuranza . Volvió a mirar la y a balbucear otra palabra . Ella se acercó de nuevo y , en tono cariñoso , le preguntó que qué sentía . Pero él no contestó : ya no la miraba , ya no apretaba la mano de ENTITY , ya no alentaba ni sufría : estaba muerto . 
            
ENTITY después , contemplaba como con re mordimiento su cadáver que extenuado , consumido , pálido como las sábanas , yacía en el lecho aún , rígido y tendido . La caja mortuoria que unos hombres acababan de traer , el túmulo que ya estaba preparado en la sala con sus paños negros , con sus galones blancos y dorados ; las coronas , los hachones , aquel ambiente , todo aquel aparato funerario , la infundía recogimiento , la imponía . Quiso despedir se de el padre de sus hijos , y acercando se a el lecho , contempló con ojos piadosos aquel rostro demacrado , aquel rostro que era como la imagen de el dolor , aquel rostro que , aun sin vida , parecía sufrir . A el ver la así , ENTITY , temiendo que le diera un accidente , rogó la , cariñoso , que se retirara a su habitación . Lo mismo la dijeron ENTITY y otras personas que estaban en la estancia . Pero ella le siguió mirando , muda , grave , pensativa . De pronto , se inmutó su semblante , acercó se más a la cabecera de el lecho e inclinando se ligeramente sobre el cadáver , le cerró uno de los párpados que tenía entreabierto y se marchó . De entre los presentes , ninguno , sino ENTITY , pudo apreciar el valor de aquel detalle . 
            
El retraimiento a que la obligó el luto , fue causa de que comenzara a preocupar se de el estado de su fortuna . La actividad de ENTITY había hecho prosperar mucho la estancia ; pero con ésta , que era casi lo único que les quedaba , le sería imposible costear el lujoso tren con que había vivido hasta la fecha . Entonces , recordando las indica-dones de ENTITY , pensó en disminuir . el numeroso personal de servidumbre . ¿ Para qué se querían tantos coches y tantos sirvientes , sobre todo ahora que estaban de luto y no iban a ninguna parte ? Pero desistió de su propósito por temor a el qué dirán . Eso sería dar motivos para que la gente siguiera creyendo que estaban arruinados . Por_nada_de_el_mundo haría ella semejante cosa . Y pensando de esta manera , hasta se lamentaba interiormente de que el luto la obligase a vivir como una monja sin poder dar recibos ni asistir a la ENTITY y otras partes para probar que no estaba tan en la pobreza como creían muchos . Aquella mujer tan fuerte , tan enérgica , tan animosa para todo , tenía un miedo atroz a el qué dirán . Era su pesadilla . Por temor a el qué dirán siguió con el mismo aparatoso tren dispuesta a arrostrar lo todo , a seguir hasta donde le fuera posible . Cuando no pudiese más ya vería el modo de salir de el paso . 
            
Lo porvenir era un arduo problema siguiendo de aquel modo . Ella lo sabía . ENTITY de ello plena conciencia . No se le ocultaba que dentro_de un año , de dos , o antes , quizá , quedaría en evidencia su verdadera situación , sobre todo si cualquier contratiempo hacía que se malograsen los rendimientos de la estancia . Pero los desastres de ENTITY eran muy notorios y comentados . En algunas partes se hablaba hasta de que , debido_a ellos , se había suicidado , agregando se que la familia estaba en la miseria ; y la indignación que le producían estas cosas , era motivo de que no consintiese en hacer ninguna economía por donde la gente pudiera afirmar se en la creencia de que , en efecto , estaban en la pobreza . El fantasma de la pobreza la inquietaba , pero en manera alguna la abatía . Se sentía con fuerzas para luchar con él ; y diría se que , antes que temer le , antes que huir le , deseaba la ocasión de mirar le de cerca y cara_a_cara . 
            
Esto era por_regla_general ; pero tenía también sus momentos de pesadumbre en los que desconfiaba de sí misma , en los que sentía algo así_como desgano , desesperanza , desaliento . Habiendo pasado la temporada en que el luto la imponía un retraimiento riguroso , había hecho varias visitas y advertido algo como indiferencia , como desvío en muchos de los que antes la trataban con la mayor intimidad . A el principio , no quiso creer lo , achacando lo más bien a aprensiones suyas ; pero después se convenció de que no eran aprensiones , sino indiferencia , alejamiento real y verdadero : muchas ni siquiera se habían acordado de devolver le la visita . Esto era lo que más le mortificaba , lo que la producía cierto desfallecimiento , cierto desencanto . Pero se rehacía pronto y en breve no le quedaba sino un débil recuerdo a cuyo calor nacía en su alma el sentimiento de el desprecio . No se humillaba , no se abatía . La debilidad era en ella un accidente pasajero : lo constante , lo esencial de su carácter , era la fuerza . 
            
A no ser por ENTITY , quizá no hubiese tenido jamás ninguno de aquellos desfallecimientos . Por ella misma no lo sentía tanto : las continuas luchas , la ansiedad satisfecha , los desengaños que había experimentado y experimentaba , hacían que la sociedad no tuviese ya para ella la atracción que había tenido en otro tiempo . Si quería sostener se , si temía , si la irritaba el descender , más qué por apetito de goces , era por temor a el que dirán , por amor propio , por odio a los que , desairando la , quedaban arriba y no caían como ella . 
            
Pero , tratando se de ENTITY , miraba las cosas bajo otro punto de vista . Le inquietaba la suerte de su hija . Ella no conocía la pobreza . Había estado siempre rodeada de las mayores comodidades , sin carecer de nada nunca , y el tener que reducir se ahora , que privar se de muchas cosas , quizá hasta de lo necesario , iba a ser muy triste para ella . ¡ Quién sabe , la pobre , si lo podría sufrir ! Cada vez que la asaltaban estas ideas , sólo veía un medio de salvación : el de que se casara con ENTITY . ENTITY , era el heredero único de una de las más sólidas fortunas de el país , y por_lo_tanto , un partido excelente , la mejor proporción que podía encontrar una mujer . Por eso la contrariaba en extremo y la afligía el ver la indiferencia con que le trataba ENTITY . Pero ella había pensado ya el modo de disuadir la y , atenta a conseguir lo , aprovechaba hábilmente las menores ocasiones . 
            
A la muerte de su padre no conocía ENTITY el estado de fortuna en que se hallaban . No ignoraba que aquel había perdido mucho ; pero jamás se le ocurrió enterar se de qué eran esas pérdidas ni a cuánto ascendían . Joven , de diecinueve años , aunque instruida y de inteligencia despejada , era ignorante de las cosas de el mundo ; y de el dinero , sobre todo , tenía la más falsa de las nociones : creía que el dinero era una cosa que no se acababa nunca , por más que se perdiese y se gastase . 
            
En combatir esta idea y en instruir la acerca_de las ventajas de el dinero y de los inconvenientes de la pobreza , estribaba el plan de ENTITY ; y la falsa posición en que vivía y aquel desvío que notaba en una parte de sus antiguas relaciones , la suministraron buenos y abundantes recursos de combate . Esto último era lo que explotaba con más ahinco y con más éxito . Cuando se hablaba de los que se les habían alejado , ella lo hacía siempre por extenso y , herida en lo más profundo , no desperdiciaba nunca la ENTITY de comunicar la el encono de que estaba poseída . Ahora , como no tenían fortuna , como estaban en la pobreza , ya nadie se acordaba de ellas . La gente era así : nunca se fijaba más que en el dinero . Mientras se tenía dinero , todo andaba bien , todo eran agasajos , atenciones y amistades ; pero si uno llegaba a quedar se en la pobreza no había quien no le volviese la espalda y tuviera a menos el rozar se con él , como si el ser pobre fuera alguna deshonra . No lo estaba viendo ella misma ? Ya no tenían tantas amigas . ¿ Quién iba a visitar las ? Sacando a ENTITY , y eso porque siempre había sido muy amigo de su padre , a las señoras de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY y alguna otra más , ¿ quién iba a visitar las ? Nadie . Algunos a quienes su padre había hecho favores cuando estaba en buena posición . Después nadie . Hasta la de ENTITY , que siempre se había dado por tan amiga , había tenido una vez el coraje de negar la el saludo haciendo como si no la hubiera visto . Y eso que ¿ quién era la de ENTITY para negar la el saludo ? Una mujer que si ahora llevaba lujo y figuraba , era por haber tenido la suerte de casar se con un hombre de difiero . Pero , porque se hubiera casado con un hombre de dinero , no debía tener aquel orgullo . Y , a el hablar así , repetía y remarcaba las frases y los conceptos a_fin_de que entendiera bien las ventajas de casar se con un hombre de fortuna . 
            
Estas cosas , que ENTITY repetía incesantemente corrigiendo las y aumentando las de manera que produjesen el debido efecto , fueron infiltrando se poco_a_poco en el espíritu de ENTITY . Las palabras de su madre le probaron demasiado : no solamente comprendió que el ser pobre era malo , sino_que llegó a creer que era también una de las mayores vergüenzas , una deshonra . Su horror a la pobreza llegó a el colmo , una_vez_que , acordando se de ENTITY , hablaba de lo que haría y dejaría de hacer cuando fueran allá . ENTITY , que se había propuesto amedrentar la y que si no extremaba mis el rigor privando la de lujos , coches y otros regalos , era porque no trascendiese nada a el exterior , la dijo con acento apesadumbrado que no pensara en eso porque ya no volverían más a ENTITY . Para ir , se necesitaba dinero y ellas ya no eran ricas ni podían hacer esos gastos . ¡ No sabía ella cómo estaban ! Pronto tendrían que deshacer se de todo y mudar se a otra casa que no les costara tanto como aquella . Hasta entonces , ella no había querido decir le toda la verdad ; pero ya era bueno que la conociese porque , de_todos_modos , tarde o temprano , lo tendría que saber : estaban muy pobres . Hasta la estancia tenían hipotecada y si no se habían mudado ya de aquella casa , era esperando a ver cómo les iba con ella . Pero ENTITY había escrito diciendo que las haciendas estaban en muy mal estado y que lo que se sacara , apenas alcanzaría para pagar los gastos y la amortización de la hipoteca . De_modo_que no había más remedio que economizar porque peor era que les rematasen la estancia y se quedaran en la calle . Como esto se sabía y se comentaba en todas partes , por eso era que , muchos , ya no las visitaban . Claro : nadie quería saber nada con los pobres . Hasta se había corrido la voz de que les iban a rematar la estancia ; y esa no podía ser sino ENTITY , que toda su vida no había pasado de ser una cuentera . Ella lo había sabido por ENTITY . El era quien le había enterado de el chisme y , a el decir se lo , le había dado a entender que si el remate era por cuestión de dinero , él estaba dispuesto a salvar cualquier inconveniente . Por_supuesto , que no se lo había aceptado , diciendo le , además , que era incierto lo de el remate . Pero eso no implicaba para que el ofrecimiento dejara de ser un rasgo de generosidad que ella no olvidaría nunca . Cuando uno estaba en la pobreza , no todos eran capaces de hacer esos servicios . 
            
Acostumbrada ENTITY a vivir en la opulencia , escuchaba silenciosa y pensaba con horror en aquella perspectiva de miserias que su madre le hacía vislumbrar a_cada_paso . Día por día se iba atemorizando más ; y aunque la imagen de ENTITY , aquel mozo que nunca la había dicho nada y a quien no había podido vencer , se le aparecía con bastante frecuencia , poco_a_poco fue encontrando necesario y hasta natural el casar se con ENTITY . Pero cuanto más arraigo iba echando en ella este propósito , mayor era el conflicto entre su corazón y su cabeza . No era que sintiese por ENTITY una inclinación vehemente , irresistible . Era , más bien , cierto despecho , cierto hondo pesar . Ella misma no acertaba a comprender lo que era . Sólo sabía bien una cosa : que cuando le veía , no era tan hondo aquel pesar . Se sentía mejor viendo le y deseaba ver le . Pero él iba poco a su casa . Casi nunca . Desde el fallecimiento de su padre sólo había ido tres veces con ENTITY . ¿ Por qué no iría nunca ? Y , a el hacer se esta pregunta , llegaba siempre a la misma conclusión : no iba , porque ella le sería indiferente , porque no sentiría nada por ella . Y , entonces , además_de el hondo pesar , sentía otra cosa . Esta otra cosa era lo que ella no acertaba a comprender qué era . 
            
Una tarde fue a ENTITY con su madre y con ENTITY , y , recostada en la trasera de el magnífico lando , se iba haciendo estas mismas reflexiones , cuando le pareció ver a ENTITY , más adelante y en la misma dirección que ellos llevaban . 
            
Efectivamente , era ENTITY que , buscando esparcir el ánimo , había ido a ENTITY aquel día y desde un costado de la avenida ENTITY , miraba y admiraba la belleza y la elegancia de las mujeres , el lujo extraordinario , la tiesura grave de algunos y de algunas que más parecían estar en misa que en paseo , la avalancha inmensa de carruajes , y el aire y empuje soberbio de los troncos de raza , cuya ardiente sangre , parecía no avenir se con aquella calma y aquella monotonía general de el espectáculo . Estaba lo más distraído con todo esto , cuando llegó delante_de él el coche de la señora de ENTITY . A el ver las enfrente_de sí y tan cerca , sintió una impresión fortísima , como si se le hubiera helado la sangre . Las saludó , y ya se iba a retirar , cuando , por haber se detenido otros coches de delante , tuvo que detener se también el en que iban ellas . Se impresionó más con este nuevo accidente , que le pareció providencial ; pero estaban tan cerca que , aunque en extremo turbado , juzgó que era impolítico el no acercar se y hablar las . Se acercó ¡ Qué hermosa y qué elegante le pareció con su distinguidísima presencia , sus negros ojos , su blancura , su vestido de medio luto y su magnífico sombrero , que ella se ponía con gracia sin igual ! 
            
Les dio la mano y también a ENTITY . ENTITY no hizo más que saludar le . Pero la señora estuvo con él lo más afable y comunicativa . ¡ Siempre tan perdido ! Era de el único modo que podía ver se le . Le invitó a tomar asiento en el carruaje , y él , confundido por un sin fin de cosas , entre ellas , por una mi rada de ENTITY , que le pareció otra invitación , por la gentileza de la señora , y por la presencia de ENTITY , no supo rehusar , no pudo , no quiso : abrió la portezuela , pisó el estribo , subió y se sentó en frente de ENTITY , a el lado de ENTITY . 
            
ENTITY habló poco durante el paseo . Mientras su madre , ENTITY y ENTITY conversaban de cosas diferentes , ella parecía meditar y procuraba disimular lo haciendo como que , distraída , le llamaba la atención la concurrencia . Pero meditaba . De_vez_en_cuando los miraba a los dos y entonces meditaba y comparaba . Nunca los había visto así , tan en frente de ella y tan cerca el uno de el otro . 
            
De regreso , llamó les la atención una escena que se desarrollaba en la calle ENTITY pasando la avenida ENTITY . De el almacén de la esquina , habían salido una mujer y un hombre , ya de alguna edad , y a el parecer ambos italianos . El hombre llevaba un paraguas en la mano . De pronto se detuvo y , furioso , comenzó a dar con el paraguas contra la pared , sin duda con ánimo de romper le , hasta que , viendo que no podía conseguir lo , se dio vuelta y , con la misma furia , le arrojó a el medio de la calle . La mujer , que , silenciosa y como atemorizada , le había estado mirando , fue y , llena de mansedumbre , recogió el paraguas , y se volvió con él adonde estaba el hombre . ¡ Pero no hubiera hecho semejante cosa ! El , que la vio con el paraguas , se avalanzó a ella , se le arrancó de la mano y no solamente le volvió a tirar , sino_que dio a la pobre mujer un violento empujón y la infeliz cayó de espaldas en_medio_de la calle . ENTITY prorrumpió en una sonora carcajada ; y mientras él comentaba la manera ridícula cómo había caído la mujer , ENTITY , profundamente indignado , saltó de el coche , y en los términos más duros y severos increpó a el hombre por su inhumano proceder . 
            
Cuando ENTITY vio caer a la mujer , le dio mucha lástima de ella y pensó en que , si aquel hombre era así en la calle , quién sabe cómo sería en su casa , donde nadie pudiera ver le . ¡ Pobre mujer ! ¡ Tal_vez la hubiese matado ! La inspiró un miedo grande , atroz . Y cuando vio que ENTITY le reprendía , que la mujer lloraba y que el hombre estaba humilde y asustado delante_de ENTITY , comparó la acción de éste con la carcajada de ENTITY y , a el comparar , sintió dentro_de sí una cosa honda , ¡ muy honda ! Se acordó de que ENTITY era fuerte , y vio que no solamente lo había sido con ella sino_que también lo era con los otros . Se sintió cerca de ENTITY y lejos_de ENTITY . Se sintió como llena de ENTITY . 
            
A el llegar a casa , ENTITY quiso despedir se , pero la señora le rogó que las acompañara a cenar . Se excusó él y no hallando otro pretexto , dijo que a las siete sin falta tenía que ver a el señor ENTITY . A lo que le contestó la señora que allí le vería porque precisamente había quedado en ir a cenar con ellos esa noche . Efectivamente , fue ENTITY , y en la mesa reinó la mayor animación . ENTITY estaba en uno de sus mejores días , y ENTITY , que durante el paseo había estado triste , se volvió alegre y conversadora . ENTITY ocupaba el asiento de enfrente y , viendo la , le parecía estar en el paraíso . Su mayor placer consistía en oirla hablar . Era entonces cuando , sin ningún reparo , podía mirar la fijamente , absorber su belleza , extasiar se en ella y delante_de ella . ¡ Qué diferente era de otras ! Observaba siempre la mayor compostura , no criticaba a nadie , no se reía con estrépito ni hablaba a gritos y , a el hablar , no hacía un solo visaje , la más imperceptible morisqueta . Luego ¡ hablaba tan bien ! ¡ Tenía una conversación tan discreta , un timbre de voz tan argentino ! 
            
A el despedir se le expresó la señora su deseo de que fuera más a menudo a visitar los , y él la prometió que sí , agregando que tendría en ello el mayor gusto . Pero siguió no yendo . Todos los días formaba el propósito de ir y , a el llegar la hora , lo iba dejando , dejando , hasta que se le hacía tarde y lo aplazaba para el día siguiente . Otras veces llegaba hasta la puerta misma y se volvía . No entraba | no podía entrar ! Era como si dentro_de él obrasen dos fuerzas contrarias e igualmente poderosas . Cuando estaba lejos , una de las fuerzas le llevaba hacia la casa ; pero , cuanto más se iba acercando , más grande iba siendo la contraria , hasta que , a el llegar a la puerta , ambas adquirían la misma intensidad . Entonces no sentía ninguna fuerza . Sí , las sentía ; pero obrando con igual potencia . Por eso se quedaba suspenso ; por eso no entraba . 
            
A los dos meses de andar con estas vacilaciones fue una tarde a visitar a el señor ENTITY y por él supo que a el día siguiente se casaba ENTITY con ENTITY . A el saber lo , se quedó mudo , helado , sin aliento . Fue como si todas las venas se le hubiesen roto e instantáneamente , no le hubiera quedado una gota de sangre en todo el cuerpo . Lo inesperado , violento e intenso de la emoción le dejó como atontado , poco menos que insensible . En el primer momento , no sufrió nada . No advirtió más que el choque , aquel choque brusco , seco , que le dejó sin sentido como si le hubieran dado nn martillazo en la cabeza . Pero , poco_a_poco , empezó a sentir ana angustia , un desaliento y un vacío inmenso , aplastador , asfixiante . En vano se esforzaba por sobreponer se a sí mismo : no podía . El dolor llenaba todo su ser moral y material . Ni en su cuerpo ni en su espíritu había un átomo , un espacio imperceptible donde pudiera caber otra capa que dolor . Fue menester que transcurrieran horas para que el raciocinio tuviese en él alguna fuerza . Y cuando pudo ser esto , se sintió peor ¡ mucho peor ! No era tan intensa , tan vivísima la emoción ; pero , en cambio , era más bou da , más extensa , más amarga . Su razón parecía no tener fuerza sino para mostrar le el vacío en todo : fuera y dentro_de sí . Se vio solo , completamente solo . Ni él mismo estaba consigo : se echó de menos , se desconoció . Vio que él no era él , sino otro ; otro que no tenía lo que él había tenido : fe . 
            
No podo descansar aquella noche . En me dio de las tinieblas , el vacío le pareció más horroroso , más asfixiante , más absoluto . Se abogaba . Adormecidas como estaban sus facultades , so imaginación , ni siquiera tenía poder bastante para evocar el recuerdo de ENTITY . Pensaba en ella , pero su pensamiento era débil , oscuro y la imagen que acudía , no era como antes ; no tenía la misma fuerza , el mismo resplandor , la misma realidad viviente . Por eso se veía más solo ; ya no tenía , ni ilusiones ni fe . Lo único que le quedaba era el vacío en_torno_de sí y en sí y dentro_de este vacío una sola cosa , una sola realidad : la conciencia de su dolor . ¿ Y por qué esta conciencia no había de confundir se también con el vacío , con la nada ? ¿ Por qué había de existir ? ¿ Por qué había de ser algor ¿ Por qué no había de no ser nada ? Y , pensando lo , vio , entendió que el remedio estaba en eso : en destruir la conciencia de el dolor , en no ser nada . Así nació en él la idea de el suicidio sin acordar se para nada de aquella fuerza moral , de aquel dominio de sí mismo , únicas cosas de que , no_obstante su profunda modestia , se había jactado siempre . El propósito pareció reportar le alguna calma y se durmió ya a_el_clarear_el_día . Durmió largo , con sueño profundo y reparador . 
            
A el abrir los ojos se notó algo cambiado . No era exactamente el mismo que por la noche . Hasta dudó de si lo haría o no lo haría . Era un principio de reacción , algo como el despertamiento de su ser moral , quizá el comienzo de una lucha . La imagen de ENTITY se le apareció , no tan opaca , no tan confusa , no tan vaga . Pero , a poco , volvió a sentir el mismo desaliento , el mismo dolor extenso , hondo , amargo , el mismo vacío que el día y la noche anteriores . ¡ Nuevo martirio , nuevo cansancio y nuevo pensar en no ser nada ! Pero la idea no era ya absoluta : su razón se iba fortaleciendo ; resurgía el ser moral . La idea no estaba sola en su cerebro : con ella , frente_a ella , estaban también la duda y el deber . Ya no era como a el principio : ahora pensaba , luchaba . 
            
Pasó así todo el día , oscilando entre lo uno y lo otro , luchando de un modo atroz consigo mismo . Por la noche quiso ir allá , a ver la por última vez , a despedir se dé ella . Ahora que se había casado , ya no iría más a su casa . Se vistió y salió . De camino entró en una armería de la calle ENTITY . No pensaba hacer nada ; pero , por las dudas , por lo que pudiera ocurrir . Después_de todo , le hacía falta un revólver . Toda la cuadra estaba llena de carruajes . A el llegar a la puerta , no se sintió ya anulado por aquellas dos fuerzas igualmente poderosas y contrarias . Entró no más y subió la escalera con resolución . Y , como si hubieran estado esperando a que él llegara , lo primero que vio fue a ENTITY que , de el brazo de ENTITY , venía en_dirección_a la escalera . Se iban a pasar una temporada en ENTITY . 
            
A el ver la con ENTITY y a el saber que se marchaban sintió ENTITY una emoción profunda , inexplicable , algo como si con unas pinzas candentes le hubieran apretado y despedazado el corazón . Jamás de su vida había experimentado una cosa semejante , ni pudo imaginar siquiera que existiesen tales suplicios en el mundo . Aquello le hacía mal , ¡ mucho mal ! : le arrancaba la vida , le ahogaba , le destrozaba una a una todas las fibras de el alma . No pudo contener se en su presencia : la apretó nerviosamente la mano y mirando la con fijeza , como no la había mirado nunca , se despidió de ella deseando la que fuera feliz . Ella también le apretó la mano , le miró con alguna fijeza y se fue emocionada . 
            
ENTITY estuvo poco allí : lo suficiente no más para cumplir con la señora , saludando la y felicitando la . Después se fue . Quería estar en otra parte . Allí no estaba bien . Aquella casa , sin ella , no tenía para él ningún encanto . No tenía más que recuerdos , felices , sí , pero , por eso mismo , más dolorosos en aquel trance . A el pasar por la plaza ENTITY se detuvo . Se encontraba tan solo , tan desalentado , tan sin rumbo , que no sabía dónde ir ; no podía caminar más . Le faltaban las fuerzas . Quería descansar , meditar . Y se sentó en uno de los bancos . Allí , lejos_de todo , sin más testigos que los árboles y la calma de la noche , quedó sumido en profunda meditación . Otra vez había vuelto a surgir la idea de no ser nada . Pero ya no pensaba sólo en ella : pensaba también en sí mismo : se sentía . No estaba tan solo : estaba consigo . 
            
Pensó en el futuro y en el pasado . En el futuro no vio más que tinieblas : ni un rayo , de luz . Y recorriendo el pasado con la mente , tampoco vio nada en él . Todo era negro y malo . Solo recordaba con claridad la noche en que la había visto por primera vez el efecto , la turbación profunda que había sentido a el ver la ; y lo de aquella misma noche cuando se despidió de ella y la vio bajar la escalera de el brazo de ENTITY . Después recordó la tarde que la vio en la librería . Pensó en el arte , que ella comprendía y amaba , y en ENTITY y en ENTITY , y a el pensar en esto , vio algo en el futuro : vio un rayo de paz , de luz . Este rayo de luz pareció orientar le . Fue como un bálsamo , como un refugio para su espíritu que , más confortado , logró desasir se , elevar se un poco sobre las miserias de la tierra . Estaba algo mejor . Veía algo . Y , como queriendo seguir a su espíritu , levantó los ojos , y se fijó en el cielo majestuoso , oscuro , sublime , lleno de estrellas relucientes , y volvió a pensar . Pensó en que , tai vez , aquellas estrellas relucientes fueran otros tantos infinitos mundos , en los que habría seres más numerosos y más grandes que en la tierra , que sabrían más , que gozarían más y que sufrirían más ; a cuyo lado , las miserias , los goces , las pasiones todas de los seres de la tierra , de él , serían , quiza , aprensiones , caprichos , antojos de niños . Acaso menos aún . 
            
En esto se apercibió de que con la mano derecha , que tenía puesta sobre la cadera , estaba tocando una cosa fría , dura . Era el revólver . Lo sacó y lo miró . Allí estaba , aquél era el remedio . No había más que esperar que llegase uno de esos desvanecimientos , uno de esos vahídos , uno de esos raptos de desesperación , en los que no se piensa en nada , ni se siente más que una profunda ira hacia todo , inclusive , y mayor , hacia sí mismo ; arrimar le y hacer un pequeño movimiento con el dedo : apretar un poco . Le arrimó a la sien , pero sin intención . No pensaba hacer lo . Era por probar , por ver . El frío de el cañón le produjo una cosa extraña , como miedo . No fue miedo . Fue que se indignó , que se irguió su ser moral y que se encontró ridículo a sí mismo en aquella actitud . Pensó en que era menester ser fuerte . En muchos libros había visto que con resignación , con fuerza , eran menos sensibles los dolores : que los fuertes , vencían muchas , todas las dificultades . Bajó la mano , y sintiendo se débil y fuerte a el mismo tiempo — ¡ vencerán algunos fuertes ; pero no todos los fuertes ! — murmuró con amarga y profunda convicción . Volvió a dudar . Luchaba horrible , desesperadamente . Pensó en si no se pegaría bien y tendría que andar sufriendo después quién sabe cuánto , quizá toda la vida ; en el ridículo ; en que todos , a el saber lo , se quedarían indiferentes ; en que muchos se reirían , tal_vez , y en que algunos sentirían por él lo que él mismo había sentido por otros en igual caso : lástima . Y este sentimiento era lo que él no quería inspirar . De pronto , se levantó nervioso . Había sentido una fuerza misteriosa , íntima , poderosa . Era su ser moral , su fuerza ; eran el deber y la vergüenza . Conservaba el revólver en la mano . Lo miró de nuevo , tuvo otra duda terrible , desesperante , lo volvió a mirar y , haciendo con el cuerpo y con el alma un esfuerzo de gigante , un esfuerzo valiente , poderoso , supremo , extendió el brazo y le arrojó lejos_de sí con decisión , con fuerza , con violencia , como quien arroja un cascote , más : como quien arroja un reptil inmundo que de pronto se le hubiera aparecido entre las manos . Más calmado , contento casi , con la satisfacción de haber se vencido , atravesó la plaza y tomó un coche . A el sentar se en él , volvió a experimentar de nuevo un profundo desaliento . Sintió como pesares de no haber se decidido , de no haber lo hecho . Pero se sintió también más fuerte . Lucharía : estaba resuelto a luchar . 
            
Nunca había tenido ENTITY momentos más tristes en su vida que los que transcurrieron desde que salió de su casa hasta llegar a ENTITY . ENTITY con ella y cariñoso , enseñó la ENTITY una por una todas las habitaciones de la espléndida morada . La instalación era magnífica . Allí había todo el lujo , todos los atractivos , todas las comodidades que se pudieran apetecer e imaginar . Pero , a ella le pareció todo pobre , todo tétrico , todo vacío . Cuando llegaron a la sala se dejó caer en un sofá . No podía más . Estaba mal . Le dolía atrozmente la cabeza . 
            
ENTITY , atento y cariñoso siempre , se sentó a su lado en el mismo sofá y procuraba consolar la ofreciendo la mil cosas que él creía buenas para que se le quitara aquel dolor . Pero ella se empeñó en no tomar ninguna cuanto mayores eran sus instancias . Nunca le vio mejor que entonces , ni nunca le había inspirado un sentimiento semejante . ¡ Qué cosa ! ¡ Qué idea ! ¡ Qué aversión ! Hasta le hacía mal , la contrariaba el que estuviese allí sentado , con ella , en el mismo sofá . Se levantó , dio unas vueltas como para distraer se y volvió a sentar se , pero no en el sofá , sino lejos , en una butaca sola , donde no pudiera venir él a sentar se . 
            
Allí la siguió él . Y con una mano apoyada en el respaldo de el sillón y con la otra retorciendo se el bigote , volvió a instar la como antes , a rogar la , a querer convencer la de que era bueno que tomase algo , que hiciese algo . ¿ Cómo iba a estar así , sin hacer se algún remedio ? Pero ella insistió en su negativa , diciendo que no era nada y que ya se quitaría ello solo . 
            
Pasó un rato largo , muy largo hasta que , convencido ENTITY de que sus ruegos eran inútiles , se retiró haciendo un gesto de disgusto , más : un ademán de impaciencia , una cosa que , sin querer lo , sin pensar lo , sin saber ella cómo , despertó en ENTITY el recuerdo de aquel hombre que había pegado a la pobre mujer cuando ellos regresaban de ENTITY . Aquel ademán y aquel recuerdo la intimidaron a_el_par_que la irritaron . Sintió crecer en ella la aversión y se encontró peor , más desconsolada , más sola 
            
ENTITY fue a sentar se en otro sillón enfrente y a_pocos_pasos de ella . A el principio , él la miraba y ella le veía retorciendo se el bigote , con aire como huraño , como adusto , hasta que tarde , muy tarde , cuando ya apuntaba el día , cuando , a_través_de el cortinaje empezaban a invadir la regia estancia los primeros albores de la aurora , se quedó dormido con la mano siempre en el bigote y entonces , ya no vio ni oyó ella de él más que el fuerte y bronco ruido de su respiración . 
            
Las emociones de aquel día y de aquella noche la rindieron por fin . Le dolía real mente la cabeza . ENTITY había pensado tanto . El porvenir , la vida con aquel hombre la asustaba más , mucho más , que las perspectivas de miseria que su madre le había puesto tantas veces por delante . Y fatigada moral y materialmente , pensando en ENTITY , en su casa y en su cariñosa madre , ella también se quedó dormida en el sillón . 
            
Aquella noche también fue triste para ENTITY . Amaba a su hija con delirio y la separación no pudo por menos que ser le dolorosa . Pero se consolaba a el pensar que aquel casamiento la hacía rica y feliz . A las once_de_la_noche ya no había en la casa ningún convidado . Las últimas en retirar se fueron la señora de ENTITY y sus dos hijas a quienes acompañó hasta la puerta . Cuando se despidió de ellas permaneció un momento en el umbral , pensativa , triste . Pensó en que se quedaba sola , completamente sola en aquella casa . ENTITY , casada . ENTITY y ENTITY en el colegio y ENTITY en la estancia . Luego subió la escalera con paso resuelto , animoso y se encontró allí , en su medio , en su adorado centro ; en el amplio y espléndido salón de recibos cuyas alfombras había pisado todo el ENTITY distinguido , todo lo mejor de el talento y de el dinero ; entre aquellas preciosidades artísticas y entre aquellas riquezas que conservaba y que había conquistado ella , ella , ella solamente ; delante_de aquellos espejos de ENTITY , tan límpidos , tan bruñidos , tan buenos , que la seguían diciendo que era joven aún , bastante joven , y hermosa , muy hermosa . El porvenir , el temor de perder todo aquello , la preocupaba , pero no la abatía . 
            
Era una mujer fuerte , muy fuerte ; y enérgica , muy enérgica . Nada la cohibía ni la arredraba . En ENTITY , quizá hubiese cortado la cabeza de ENTITY ; en ENTITY , hubiera sido modelo de espartanas ; en ENTITY , tal_vez una ENTITY ; en estos tiempos , había sido , era , lo que debía , lo que podía ser . 
            
