¡ Aleluya ! Terminada la ceremonia nupcial en el templo de ENTITY , en la noche de el 18_de_Septiembre_de_1835 , despedidos en la sacristía los muchos parientes y los pocos amigos , ENTITY y ENTITY , los recién casados , llegaron , en la amplia carretela de familia , a su nido de novios . 
            
Ella era una alma blanca y erguida como un lirio ; él , una imaginación soñadora hasta el arrebato y un temperamento nervioso hasta la neurosis . ENTITY y de ENTITY , miembro de una generación de poetas , se había formado de el matrimonio un concepto de elevada idealidad . Refundía en ese concepto el romanticismo de la época , su delicadeza idiosincrásica y el carácter sacramental que dieran a el acto sus abuelos , hidalgos de ENTITY . 
            
Bajó las gradas de el altar resuelto a mantener se reservado hasta el supremo instante de la soledad , la sombra y el silencio ; y como se sentía impulsivo , y entonces más que nunca , no queriendo exponer se a romper esa pasajera abstención durante el trayecto de el templo hasta la casa , sus pupilas fosforescentes de amor , huían de las de su esposa ... Temía que una mirada , una sola mirada , juntase las manos y los labios , dando en tierra con sus preconcebidos propósitos ... Y había cierto encanto acre , cierto refinamiento de esteta en esa reserva , en la prolongación de la espera , espera que , por instantes , iba haciendo se penosa , más y más penosa , con todos los apremios de la angustia física ... Ella , comprendiendo a medias esas sutilezas de poeta , era tal_vez la que más sufría , contenida por su antigua altivez de patricia . 
            
Se diría que se habían visto tanto , que se habían dicho tantas y tantas cosas durante el noviazgo , que ya nada tuvieran que decir se , ni con los ojos ni con los labios ... Así vinieron todo el camino , cada cual en su rincón , sin mirar se , sin hablar se , en una atmósfera cargada , como si temieran romper aquella quietud , precursora de las grandes tormentas . Él miraba los ojos entreabiertos , por la ventanilla , sin ver lo , el panorama de la noche sobre la ciudad dormida ; ella se mordía impaciente el labio con sus dientes , blancos y cortantes . 
            
Cuando ya la exasperación de la demora iba a estallar en un doble grito , casi en un doble sollozo de amor , el carruaje se detuvo ante una casita castamente blanqueada , de techo de teja , con un primer patio español , lleno de tiestos floridos . Habían llegado . Se apearon . Ella entró la primera y desapareció en el zaguán angosto y obscuro ; él despacho a el cochero , se enteró de que todo estaba en orden con una rápida mirada a el patio , y mandó a el criado mulato que les había esperado , que cerrara la puerta de la calle y se acostase . Luego , siguió a su esposa a_el_interior_de la casa . 
            
Quedaron solos — ¡ a el fin solos ! — en una antesalita débilmente iluminada , de una puerta , por la luz de unas bujías que , en dos candelabros de maciza plata de el ENTITY , ardían en el cuarto contiguo , el dormitorio . De el patio , por otra puerta abierta , entraban el silencio de la noche , el resplandor de el plenilunio y el aroma de unas florecidas matas de sangrientos claveles de ENTITY . Ella arrojó el velo y la corona de azahares sobre un sillón ; él , el sombrero , el abrigo y los guantes . Ambos , la una con las manos apoyadas en una consola , el otro con las suyas en el respaldo de una silla , quedaron de pie , frente_a frente , pálidos de emoción , la respiración suspendida ; ella casi llorosa , él casi triunfante , los ojos en los ojos ... Tales dos gladiadores que fueran a embestir se en la arena de el circo . 
            
Y como si de súbito estallase una chispa magnética , atraídos el uno hacia el otro , cayó ella sobre su pecho pasando le los brazos en derrededor de el cuello ; él le tomó rudamente entre las manos la deliciosa nuca ... Sus miradas se confundieron en un relámpago de pasión ; y sus afinidades electivas , tan largo tiempo contenidas durante el noviazgo , se sellaron sobre sus labios , que se buscaban ansiosamente en el primer beso libre , franco , sonoro , dado sin temor , sin testigos , ¡ casi con ira ! 
            
... Cuando de pronto llegó a sus oídos la explosión de un tumulto , de el amenazador tumulto de una patrulla rosista , que vociferaba sus mueras contra " los salvajes unitarios " , ahí no más junto_a las ventanas ... A el oirla , en un movimiento de instintivo terror , se separaron ... 
            
— Gritan porque no hemos invitado a ENTITY — observa ENTITY . — No es nada ... Voy a verificar si están bien cerradas la puerta de calle y las ventanas . 
            
Así lo hizo , mientras la federal patrulla se alejaba , habiendo sembrado ya su venenosa semilla de inquietud . Quedaron otra vez los novios frente_a frente , dispuestos a no comentar el susto , aunque les pesara como una sombra sobre las almas . Iban a renovar el éxtasis ... y los interrumpió bruscamente el insólito ruido de un reloj que , en la vecina pieza , daba la hora . 
            
Quizás porque lo dejara sobreexcitado y predispuesto el vocerío de la patrulla , le sonaron a ENTITY los golpes como mazazos en el cráneo ... Y en aquel instante en que iban a arrojar se , el uno en brazos de el otro , se separaron otra vez , ella con la mirada baja , como avergonzada ; él con los dientes apretados , como ofendido . Se diría que entre ambos se había interpuesto un espectro . 
            
ENTITY , fruncido el ceño , ligeramente sonrosada , el busto echado hacia atrás , contó las campanadas . 
            
— Una ... dos ... tres ... seis ... once . ¡ Son las once ! ¡ Qué tarde hemos llegado ! 
            
Efectivamente , para aquellas épocas anormales en que el crimen político empezaba a enseñorear se de las vías de ENTITY durante la noche , era muy tarde . Después_de las nueve , pocos intrépidos se aventuraban por las calles desiertas y obscuras como fauces de fieras . Habían llegado casi a deshora porque quisieron casar se en silencio , a las nueve , el tiempo de la cena , y porque a el volver de la iglesia tuvieron que pasar a saludar a la madre de la novia , misia ENTITY , anciana cegatona que no pudo asistir a la ceremonia por sus achaques . Cuando la comitiva partiera para el templo , ella les rogó que a la vuelta fuesen a ver la . La despedida de la buena señora y de ENTITY , una criatura huérfana , su sobrinita que la acompañaba como una hija menor , había sido larga y conmovedora . 
            
Todo contribuía a la nerviosidad de los desposados : el recuerdo de esa despedida , el silencio , el naciente temor a las venganzas políticas de una dictadura triunfante , la neroniana dictadura de ENTITY , jefe de un partido demagogo que ya alzaba sobre el horizonte su rojo pendón ... 
            
De lejos , se oía la voz de el sereno que cantaba en la calle , prolongando las notas como lamentos : 
            
— ¡ Las once han dado y sereno ! ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes unitarios ! 
            
Algo de tétrico había en ese grito , que era como el agorero graznido de una gran ave nocturna que amenazase con la muerte a los enemigos de el gobierno ... En su fuero interno , ENTITY y ENTITY no podían simpatizar con la demagogia vencedora y amenazadora ... 
            
Con sorda entonación , ENTITY se dijo , simplemente : 
            
— Son las once . 
            
Hubo una pausa extraña que interrumpió otra vez el canto de el sereno , cuyas notas largas , largas , parecían un quejido de_ultratumba : 
            
— ¡ Las once han dado y sereno ! ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes unitarios ! 
            
ENTITY hubiera querido hablar , decir cualquier cosa , pero no se le ocurría nada . En su mente surgió , vago aún , el fantasma de el ENTITY , el recuerdo de los secuaces de ENTITY , que ya empezaban a ejercer sus venganzas y persecuciones contra la gente culta , sus naturales enemigos . Un raro presentimiento le hizo subir el corazón a la garganta ... Leve brisa cerró la puerta que comunicaba con el dormitorio , dejando a los amantes en la penumbra , bañados por la argentina claridad de la luna . Ella sintió irresistible impulso de arrojar se a los brazos de el esposo , de ocultar en su pecho su cabeza , como avecilla que se refugia en el nido cuando el huracán estalla . 
            
Y ya muy lejos , muy lejos , como eco fatídico , se oyó por tercera vez el canto de el sereno : 
            
— ¡ Las once han dado y sereno ! ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes unitarios ! 
            
Por un fenómeno de exacerbación nerviosa , los tic-tac de el reloj , que antes no se oían , se empezaron a hacer sentir , metálicos , agudos . 
            
— Es un reloj de pared que ha mandado poner mi madre en el comedor — dijo ENTITY , — para sorprender te con el regalo . 
            
Sin responder , ENTITY se dirigió lenta y resueltamente , con pasos de sonámbulo , a el comedor , pieza vecina donde el tic-tac le sonaba y sonaba , penetrando le como un clavo ardiendo en los tímpanos ... Su esposa le seguía inquieta , con esa febril inquietud de quien espera , sin saber por qué , una revelación o una catástrofe . 
            
A la luz de la luna , la penetrante mirada de ENTITY descubrió el reloj , de largo péndulo de bronce , colgado a una pared , y sonando , sonando , sonando ... Le lanzo una mirada de odio , lo descolgó sin decir palabra , lo apretó en sus manos crispadas , lo arrojó a el suelo con estrépito ... y en sus labios se dibujó una sonrisa indefinible . El reloj hizo un crac doloroso , sus vidrios estallaron , dio dos o tres golpes de péndulo más descompasados y desiguales como los últimos hipos de un moribundo ; todo quedó otra vez en silencio . Y en el aire , vibró vaguísimo susurro , que podría bien ser el graznido de un buho o el último grito de el sereno que se alejaba . 
            
ENTITY dio un puntapié lanzando abajo de un mueble los restos de el reloj y salió de el comedor en_dirección_a el dormitorio ; tomó uno de los candelabros de plata y procedió a cerrar la única puerta abierta de la antesalita y a verificar si las demás estaban bien cerradas . Era entonces ésta una precaución necesaria , pues los disturbios políticos habían anulado la acción de la policía y una turbamulta de forajidos de la campaña asolaba la ciudad , so pretexto de descubrir y castigar conspiraciones . 
            
Palideciendo , ENTITY había espiado con femenina sagacidad los movimientos rápidos e impulsivos de su esposo , su ira contra un inocente objeto , su acto bárbaro de la destrucción de el hermoso obsequio de su madre ; y en su fuero interno la asaltó una duda terrible ... 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! — gritó en una exhalación de angustia . — ¿ Por qué has hecho eso ? El reloj lo hizo poner ahí mi madre ... ¿ Por qué lo has roto ? ¡ Dios mío ! 
            
Sintiendo que sus rodillas temblaban , se arrojó a un profundo sillón , estilo imperio . 
            
Siempre en silencio , ENTITY terminaba de verificar si todas las puertas estaban bien cerradas , la mirada incierta , la cabellera ligeramente en desorden ... A el observar lo , cuando volvió a la antesala , se sintió ENTITY más y más inmutada , dejó caer hacia atrás la cabeza , entornó los párpados ... La respiración anhelante levantaba y bajaba rítmicamente sus senos ... Recordaba que durante el noviazgo le habían dicho que ENTITY era un mal " candidato " , que tenía sus rarezas , sus manías ... Alguien había llegado hasta insinuar le que era " loco " . Ella , muy enamorada , no había hecho caso ; pero he ahí que en la noche de bodas parecía revelar se en un acto violento y absurdo ... 
            
" ¡ Dios mío , ENTITY mío ! ¿ Por qué me habéis engañado ? pensaba , y en sus descoloridos labios vagaba una plegaria . 
            
ENTITY depositó sobre una mesa el candelabro y quedó contemplando la en su postura de abandono . Sonriendo le con infinita ternura , sintió brutal deseo de tomar la por su flexible talle , de transportar la , de vivificar la abrazando su espléndido busto y de absorber le la vida por los entreabiertos labios ... Con un esfuerzo doloroso se contuvo . Comprendiendo la inquietud de su esposa , le pareció mas prudente tranquilizar la primero , explicar le su acto irreflexivo y pedir le perdón ... Se sentó a sus pies en un taburete , le tomó las manos , la sintió temblar bajo su caliente mirada ... 
            
— Como esposo adivino todos tus pensamientos , mi ENTITY — le dijo en voz baja y con entonación monótona , firme y cariñosa . — Sé perfectamente que mi proceder te ha alarmado ; que no esperabas ese incomprensible rapto de ira en nuestra noche de bodas ... Todo tiene su explicación ; escucha la mía y perdona me ; te hablaré con sinceridad ... ¡ con el corazón en la mano , como siempre te he hablado , ENTITY ! En sus palabras había un ligero temblor , casi una humedad de lágrimas . La joven , cada vez más inquieta , aunque no le mirara , porque había cerrado los ojos , lo presentía titubeando , subyugado por histérica emoción ... 
            
— ¡ Te acuerdas , ENTITY ! — continuó , — de aquella larga enfermedad que , después_de comprometer nos , tanto me hizo sufrir ? De allí data mi invencible horror a ... ¡ las campanas ! 
            
No pudo ENTITY contener un ligero estremecimiento ; a ENTITY le pareció más pálida ... 
            
— ¿ Recuerdas el día aquel en que fui a cenar a tu casa , afiebrado ya ? Me retiré temprano . Lloviznaba . Me acosté enfermo . 
            
En mi imaginación vibraban los más raros arabescos . Refinado en ENTITY , toda la barbarie gaucha me estremecía , como un acorde disonante , lenta , lentamente prolongado . A el oír proferir las violentas expresiones de odio de el partido federal triunfante , creía que soñaba una roja pesadilla . Tu amor solo me sostenía en_medio_de un vértigo de pasiones políticas que melancolizaban mi alma joven y utopista de patricio ... ¡ Me había soñado otra patria ! Entonces acababa de volver , vencedor de los indios de el ENTITY , ENTITY . En ENTITY se le aclamaba , ENTITY . La plebe de la campaña venía con él , triunfante y ebria de odio ... Las campanas de todas las iglesias saludaban a el vencedor ... Su repiqueteo , su continuo , su sonoro , su infernal repiqueteo sonaba en mis nervios de enfermo y de ciudadano ... Porque entonces , y ahora aun , todos los argentinos estamos enfermos de una fiebre , mitad extenuación , mitad terror ... 
            
Se le ocurrió a ENTITY que el iniciado relato podía ser una treta de que se valía ENTITY para ganar tiempo sin alarmar la , vestido y listo , por si la federal patrulla que acababa de pasar vociferando amenazadoramente volviese a asaltar la casa ... ¡ No era prudente que los sorprendiera ya recogidos ! Se dejó pues estar en su sillón , mientras el esposo , a su lado , a todas luces ganoso de terminar , continuaba : 
            
— ¡ Paciencia , mi ENTITY ! — Eres una niña inteligente , muy inteligente ... y quiero explicar te por qué he realizado acción tan inusitada en mi noche de bodas ... como la de despedazar el regalo de tu madre . Para eso me veo obligado a narrar te el estado de mi espíritu aquella noche de delirio en que caí enfermo ... En fin , te diré en una palabra , que la sobreexcitación general agravó mi estado particular ... Cuando me acosté , me recorrían todo el cuerpo , como caravallas de hormigas , punzantes calofríos ; quise dormir me , puse todo mi empeño en dormir me , y me dormí en mi desmantelado aposento de soltero ... Me dormí enfermo de una doble enfermedad : mi enfermedad privada , que más tarde se diagnosticó , y mi enfermedad pública , que era como un estado de ansiosa expectativa ... 
            
Recordó entonces ENTITY , aterrorizada , que un tío de su marido , ENTITY , en otro momento de gran conmoción , a el perder a su mujer , había sufrido cierto pasajero ataque de locura en forma de interminable verborragia ... Precisamente , fue para no ser confundido con ese su tío , que era también su padrino . Y su homónimo , por el que el joven , de_acuerdo_con los suyos , había reducido su nombre de pila a el simple y eufónico diminutivo de " Regis " . 
            
— Haría un cuarto de hora que dormía , o dormitaban , mejor dicho , bajo el peso de febril pesadilla , cuando me despertó el tañido de las campanas de una iglesia vecina , que daba las doce . Principié a contar las campanadas : cinco ... diez ... doce ... trece ... veinte ... cincuenta ... Parecía como que una y otra iglesia se respondían enextinguible campaneo ... Una a una , iban llamando todas las iglesias de la ciudad , lúgubremente , en la lluvia y la noche . Cada vez aumentaba más su diabólico ruido , y más y más y más ... Encendí luz , me revolqué entre las sábanas , me tapé los oídos con ambas manos , me puse a pasear sobresaltado por el cuarto ... las campanas seguían in_crescendo , in_crescendo ! 
            
Como para contener la confesión , ENTITY extendió sus brazos suplicantes ; ENTITY prosiguió sin mirar la , animando se poco_a_poco : 
            
— ¡ Mi pesadilla era horrorosa ! ¡ Me volvía loco ! Desperté a mi criado , le hice levantar se pronto y le pregunté si oía el tañer de todas las campanas de la ciudad ... Me miró con asombro , creyendo que yo me burlaba de él , me repuso que no , y se retiró a dormir , malhumorado , sin esperar a que yo se lo ordenara . En tanto , en mi cerebro , como si estuviera hueco , resonaban los campanazos siempre en aumento , en aumento ... Tocaban a ánimas , a misa , a muerto , a rebato , a alarma , a maitines , a gloria , todo a un tiempo , a un tiempo , a un tiempo ... ¿ Dormir ? Era imposible en aquel suplicio de ruidos fantásticos ... Desolado , me levanté ... Daba vueltas en la pieza , a grandes pasos , como una fiera enjaulada y hambrienta ... Corría , corría , y el estruendo , en_vez_de alejar se de mí se acercaba , se acercaba ... ¡ Y lo más extraordinario de el caso era que yo comprendía que aquello era falso , que era ilusión de mis sentidos ! Así pasaron horas y horas ... Yo no me atrevía a despertar a nadie , esperando de un momento a otro el ENTITY . ¡ Oh , qué cosa más grata que el ENTITY ! ¿ Tú no oyes el ENTITY ? 
            
ENTITY caer los brazos , como muertos , y fijó en el techo tan angustiosa , tan angustiosa mirada , que sus ojos parecían de vidrio . Las palabras de su esposo la convencían de su locura , de la locura de su amado , su único hombre ... 
            
— Todas las campanas de el mundo se habían echado a vuelo en mis pobres tímpanos . Todos los suplicios de el mundo escarbaban en mis oídos . No hubo medio que no intentara para arrancar de mí aquel horrísono , aquel infinito chirrido . Sumergía la cabeza en agua fría ; me la cubría con almohadas ; me la envolvía en los colchones ; me hacía el muerto ... tapé me los oídos con cera : ¡ oía más y mejor ! Reía , gemía , lloraba ... ¡ Me moría ! Y lo más espeluznante era que yo me daba_cuenta de que aquellas campanas me sonaban a mí solo , ¡ que eran mis campanas ! Me creí loco , irremisiblemente loco , furiosamente loco . 
            
En mi desesperación , me acordaba de ti , de mis padres , de los míos ; y me apretaba , me apretaba la cabeza entre las manos , como si quisiera romper la ; y tan frágil me parecía , que esperaba de un momento a otro su crujido , como si fuera un vaso de cristal . No sé cómo me vestí , qué idea inenarrable se clavó en mis sienes ... 
            
Resultó que cargué una pistola , la metí en el cinto , y salí a la calle con aquel horrible tiempo resuelto a ... ¡ a matar mis campanas ! ¡ A matar mis campanas ! 
            
ENTITY lanzó un grito sordo por sus entrecerrados labios y quiso levantar se y huir , trémula , aterrada ; la contuvo ENTITY y siguió , con vibrante voz : 
            
— Anduve vagando desesperadamente por las calles , en el fango , bajo la lluvia , calado hasta los huesos , inconsciente a todo lo que no fuera el prolongado trueno de mis campanas . Los serenos no me veían gracias_a los mares de lluvia , y sólo los perros me ladraban . Alguno debió arrancar jirones de mi ropa y clavar , sin que yo lo sintiera , sus dientes en mis carnes ... Anduve hasta por los suburbios , huyendo , huyendo , huyendo siempre de el ruido que iba conmigo mismo , tenaz como un demonio que lleva una alma condenada ... Cuando amaneció una aurora lúgubre me encontré , sin saber cómo , ante la puerta de el doctor ENTITY , tiritando , próximo a desplomar me . Llamé , me abrieron ; hice levantar a el médico y le dije : " Estoy loco . Mi locura amenaza hacer se furiosa . — ¡ Encierre me , enchaleque me ! " Con intenso asombro observó el doctor mi extraña catadura , pues yo estaba desgarrado , empapado , sangriento , moribundo ... Él parecía no haber visto nunca un loco de este género ... Llamó a su sirviente , dio ciertas órdenes y me preguntó : " ¿ Qué tiene usted mi amigo ? ¿ Qué siente ? " En un arrebato de furia eché a rodar una mesa de un puñetazo , saqué una pistola , y , con los ojos fuera_de sus órbitas , le dije : ¿ Qué tengo ? ¿ Qué siento ? — ¡ Tengo , siento mis campanas ! ¡ Todas las campanas están llamando en mis oídos ! ¡ Cure me o me mato ! Lo que pasó después , yo no lo sé ; tú debes saber lo , ENTITY ... 
            
La joven esposa , que bebía , hinoptizada , ese extraño relato , no contestó ... 
            
— ¡ Lo demás , tú lo sabes , ENTITY ! Me dio un síncope y me llevaron enfermísimo a casa . Había estado delirando con muy alta fiebre . Tres_días estuve entre_la_vida_y_la_muerte . Cuando volví en mí , estaba ya fuera_de peligro . Me vi en mi cama , rodeado de mi familia , y mi primer cuidado fue llamar te ... Parece que tú espiabas ese llamamiento , pues a_pesar_de los murmullos acerca_de mi nerviosidad — vamos ... ¡ de mi locura ! — desoyendo a tu madre , desafiando las conveniencias sociales , viniste hacia mí y tomaste mis manos entre las tuyas ... ¡ Desde ese instante , mi convalecencia fue rápida ! En mi noche sombría , tú fuiste la estrella que me guiara hacia la ENTITY y la ENTITY ... 
            
Involuntariamente , se sonrió ENTITY . 
            
— ¡ Pero no me olvido , nunca podré olvidar mis campanas ! ¡ Odio las campanas ! Cada vez que oigo sonar una me vuelve a la mente el pavoroso recuerdo de mi delirio y de mis horas de fiebre ... Así , debes comprender que no puedo tolerar en mi casa relojes con campanas ... ¡ Perdona me ! Esta es mi pequeña manía ... — ¡ Sonó tan intempestivamente el reloj de tu madre ! ¿ Quién lo hubiera aguantado en mi caso ? ¿ Quién no tiene sus campanas ? ¡ Las mías son tan inofensivas ! ¡ Y tan incómodas las tienen otros : quienes en la política , quienes en la literatura , quienes en el vicio ! Mira a nuestros amigos y conocidos : ENTITY las tiene en la poesía , ENTITY en su metafísica , en su ambición ENTITY ... ¡ Pero mis campanas son tan simples ! ¡ Son mis únicas campanas ! No tendrás , oh mi mujercita , que aguantar me otras ... ¡ Y las hay mortales ! 
            
Aquí , terminado que hubo , se echó ENTITY a los pies de su esposa ... Ella , que conforme le escuchaba iba reponiendo se , le pasó la mano por la cabeza , como si alisara la sedosa piel de un gato en silencio , con serenidad de reina que sabe perdonar . Coronaba su alta y pálida figura , a_modo_de diadema , la negra masa de sus cabellos . Y sus claros ojos de patricia acusaban noble estirpe de antiguos conquistadores visigodos . 
            
— Ahora , ENTITY mía , de rodillas te lo pido , ¿ me disculpas mis campanas ? 
            
Y como ella no le respondiera , ENTITY prosiguió exaltando se más y más , inconsciente de el calor de sus frases , conteniendo la caricia que le hormigueaba en la sangre : 
            
— Mira me , ENTITY , mi ENTITY , ¿ Qué hallas en mí para no perdonar me , si todo lo que hay en mí eres tú misma ? El mundo , la libertad , la vida , todo lo que he pospuesto a ti en mis afectos ... ¡ Es necesario que me comprendas ! ¡ Si queda el concepto de ENTITY en mi espíritu sobre todas las cosas , es porque pienso que ENTITY ha colocado en un hombre como yo , en un pobre y pequeño hombre , pasión tan pura y tan intensa ! Dicen mis : amigos que soy el más capaz de entre ellos ... ¡ Pues yo no quiero el ENTITY porque me basta el ENTITY ! Y si venero a ENTITY es porque venero en ti la bondad de ENTITY ; y si amo a mi patria y a los míos , es porque encuentro en ti un reflejo de los míos y de la patria ... ¡ Blanca , ENTITY ! Todo lo que hay en mí es tuyo . Cada gota de mi sangre , es tuya . Cada fibra de mis nervios es tuya . Tuyos son cada sentimiento , cada idea , cada ideal de mí espíritu . ¡ Tú eres la mejor parte de mí mismo ! ¡ Tú lo eres todo en mí mismo ! Y ahora ... Blanca , mi ENTITY , ¿ me has comprendido ? ¿ Me perdonas mis campanas ? 
            
Ante su ansiosa mirada , ENTITY bajó los ojos , húmedos de felicidad ... ¡ A el fin había comprendido ! El color volvía a sus mejillas ; sus manos recuperaban el calor y la vida ; y sus labios , otra vez rojos , dibujaron una amable sonrisa que parecía decir : " ¡ ENTITY , ENTITY mío , de que haya pasado por mí este cáliz de amargura ! ¡ Gracias , mi esposo ! ¡ Te entiendo a el fin , porque has disipado mis dudas más íntimas , y te perdono tus campanas ! Si no te las disculpase , ¿ podríamos vivir felices ? ¡ Cuán desgraciados los esposos que no se sepan perdonar sus pequeñas manías ! Me has jurado que no tienes ni tendrás otras ... ¡ Gracias , mi ENTITY , gracias ! " Entonces sus callados labios se encontraron otra vez reanudando el beso interrumpido , el beso a_el_rojo_blanco el beso eterno : el primer beso de desposados ... ¡ Aleluya ! 
            
Y se escuchó de nuevo la voz de el sereno , que cantaba : 
            
— ¡ Las doce han dado y sereno ! ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes inmundos unitarios ! 
            
Y de súbito se interrumpió nuevamente el silencio de la noche por el pesado traqueteo de una numerosa cabalgata que llegaba por la calle a galope tendido y paraba ante la puerta de la casa ... Se oyeron ruido de espuelas y broncos juramentos de soldados ... Los vidrios temblaron sonoramente por unos violentos aldabonazos que se daban en la casa contigua , ocupada por ENTITY , el padre de ENTITY , y su familia . 
            
— ¡ En nombre de ENTITY , abran ! — gritaron los de afuera , intercalando soeces interjecciones y golpeando la puerta como si quisieran forzar la . 
            
Trémula voz de mujer respondió desde adentro . 
            
— ¡ Un momento ! Ya va . 
            
En un céntrico paraje de la ciudad de ENTITY , sobre las calles de la ENTITY y de el ENTITY , poseía ENTITY una ancha propiedad de edificación antigua , de un solo piso y techo de teja . En la esquina funcionaba , bajo su dirección , un establecimiento comercial ; una " tienda " a el estilo de la época , en la que se vendían , por mayor y menor , variadísimas clases de artículos : telas , muebles , comestibles . A la calle de el ENTITY daba frente la espaciosa casa colonial de la familia ; familia compuesta por ENTITY , su hermana ENTITY , solterona , su señora ENTITY , cinco hijos varones ( de los cuales estaba entonces uno ausente ) y tres niñas . Después_de ENTITY y de el ausente , los dos mayores eran ENTITY , estudiante de derecho , y ENTITY , ya señorita . Pared por medio había hecho construir el señor ENTITY una linda casita para que la habitara ENTITY , su hijo mayor , cuando casase con ENTITY , entonces su prometida . Los tres edificios ( el almacén , el caserón de la familia y el nido de los novios ) , se comunicaban por dentro , por los jardines de el fondo , plantados de higueras ; lo cual facilitaba la vida de familia y la inspección de la " tienda " , que en breve quedaría a cargo exclusivo de ENTITY . En aquellos tiempos , ambas circunstancias eran atendibles . La primera , porque , no haciendo se casi vida social , las personas necesitaban más de la vida de familia para distender sus nervios . La segunda , porque , no habiendo policía bien organizada , cada comerciante debía velar por sí sobre sus mercaderías . Era uno de los rasgos de la época : cada cual por sí y el ENTITY fuerte por todos ... 
            
Ese ENTITY fuerte era el segundo de ENTITY , el prestigioso caudillo de la campana , en cuyas manos había depositado la ENTITY la " ENTITY " . Después_de reiteradas renuncias fingidas , se había hecho_cargo de tal poder el 13_de_Abril_de_1835 . Cinco meses habrían pasado desde esa fecha , y el caudillo preludiaba ya el régimen de el ENTITY , como único medio de retener , contra la oposición , el omnímodo mando . 
            
Los espíritus cultos , sorprendidos por sangrientas y grotescas arbitrariedades , sentían pesar sobre la ciudad una como garra invisible ; pero ¡ ay de los que se rebelaban ! Los amenazaba la destitución , el destierro , la cárcel , acaso el fusilamiento o el asesinato ... Aunque ENTITY no había dado sino el primer paso , ¿ qué lo detendría una vez lanzado en la pendiente de la dictadura por el ENTITY ? , ENTITY problema llenaba de inquietud todas las imaginaciones ; se respiraba ese aire cargado que precede a el simún en el desierto . 
            
De vuelta de la ceremonia religiosa de el casamiento de ENTITY y ENTITY , la familia se había reunido en el patio , sentados todos en hemiciclo , bajo los naranjos prematuramente en flor aquel año , pues los calores habían anticipado la primavera . 
            
Reinaba un viento caliente de el ENTITY , que traía en sus alas ciertas vagas y acres emanaciones de los trópicos , de esas que exasperan los nervios de los temperamentos impresionables . En silencio , bien cerradas las puertas y ventanas exteriores — ¡ prudencia indispensable ! — el capitoso perfume de los azahares se esparcía en hondas refrescantes . La reunión era de rigurosa intimidad . Estaban en familia . No había sino dos visitas , que podían considerar se como personas de la casa : ENTITY , primo carnal de la ENTITY e inseparable compañero de estudios de ENTITY , y ENTITY , presunto novio de ENTITY . ENTITY menos que en secreto , dos temas se comentaban : la boda , y la política . 
            
Porque la gente sólo comentaba entonces la política en el seno de la familia , cuchicheando a el oído cuando los negros de el servicio , espías posibles , se detenían a escuchar ... 
            
— Se han casado de noche , tarde , en privado , y o la francesa — observaba ENTITY , con su tono alegre y zumbón característico . — los amigos de ENTITY nos van a criticar . Lo merecemos . 
            
Por broma , ENTITY asintió . 
            
La observación tenía , sin embargo , un grave retintín . En esos tiempos de lucha , la boda privada , sin invitar se a el dictador , a ENTITY , a el " ENTITY e ENTITY " y a los suyos , con quienes la familia de ENTITY tenía amistad y hasta un lejano parentesco , podía importar algo como un desacato . Y otro desacato podría ser el casamiento " a la francesa " , en épocas en que ciertas reclamaciones de el cónsul francés inspiraban ya a la gente " federal " honda antipatía hacia ENTITY . 
            
— ENTITY está de luto por su padre — se apresuró a decir ENTITY , — y por_lo_tanto no es de extrañar que no hayamos invitado a nuestras relaciones . 
            
— El casamiento no ha sido a la francesa , como dices tú , ENTITY — agregó alguien . — Yo no sé qué puede entender se por casamiento " a la francesa " ... En todo el mundo la gente se casa lo mismo ... Di más bien que ENTITY y ENTITY se han casado " á la inglesa " , como nos cuenta que se casan en su tierra míster ENTITY , el cónsul inglés . 
            
Esta aclaración era prudente . Si los federales estaban muy disgustados con los franceses ( a quienes más adelante llamarían " chanchos " , y a su rey ENTITY , el " ENTITY ) , en cambio ENTITY simpatizaba con el representante de ENTITY . . Todos quedaron , pues , convencidos de que debían propalar que el casamiento había sido " a la inglesa " , aunque nadie supiera en qué consistía casar se a la inglesa . Y con esta idea algunos suspiraron , como si eso les quitase un peso de encima . 
            
Alicia , a quien llamaban por el diminutivo de " Licia " , aun alarmada , observó aparte a ENTITY , su rendido adorador : 
            
— ¡ Cuidado con repetir eso de " a la francesa " , que por un descuido puede divulgar se ! 
            
ENTITY se alzó de hombros , como respondiendo que él no era capaz de semejantes indiscreciones , y que aunque había asentido a la observación de ENTITY , esta observación era una broma , y de mal gusto . 
            
Conmovida aún por el casamiento de su hijo mayor y quizás predilecto , con los ojos enrojecidos por el llanto , ENTITY exclamó , sencillamente : 
            
— ¡ Dios nos proteja ! Todos guardaron silencio , ensimismado cada cual en sus propios pensamientos . Había en el aire un algo de hostil , como si el fantasma de el ENTITY estuviera allí y les insinuase a el oído frases obscuras e inquietantes ; como si el espíritu de el tiempo , de un tiempo de abusos y tiranía aun incipientes , se apareciese a enfriar las expansiones afectuosas ; tal , en el festín de ENTITY , la sombra de ENTITY ... 
            
ENTITY pensó en retirar se , siendo tarde entonces cualquier hora de la noche ; pero se contuvo , mirando con expresión de cariño y temor el rostro de ENTITY ... Se diría que el invisible fantasma lo retenía . Además , ENTITY y ENTITY , que de la iglesia habían pasado a saludar a la madre de ésta , la vieja señora viuda , no habían vuelto aún ; los oídos aguzados esperaban con ansía oír les llegar a la casita contigua ... El criado de ENTITY estaba encargado de avisar les , por la puerta de comunicación de el fondo , cuando arribaran . 
            
En el silencio , llegaba de una puerta interior el monótono murmullo de una mujer que hacía rezar a un niño . Era la tía ENTITY , que dictaba en voz alta todas las noches sus oraciones cotidianas a ENTITY , su sobrino y ahijado queridísimo , el chico menor y mimado , el ENTITY de la casa , de once años de edad , que distraída y dócilmente las repetía . 
            
— ¡ ENTITY , tía ! — se oyó que objetaba el niño a el terminar el ENTITY . 
            
— Pero ¿ qué te pasa ? — regañaba la tía — Ya hemos repetido dos veces tu ENTITY ; si rezas así , papando moscas , la oración no vale y la ENTITY te castigará por falta de devoción , ENTITY . Por esta noche basta . Persigna te . 
            
El niño se persignó ; dio un sonoro beso a su tía , y , cuando ésta apagó la luz , gritó para que le oyeran sus padres desde el patio : 
            
— ¡ La bendición , papá ! ¡ La bendición , mamá ! — Buenas noches , hijito , duerme — contestó ENTITY . 
            
Panchito , el negro , pasó , descalzo y sigiloso , una bandeja con refrescos . 
            
La tía ENTITY vino a sentar se , silenciosa , en el hemiciclo , bajo los naranjos en flor . 
            
Y sonó una nota destemplada en aquella atmósfera de vaga expectativa : Licia , que reía de algo que le decía ENTITY a el oído ... ENTITY , tan complaciente siempre con la alegría de los demás y especialmente de sus hijos , la miró con severidad , acaso sin saber bien por qué , como si el buen humor le disonase en ese momento , haciendo la ruborizar ... La brisa hacía mover las luces de las lámparas , que a el proyectar sobre las paredes , las sombras de los árboles dibujaban extraños y temblorosos arabescos . 
            
— ¡ Todavía no vuelven ! — exclamó ENTITY , alarmada , como hablando se a sí misma . 
            
Se oyó el chirriar de un grillo que , a_saltos descompasados , se acercaba a la luz . Nadie le prestó atención . 
            
— Ya volverán , mujer — replicó ENTITY a su señora , sin poder disimular también cierta inquietud . — ¿ Qué puede haber les pasado ? 
            
— Nosotros ya hace media hora que hemos vuelto replicó a_media_voz la matrona . 
            
— Sí , pero tú debes saber , mamá — observó ENTITY , la niña menor , una charlatana que a_duras_penas contenía su lengua , que misia ENTITY quiso que fueran de la iglesia a su casa , a despedir se allí de ella ... ¡ Estaba tan triste por su luto y la separación de su hija y sus achaques , sus cataratas en los ojos ! Porque tú sabes que está bastante ciega ... ¡ Todavía estará abrazando los y llorando ! 
            
ENTITY sacó el reloj y miró la hora : eran ya las once . Le pareció que ya podrían estar de vuelta los novios . Se levantó , fue a informar se por el fondo , volvió y nada dijo ... Nada le preguntaron tampoco , porque todos tenían conciencia de que aun no habían vuelto . Un murmullo lejano , muy lejano , exasperó más los nervios , ya tan tirantes ... Pero , como si este murmullo anunciara la llegada de los desposados , se distinguió el ruido de la pesada carretela que se acercaba a el trote por la calle de el ENTITY . Todos los rostros se animaron de tranquilizadora alegría . De nuevo se escuchó el suave crujir de una mecedora , antes inmoble . 
            
— ¡ Ahí llegan ! — exclamó ENTITY , poniendo se de pie a_pesar_de su gordura y de su calma habitual . 
            
— Queda te ahí , mujer — le observó su esposo ; — ya te has despedido de ellos . 
            
¡ Deja los en paz esta noche ! Mañana podrás ver los hasta cansar te . 
            
— Si es que ellos se dejan ver — murmuró entro dientes ENTITY , mirando en los ojos a ENTITY , la encantadora niña mayor ... 
            
ENTITY se sentó con los ojos húmedos y volvió a suspirar , por centésima vez , en aquella noche de emociones . 
            
— No es para tanto , señora — le objetó ENTITY , con forzada sonrisa , conmovido él también , acaso por contagio . 
            
En la quietud de la espera , los alertas tímpanos de los circunstantes sintieron apear se a los novios , despachar la carretela , entrar , cerrar las puertas ... 
            
Aun tenían tendidos los oídos cuando pasó la patrulla federal vociferando sus vivas y sus mueras . Rápido estremecimiento corrió otra vez por todos los nervios , como si pertenecieran a un solo cuerpo . Nadie se atrevió a hablar por el momento ; se diría que temían no fueran escuchadas sus palabras en el tremendo vocerío de intensa espera que rebullía en el silencio ... 
            
Aun duraba éste cuando vibró el lejano eco de la voz de el sereno , que , rondando por el orden público , prolongaba en trémolos melancólicos su peculiarísimo canto : 
            
— ¡ Las once han dado y sereno ! ¡ Mueran los salvajes unitarios ! ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY volvió a suspirar , y la tía ENTITY , como un eco , exclamando a su vez , sotto voce : 
            
— ¡ Dios nos proteja ! 
            
ENTITY , el estudiante de derecho , mozo de unos veinte años , fogoso , inteligente , aunque aficionado a la contradicción y a las ideas propias hasta la paradoja , miembro , así_como su primo ENTITY , de un selecto grupo de jóvenes intelectuales , en el que sobresalían un tal ENTITY y un tal ENTITY , no pudo contener un movimiento de impaciencia : 
            
— ¿ Dios nos proteja ? ¿ De qué ? — exclamó abruptamente . Pero fue interrumpido por la voz de ENTITY , que gritaba de adentro , acostado en su cama : — ¡ Yo quiero dar les las buenas noches a ENTITY y a ENTITY ! 
            
— Mañana los verás — le respondió su madre . — Hoy duerme . 
            
— Si no duermes — añadió la tía ENTITY — te voy a encerrar a obscuras . 
            
— ¡ Buenas noches , madrina ! — gritó entonces el chico a la tía . 
            
— Buenas noches — le respondió ésta , secamente . 
            
Como callara el niño , continuó ENTITY : 
            
— ¿ Dios nos proteja ? ¿ De qué ? ¿ Que ENTITY nos proteja contra las violencias de el dictador ENTITY , es lo que quieres decir tú , mamá ? ¿ Qué tenemos que temer nosotros , pacíficos ciudadanos , que nunca nos hemos inmiscuido en política ? Se dice que el dictador está " amasando con sangre su gobierno " ... ¿ Es posible , me pregunto yo , que se afiance algún gobierno en esta época de crisis y en esta bendita tierra semibárbara sino por la sangre y el escarmiento ? , ¡ Y bien necesitamos un gobierno fuerte ! ¿ Qué sería de nosotros si continuáramos entregados a la anarquía , esa furia que nos desgarra las entrañas ? 
            
— ¡ Estás bien elocuente , ENTITY ! — interrumpió ENTITY , a una burlona seña de ENTITY . 
            
— Y tanto — agregó ésta — que quizá convenga hacer te notar que no estamos en la clase de el doctor ENTITY . 
            
Mirando a otro lado , ENTITY callaba . Convencido republicano en política y celoso católico en religión , solía disentir hondamente con ENTITY . Por eso callaba , temeroso de reanudar una polémica que en más de un momento enfrió su fraternal amistad para con el primo e intelectual compañero . ¿ A qué discutir otra vez , sino podían entender se ? Se limitó pues a manifestar su radical desaprobación canturreando entro dientes , a ENTITY y a ENTITY , una " milonga " que , a_juzgar_por la gracia que causaba a las chicas , bien graciosa debía ser . A quien maldita la gracia que le hizo , así_como las observaciones de ENTITY y de ENTITY , fue a ENTITY , que , espoleado , continuó con mayores bríos , como si nada oyera : 
            
— Por el ENTITY se nos prepara la guerra con ENTITY . Por el ENTITY , y el ENTITY nos acosan los indios . Por el ENTITY , ENTITY , el ENTITY ... ENTITY nos amenaza ... El gabinete británico intriga por_medio_de sus cónsules , ¡ y ya sabemos cuánto codicia estas tierras ! ¡ Buena prueba nos acaba de dar de su ambición , robando nos las islas ENTITY ! Esto por fuera . Por dentro , la nación segregada , herida , dividida en feudos salvajes , los unos en guerra con los otros , y todos en sorda hostilidad contra ENTITY , la hacendada , la orgullosa , ¡ la que quería el gobierno unitario para imponer su voluntad a las demás ! Y todavía , como si todo eso no bastara , las guerras civiles y las sequías y las inundaciones han mermado lamentablemente las últimas cosechas , las carnes y los cueros ... ¿ Qué , hacer en esta situación difícil ? ¿ Cuál provincia , como un hermano mayor , debe asumir ante el extranjero la representación de la nación , sino ENTITY ? ¿ Y cómo ? ¿ Por las utopías unitarias ? ¡ Hay que solidificar un gobierno local , porteño , dentro_de el federalismo impuesto por los caudillos de el interior ! Y no hay otro medio de afianzar lo sino la ENTITY . 
            
Se calló un momento el estudiante , para tomar resuello . Visiblemente , a todos molestaba que la conversación familiar subiese a tan alto diapasón . Desaprobaban con silencioso gesto el desborde oratorio . Y aunque acaso en su fuero interno admirase enorgullecido la generosa vivacidad de su hijo , quien más descontento se mostraba era ENTITY , celoso de su autoridad , desconocida a el parecer por aquella palabra rebelde . No_obstante , ENTITY prosiguió , sin poder se contener , excitando se por grados como le acontecía en sus raptos de entusiasmo , a_modo_de un joven potro que , huyendo a_través_de las pampas , cuanto más corre más acelera su carrera : 
            
— Sí . Ese ENTITY fuerte , que es una necesidad fatal , no puede afianzar se sino por la ENTITY ... ¡ Por la ENTITY , contra los partidos enemigos de la misma provincia ! ¡ Por la ENTITY , contra los enemigos caudillos de las demás provincias , que vienen a robar nos nuestras haciendas hasta la plaza de la ENTITY ! ¡ Por la ENTITY , contra las agresiones de el extranjero , que nos desprecia , nos insulta y nos codicia ! ¡ Esta es la situación , que los calzonudos miopes de el ENTITY no pueden ni quieren ver ! El pueblo porteño , la plebe rural , el gauchaje analfabeto , con ENTITY a la cabeza , esos sí tienen el instinto , si no la conciencia de nuestras miserias : ¡ porque tienen más corazón ! Se rascó perplejo su venerable calva ENTITY ; pensaba si él , que hubo de ser cabildante en el año_1819 , no era casi uno de esos " calzonudos miopes " , a los cuales pertenecían indudablemente sus principales amigos , los que se reunían casi todas las tardes a tomar mate en casa de ENTITY ... En ENTITY , las ideas de su hijo ENTITY , tan vehementemente expresadas , producían dos impresiones contradictorias ... Por una parte , se alegraba de que este muchacho , tan inteligente y bueno como impulsivo y fogoso , se separase de las audaces ideas antirrosistas de sus amigos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros , a quienes , con sus ojos maternales , veía acechados por ocultos peligros . Pero , por otra parte , sentía también una secreta amargura a el ver a ENTITY de el lado de el dictador , contra lo que ella llamaba la " gente decente " ... Y optó por no decir nada , dejando correr vagamente sus resquemores . 
            
Cuando ENTITY pensaba proseguir su pedantesca arenga , sosteniendo que el pueblo no estaba preparado para las instituciones democráticas ; que la inercia y la ignorancia de las masas imponían la dictadura como una dolorosa necesidad ... le interrumpieron , casi a el propio tiempo , un ademán imperioso de su padre para que callase , una carcajada de ENTITY , a quien ENTITY había dicho algo muy chusco en voz baja , y la irrupción de ENTITY en el patio ... 
            
ENTITY por la boda y desvelado por la conversación , el chicuelo no pudo aguantar tranquilo más tiempo . Saltó sigilosamente de la cama , se calzó y se puso un abrigo de lana blanca que caía de sus hombros sobre el camisón de dormir a_modo_de túnica griega ; y así ataviado , se presentaba buscando refugio en las rodillas de su madre y mirando a todos con esa sonrisa graciosa peculiar de los niños mimados que esperan siempre el perdón de sus travesuras . 
            
— ¿ Qué es esto ? — exclamó severamente el padre . — ¡ A la cama , pronto ! 
            
— No me voy a resfriar , papá , porque estoy bien abrigado — dijo con voz suplicante el chico , envolviendo se con el pañolón . — ¡ Deja me un ratito , por_favor ! 
            
Tenían todos demasiado tirantes los nervios para discutir con ENTITY , y le dejaron allí , por el momento ; la misma tía ENTITY , con toda su inquisítorial severidad , hizo como si no le viera ... ENTITY le agradeció su benevolencia haciendo le morisquetas cuando , por distracción , ella diera vuelta , la cara hacia su lado . 
            
— ¡ Este chico está insoportable ! ¡ Así no se puede educar , si todos le miman ! — rezongó la solterona , quien hubiera acaso deseado ser la única persona con derecho de mimar a su ahijado y de reñir le . 
            
Este llevó su audacia hasta pedir a ENTITY , el negrito que les servía , y con alta y muy grave autoridad , " un mate de leche con mucho azúcar " , que el criado , en_vista_de que nadie lo prohibiera , se lo sirvió , sonriendo con sus dientes blancos : 
            
— ¡ Aquí lo tiene , amito , con muchísimo , muchísimo achuca ! 
            
— Dicen que ENTITY es un malvado , un pillo , un loco — prosiguió a el rato ENTITY , sin poder guardar más silencio . — Puede que lo sea ; pero hasta ahora se ha portado como un hombre hábil y cuerdo , que sabe donde ajusta la bota , de potro que calza . Yo quisiera ver qué harían en su lugar los que hablan ... No se puede obrar en estas circunstancias sino con mano de hierro , acaso a_sangre_y_fuego , ¡ y hay que obrar ! Puede que el ENTITY le maree , ¡ pero ese marco de sangre es un accidente ! 
            
— ¡ Un accidente ! ¡ Un accidente ! — interrumpió con impaciencia ENTITY . 
            
— ¡ Desgraciados de nosotros si nos anegase ese marco ! 
            
— Esas crueldades no importan mucho a la historia , papá — prosiguió ENTITY , — cuando la salus populi ... 
            
— Sí importa , sí importa — interrumpió enérgicamente ENTITY , deseoso de apoyar con su importante opinión la de su padre . 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY ? — le preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Porque ENTITY es un gancho malo ! — contestó éste triunfante . — Yo no lo quiero nada . ¡ Es un asesino ! 
            
La opinión de ENTITY cayó como bomba ... ¿ Dónde la había oído el niño ? Indudablemente era prematura ; pero todos abrigaban precisamente el secreto temor de que el dictador no fuera sino eso , un gaucho malo , siempre pronto a convertir se , según sus impulsos , en asesino ... Y ENTITY se prendió ávidamente a la bombilla de su mate , para gozar , a el mismo tiempo , de el mucho azúcar de éste , que ya estaba bastante frío , y de su triunfo oratorio . 
            
— No está caliente , amito — le observó el negrillo . — ¡ Está bien ! — repuso ENTITY , con dignidad de oidor . 
            
Mas no pudo concluir su mate porque , alarmados todos con su imprudente frase , le increparon . Él comprendió que había soltado una necedad , una necedad tan grande como una " mala palabra " , y se sintió próximo a el llanto . Entonces ENTITY en persona le llevó a su cuarto y allí le prohibió terminantemente que repitiese , en público o en privado , lo que , sobre ENTITY había dicho , amenazando le con serios castigos si reincidía . Se acostó él chico y se durmió lloriqueando . 
            
— ¡ Hay que corregir a este muchachito ! — dijo ENTITY , un muchachón de diez y siete años , uno de los tantos de la familia , física y moralmente vivo retrato de su padre . 
            
A el volver ENTITY a sentar se en el hemiciclo , reinaba de nuevo el silencio . Todos habían quedado molestos con las palabras de ENTITY . La tía ENTITY dió las buenas noches y se retiró , porque iría a el día siguiente a la misa de seis a la iglesia de ENTITY . ENTITY , ENTITY y ENTITY , que muy poco o nada habían terciado en la conversación , como que en aquel tiempo los jóvenes de esa edad debían callar ante sus mayores mientras no fueran , interrogados , se despidieron besando uno a uno a sus padres en la frente , y se retiraron a sus aposentos . Quedaron ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , prolongando la tertulia , animados todos por la conversación y por sus respectivas preocupaciones . 
            
Y se volvió a oír la voz de el sereno , larga , triste , fantástica en las soledades de la noche : — ¡ Las doce han dado y sereno ! ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes inmundos unitarios ! 
            
Y se interrumpió aquí también de pronto el silencio de la noche por el pesado traqueteo de una cabalgata que venía por las calles desiertas ... Todos aguzaron los oídos , suspendiendo la respiración en nerviosa expectativa . ENTITY y ENTITY , que iban a despedir se en ese momento , se acercaron a la puerta a escuchar ... Allí mismo , ante la casa , se detuvo la cabalgata ; se oyó el piatar de los caballos y los broncos juramentos de la soldadesca ... 
            
Como tocados de un resorte , se pusieron todos de pie , aterrorizados ya ... Violentos aldabonazos hicieron temblar y retemblar los vidrios de la casa ... 
            
— ¡ En nombre de ENTITY , el ENTITY , abran ! — gritaron los de afuera . 
            
Sorprendidos los de adentro , nadie contestó en el primer instante ... Se sintió crecer como una marea , con sus murmullos de blasfemias , la impaciencia de los de afuera ... Sin_más_ni_más , atropellaron éstos la puerta como para forzar la ... Una voz imperiosa les contuvo ... 
            
Alicia fue la primera que respondió , trémulamente , colocando se junto_a su madre : 
            
— ¡ Un momento ! Ya va . 
            
Y ENTITY abrió la puerta . 
            
Entró sólo un veje te emponchado y de bombachas rojas , cuyo quepi ostentaba galones de coronel . A el reconocer en él a ENTITY , edecán de ENTITY , se adelantó ENTITY a recibir le , extendiendo le afectuosamente la mano . Toda la familia esperaba de pie ; y en el silencio de su espera , las pesadas espuelas de hierro de el militar sonaron siniestramente sobre los ladrillos , con ruido de esposas . 
            
No sin cortedad , avanzó también éste , saludando ... sus ojos parpadeaban como los de un topo traído bruscamente a la luz ... Con su inesperada presencia , los antes vagos presentimientos de los ENTITY se cuajaban en ideas concretas , a_modo_de agua que se solidifica en escarcha cuando arrecia el frío . Como de frío , todas las fibras de la familia se estremecieron ; se diría que de pronto se huhiera colado , con el intruso de bombachas rojas , en la tranquila noche de primavera , una racha glacial . 
            
Sintiendo que las rodillas se lo doblaban , ENTITY se desplomó sobre su asiento ... ENTITY ofreció una silla a el coronel , quien , no oyendo acaso el ofrecimiento , quedó de pie , a el parecer vacilante ... El silencio se hacía cada vez , cada minuto , cada segundo , más embarazoso . 
            
Y a el fin habló ENTITY , con voz un tanto turbia : — ¡ No se asuste , mi compadre ENTITY ! Me manda ENTITY , pero no es para nada malo ... Él mismo siente mucho tener los que molestar a hora tan avanzada ... Necesita a ENTITY , a quien quiere encargar no se qué comisión ... honrosa y delicada ... Conoce las buenas prendas y buenas letras de el mozo , y desea aprovechar las para la ENTITY . 
            
Nadie se atrevió a replicar en el primer momento , palpitantes todos ... Se sentó ENTITY y apretó la frente entre las manos ... Y ENTITY , con mucha entereza , tomó la palabra : 
            
— Todos queremos servir en esta casa a ENTITY , a quien ENTITY guarde , y a la ENTITY ... Buenos federales somos , y ENTITY más que ninguno ... Pero , señor coronel , ENTITY se ha casado esta misma noche ... Acaba de llegar a su casa con su mujercita ... ¿ No seré lo mismo yo para desempeñar esa comisión de el señor gobernador ? Voy a tomar mi sombrero y ahora mismo nos vamos . ¡ Estoy ardiendo por prestar también mis servicios de federal a ENTITY ! 
            
ENTITY movió la cabeza enérgicamente : 
            
— No , no es a usted a quien busco , ENTITY , sino a su hermano ... y no debo retardar me en vanas discusiones . 
            
Como si no lo comprendiera , ENTITY fue a tomar su sombrero , que tenía ahí a la mano , sobre una silla , diciendo alegremente : 
            
— Usted no puede impedir me , ENTITY , que yo sirva como deseo a la ENTITY ... ENTITY necesita un hombre , un joven de confianza y de estudio . Y aquí estoy yo , que de_mil_amores voy ... — Y dando un beso en la frente_a su madre , añadió : — ¡ Hasta mañana ! Me marcho con el coronel , que ENTITY manda dar mar a uno de nosotros ; y ¡ ojalá pueda servir lo a medida de mis deseos ! 
            
Más enérgicamente aun que antes , hizo un gesto negativo el militar : 
            
— ¡ No ! Su ENTITY quiere a ENTITY y no a ENTITY . ¡ Tú puedes quedar te , muchacho ! 
            
En esto aparecieron ENTITY y ENTITY , que habían venido por la comunicación de el fondo a el sentir a los intrusos ; él firme y decidido ; ella , en su traje de desposada , el peinado semideshecho por los amantes dedos de su esposo , temblando como ebúrnea paloma que siente proyectar se sobre su cabeza la sombra de el halcón . 
            
— Esta discusión no tiene objeto — afirmó ENTITY con su autoridad de hermano mayor . — Si ENTITY me manda llamar , aquí estoy para servir lo , aunque sea en la misma noche de mi casamiento . ¡ Vamos ! 
            
Comprendió ENTITY que con ENTITY no era posible discutir ; todos aquellos hombres tendrían orden de proceder de viva fuerza , si él cometía la torpeza de resistir se ... ¡ Y sabe ENTITY cuáles serían los efectos de una resistencia descabellada ! 
            
— Si ENTITY me llama — dijo con resolución a los suyos , — es porque me necesita urgentemente , yo siempre estoy dispuesto a servir lo . No hay de qué afligir se , ¡ es un honor que se me dispensa ! 
            
— ¡ Y hay que partir ya , en_seguida , sin perder un minuto ! Así son las órdenes que he recibido de el señor gobernador — añadió perentoriamente el coronel , muy contento de que el joven comprendiera el caso y no se rebelara ni acudiese a dilaciones o subterfugios que sólo podrían empeorar su causa y complicar a su familia ; y agrego conciliadoramente : — No tengan cuidado , mi compadre , su señora y esta hermosa niña recién casada ... ENTITY tiene mucho aprecio por ENTITY ... Probablemente , si hubiera sabido que estaba de casorio , hubiese atrazado su orden de que comparezca inmediatamente ... Pero , ¿ qué le hemos de hacer ? La ENTITY exige muchos sacrificios a los buenos federales ; y todos tendrán su recompensa ... Si quiere , puede montar ya , ENTITY ... ENTITY me ha dado su caballo para usted , y ¡ es un pingo de mi flor ! 
            
— Nosotros lo acompañaremos . — dijeron a un tiempo ENTITY y ENTITY . 
            
— No , amiguitos , no es posible — objetó terminantemente el coronel — A él solo debo llevar , y hasta creo que es para una misión secreta ... 
            
Aunque ENTITY , inmóvil como una matrona romana , con la mirada baja , nada dijera , su anhelante respiración denotaba que se sentía presa de pavorosos pensamientos . ENTITY , no menos alarmado , se acercó a ENTITY , y mirando lo en los ojos , con voz solemne y lacrimosa , le dijo : — ¡ Usted sabe lo que es ser padre , amigo mío ! Diga me si corre peligro ENTITY , se lo ruego , diga me lo ... 
            
— No creo que corra peligro — repuso el militar , recalcando las palabras , con voz un si es no es conmovida . 
            
— ¡ Jure me lo por ENTITY , usted que desde tantos años ha sido mi amigo ! 
            
ENTITY reflexionó , y en voz baja , casi a el oído , le repuso : 
            
— Le juro que creo que ... a el menos por ahora ... no corre peligro . — Y como desagradado de su condescendencia , agregó en voz alta y destemplada , dirigiendo se a ENTITY : — ¡ Amigo , demasiado tiempo hemos perdido ya ! ¡ Partamos en_seguida ! 
            
— ¡ Ve ... y vuelve ! — dijo ENTITY a su esposo , conteniendo el llanto y besando lo en los labios y él se desprendió de sus brazos , ella , a_pesar_de su valentía , sintió un dolor indescriptible , casi físico , como si una fiera oculta le arrancara con sus garras las entrañas . 
            
— Estoy pronto — repuso ENTITY ; saludó a sus padres , y partió , seguido de ENTITY . 
            
Un rayo que cayera en la casa no hubiese dejado más consternada a la familia . Prorrumpieron en llanto las mujeres , y los hombres mismos no pudieron disimular sus temores ... 
            
De la puerta , todavía les gritó , ya a caballo , ENTITY : — ¡ No os asustéis ! Me olvidaba comunicar os de parte de ENTITY que quiere guardéis un absoluto secreto sobre la misión que encomendará a ENTITY ... ENTITY que se dé , hasta nueva orden , el menor paso para averiguar la ... Si tratáis de descubrir su paradero , seréis considerados traidores a la ENTITY e inmundos unitarios ... ¡ Mucha discreción , pues , y esperar ! ¡ Buenas noches ! 
            
Ya afuera montado , ENTITY hizo varias recomendaciones a el oído de ENTITY , que le había seguido , agregando luego , en voz alta y tranquila como la de un guerrero seguro de su estrella : 
            
— ¡ Hasta mañana ! Tengo fe de mí ; sabré servir a ENTITY y volveré pronto . ¡ Buenas noches ! 
            
Le respondió un grito atronador de la soldadesca : 
            
— ¡ Viva ENTITY , viva ! ¡ Mueran los salvajes inmundos traidores unitarios ! ¡ Mueran ! 
            
Y el convoy se alejó a el galope entre las sombras de una ciudad que dormía bajo las grandes alas desplegadas de el ENTITY . 
            
En el trayecto hacia la casa de el dictador , con extraordinaria lucidez de memoria , iba ENTITY representando se , silencioso , los últimos tiempos de su vida . En 1829 , joven de veinte años , fue a ENTITY , mandado por su padre , en un buque a vela mercante , a terminar su educación . Recordaba con cuánto pesar , con qué desesperación juvenil había abandonado la patria , enamorado ya , con amor de adolescente , de ENTITY . Su padre le había dicho que era preciso " hacer se hombre " para casar se ; nada formaría mejor el carácter a un joven que siempre viviera en el regazo de la familia , que la independencia y la experiencia que iba a adquirir viajando solo en países extraños . A ser verdad que él amaba a ENTITY y era correspondido , la ausencia probaría y consolidaría ese amor de niños ... 
            
Con su naturaleza dócil y razonable , él se dejó convencer ; si su padre se lo mandaba , eso debía ser bueno ... Además , no le desagradaba la idea de ver y palpar la civilización , la verdadera civilización , la europea , tan encomiada por quienes habían podido conocer la y valorar la . 
            
Con todo , no fue feliz en la travesía ; la graciosa imagen de ENTITY , capullo entonces de rosa blanca que se entreabría en la primavera de la vida , era la sombra inseparable de su inquieto pensamiento . En los primeros mareos maldijo más de una vez su mala suerte ; creía morir se . Hubo de bajar se en ENTITY , pero el temor de incurrir en la desaprobación de los suyos y acaso en la rechifla de los amigos , le contuvo en el buque , en el que siguió viaje de tan mala gana como galeote cristiano amarrado a los remos de galera turca . El mar , con su variada monotonía , le distrajo . 
            
Y pensando en ENTITY y contemplando las ondas se le pasaron las nueve semanas de viaje menos largamente de lo que a el principio temiera . 
            
Una vez desembarcado , en el " otro mundo " ya , la civilización de las grandes ciudades europeas le absorbió , le fascinó , distrayendo se de su melancolía de enamorado romántico y de veinte años . Visitó ENTITY estuvo en ENTITY , y , de_acuerdo_con los deseos de su padre , fijó su residencia por ocho meses en ENTITY . Un año de expatriación fue lo que éste le impusiera ; él creyó que ese año se le haría un siglo ; que el cautiverio de su alma en ENTITY no tendría término ... Y cuando terminó el año ¡ oh , contradicciones de la juventud ! le pareció que el plazo había vencido demasiado pronto , y de atrever se a sondar claramente su corazón , tal_vez hallara que la idea de prolongar su extrañamiento no le era de el todo ingrata ... 
            
De regreso , tuvo la felicidad de hallar bien a los suyos , un poco más crecidos los hermanos , un poco mas viejos los padres , y ENTITY ... Blanca se había transformado ya . ¡ Era una mujer ! Apartando se de el tipo medio de el ambiente , de el común tipo criollo de viva y graciosa morocha , su presencia recordaba , sin duda por atavismo , a alguna gran dama visigoda de los lejanísimos tiempos hispanos de los ENTITY y los ENTITY . Su porte era sobrio y señoril ; sus claros ojos parecían pedir un cielo místico y grisáceo ; en ciertos momentos , sus abaciales manos se dirían luminosas . 
            
A el ver la , ENTITY enmudeció casi extático . ENTITY y noble se la había imaginado siempre en el viaje , pero de hermosura y nobleza más simples y , por_decirlo_así , más humanas . Un instante , pasando se la mano por los párpados como deslumbrado , pensó que fuera un retrato antiguo visto en los museos europeos lo que ahora reveía viviente , tal_vez sólo con la imaginación ; uno de esos retratos de angelical princesa muerta virgen y en olor de santidad , cuyo recuerdo brota como una azucena en los sangrientos campos de la historia ... 
            
Aunque en el primer momento sintiera impulsos de besar le la mano de rodillas , pronto , por impremeditado arranque de uno y otro , recibió él en los brazos su busto palpitante de amor . Así se comprometieron formalmente , en una expansión natural de sus juventudes , antes aguzadas que reprimidas en la ausencia . 
            
Diversas circunstancias , como la muerte de el padre de la novia y las dificultades que tuvo el novio para crear se una posición independiente , demoraron aún algunos años el glorioso momento de las bodas . ENTITY más , día menos , ¿ qué les importaba ? ¿ No tenían segura la felicidad en el arca de oro de el amor puro y recíproco ? 
            
Pero no era ¡ ay ! el amor la única preocupación de ENTITY . De vuelta a sus lares , ¡ cuántas y qué inauditas cosas había visto suceder se en esos últimos años en la política de su país , casi bárbaro aun , absolutamente inepto para amoldar se a las bellas instituciones republicanas soñadas en 1810 , por los prohombres de la ENTITY ! ¡ Qué rápida y qué tumultuosamente se vivía en esas tierras ! Los gobernantes , las guerras civiles , las batallas , se sucedían como sombras chinescas , llenando el alma de amargura y regando improductivamente el suelo de sangre y más sangre ... 
            
Había contemplado todo eso con ojos de europeo , y se sentía con el alma envenenada por el desencanto ; poco o nada esperaba ya de su patria , a lo menos en aquel primer siglo de su vida como nación independiente ... Las ilusiones de el patriota de veinte años se fueron desvaneciendo una a una ; caían muertas en su espíritu , como las pintadas mariposas de el verano cuando llegan las primeras heladas . 
            
Todas sus pasiones , todo el ideal de su generoso pecho se habían concentrado entonces en ENTITY ... astro radiante en cuyo seno iban a buscar el calor de la vida las últimas mariposas de la primavera de su alma . 
            
Vio suceder se en pocos años , en el gobierno de su provincia y en el de su nación , a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ... ¡ Por todas partes el desorden , las facciones y los asesinatos , los motines y los combates ! La ENTITY imperaba , y su reino era un reino de barbarie , de pobreza y de muerte ... 
            
¿ Qué haría , qué podía hacer él , hombre culto , hombre europeo , casi un artista , en aquel torrente bramador ? ¡ No ! El se retiraría a la vida privada , se casaría , formaría un hogar , trabajaría y se enriquecería para el futuro , para sus hijos ... 
            
Aunque lo inquietara , es verdad , la nostalgia de el ENTITY , de la civilización , esa nostalgia tenía fácil remedio en el amor de ENTITY y en el cariño de los suyos . Se sentía fuerte para no huir , para esperar de pie la tormenta y presentar le , aunque desgarrado por dentro , sonrisa de fingida indiferencia . 
            
Y he ahí que un inoportuno llamamiento de el gobernador , de el " ENTITY " , de el " ENTITY " , de el déspota omnipotente , de el terrible neurótico , que tenía en sus manos la " ENTITY " , venía a sacar lo de su retiro , ¡ y en qué momento ! ¡ Cuán refinada crueldad revelaba este acto de ENTITY : Porque ENTITY no podía ignorar su enlace , público y notorio en aquella capital-aldea . ¡ Y en la misma noche de sus bodas lo arrancaba , apenas llegaba a el nido de los brazos de la esposa ; interrumpía su primer beso de amor con un toque de clarín , sembrando el espanto en el seno de su familia ! Y rebelar se no era posible , so_pena_de atraer sobre sí y sobre los suyos la ira de el tirano , el cuchillo de la ENTITY , compañía de " federales " desalmados , que ya empezaba a mellar se en gargantas inocentes ... 
            
¡ Qué patria ! ¡ Qué tiempos ! Y no podía menos de recordar con cierta amargura la civilización , la verdadera civilización , la europea , la de las grandes capitales , donde no se desconocía la dignidad humana y el hombre gozaba a su gusto de todos los adelantos , ¡ de todos los admirables refinamientos de el siglo_XIX ! ¡ La veía tan distante , tan distinta , como si ella fuera patrimonio exclusivo de pueblos de otro planeta , de los dichosos habitantes de ENTITY o de ENTITY ! 
            
Vueltas sus miradas a la tierra , se devanaba los sesos por adivinar qué quería de él el dictador , a esa hora y en ese día ... Le conocía personalmente ENTITY , pues durante su primer gobierno , en 1830 , cuando volvió de ENTITY , había ido él a ofrecer le sus servicios , en la esperanza de que , por este acto de cortesía , se le dejara vivir tranquilo . 
            
Pensó que era víctima de alguna broma , de alguno de esas sempiternas bromas trágicas de el tirano . Trataba de recordar , como antecedentes , otras semejantes , y los recuerdos se agolpaban en su imaginación . Se decía que ENTITY hacía comer inmundicias a los invitados en su propia mesa ... Festejaba las barrabasadas de sus dos o tres locos familiares ; pero les hacía apalear , atar , soplar ... Teniendo que recibir a un diplomático muy galante , ponía a su hija a pisar maíz en un mortero , para que éste se comidiera a relevar la , y con tal motivo le obligaba a pasar la tarde en esa ingrata faena de negros . A otro diplomático que tenía miedo a las víboras , en una partida de campo , se las hacía enroscar , vivas o muertas , mientras durmiera la siesta sobre el verde en sus propias piernas ; luego le despertaba , pinchando le de lejos con una picana , para que se creyera mordido de el venenoso reptil ... Otras veces sus burlas eran más graves , y diz que costaron , a más de un hombre , la vida ... A los extranjeros que no sabían andar a caballo , a quienes el vulgo gauchesco llamaba despreciativamente gringos , les hacía montar potros , para ver les caer , y quebrar se tal_vez el espinazo ... Acusaba de " traidores " ante los caudillos amigos a infelices indiferentes a quienes éstos hacían fusilar ... ¿ Qué broma le preparaba ese bufón siniestro , que solamente por su cultura debía odiar le , como odiaba todo lo que se oponía a su cacical poder ? 
            
Otros pensamientos más graves aun le inquietaban . Él no era unitario , no creía posible para su patria , en aquel estado de cosas , el régimen unitario ; pero estaba vinculado a muchos unitarios , como lo eran la mayoría de los jóvenes distinguidos de ENTITY ; y aun les había aconsejado para dar más eficacia a sus planes de oposición política , había traído ideas nuevas de ENTITY a ENTITY , su hermano , y a el grupo de sus condiscípulos y amigos , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás opositores entonces platónicos de ENTITY , quienes le escucharon con respeto , como mayor y más experimentado en la vida ; estas ideas eran propiamente políticas ... y quizás revolucionarias . 
            
Si todo eso había llegado a oídos de ENTITY , bien podía temer por su cabeza . Este pensamiento le produjo una duda horrible , y tanto , que hasta pensó en apostatar de sus teorías europeas ante el dictador criollo . Recordó , entre otros casos , el de uno de sus antiguos compañeros de colegio , el joven teniente coronel ENTITY , a quien ENTITY , previendo un opositor peligroso en 1829 , en los albores de su primer gobierno , le mandó con una " carta de recomendación " , a su hermano ENTITY , comandante militar de el ENTITY . El joven entregó la carta , y ENTITY lo preguntó si sabía su contenido ; ENTITY contestó que no ; oído lo cual , le dijo el hermano de ENTITY que era una orden para fusilar lo ; y así lo hizo sin otra forma de proceso , ¡ sin dar le siquiera confesor ! Y otros muchos hechos recordaba de esa especie ; fusilamientos de individuos indefensos y aun de masas rendidas y capituladas ; los catorce capitulados de ENTITY , que fueron muertos por su orden , encontrando se entre ellos ENTITY , un niño de quince años ; los cincuenta hombres de el comandante ENTITY , degollados ; y así tantas y tantas víctimas obscuras y olvidadas ! ¡ Y todo por conservar el poder , sólo por el poder sin miras ulteriores de progreso ! 
            
Aun en este caso , en_caso_de que se lo acusara de traidor , de unitario , pensaba jugar el todo por el todo ; hacer a el tirano cualquiera clase de promesas y juramentos ... y sacar sano el pellejo . Una vez fuera_de peligro inmediato , huiría de esta ciudad maldita , con su familia a_donde ENTITY le permitiera ... 
            
Tres o cuatro meses no más habían transcurrido , desde que la ENTITY , de ENTITY " de el ENTITY " naturalmente , había elegido gobernador a ENTITY , entregando le la " ENTITY " , dando le los títulos de " ENTITY e ENTITY " , y de " ENTITY " ; tres o cuatro meses no más habían transcurrido de esa reelección por cinco años , y ya , ¡ cuántos desmanes se habían cometido ! 
            
¡ Y el ENTITY , el ENTITY mismo debía estar loco ! ¡ De otro modo no era explicable , para su criterio europeo , su actitud de fanática adoración ! En un plebiscito , ese ENTITY había asentido casi por unanimidad a la elección de la ENTITY , ¡ confirmando le la " ENTITY ! Ese ENTITY había embanderado sus calles ; se levantaron arcos de triunfo para recibir a el ENTITY ; se le vivó con el expansivo delirio de las multitudes ; se paseó su retrato en carro triunfal ; matronas de la sociedad más distinguida tiraron de ese carro ; poetas populares le alabaron en versos heroicos ; las iglesias repicaron echando a vuelo sus campanas ; se cantaron , oficiando el obispo ENTITY , ENTITY en acción de gracias por su exaltación a el poder ; los sacerdotes le aclamaban desde los púlpitos , ¡ su retrato desalojaba la ENTITY de los altares ! 
            
¡ Sí , ese ENTITY , que otrora rechazase tan valerosamente las invasiones inglesas y proclamara su independencia , estaba loco , rematadamente loco ! Sufría esa locura colectiva , ese ENTITY que atacaba , en la edad media , las poblaciones en masa , lanzando las en farándulas infernales a_través_de las calles , tomados todos de las manos , los menesterosos , los ricos , los magnates , macabramente bailando y bailando en frenético delirio , hasta caer extenuados , agotados , desarticulados , muertos . ENTITY de las poesías medioevales : " ¡ A la danca mortal venit los nascidos ! " Y la muerte les llamaba , por su orden , a todos : papas , emperadores , reyes , nobles , clérigos , mercaderes , burgueses , siervos ... Ahora requería también a los argentinos ; a la nación , a las provincias , a las ciudades , a los ejércitos , a los ciudadanos ... ¡ Y ya le tocaba su turno a él , ENTITY , que , lleno de un gran sueño , corría en fantástica carrera a_través_de las sombras de un cementerio que fue ciudad , acaso hacia la pálida , la fría , la victoriosa , la eterna ENTITY ! 
            
Junto_con ENTITY galopaba delante , seguidos ambos por el escuadrón . Iban en silencio el uno , absorbido en su exaltado pensamiento , que vivía , en una trayectoria de minutos , horas de horas ; el otro , porque recibiera la consigna de callar . Pronto llegaron , deteniendo se en la esquina de la casa que habitaba el dictador . Aunque galopasen sólo cortísma distancia , ENTITY se admiró de que tardaran tanto en llegar . Ya desmontados , ENTITY le guió hasta el zaguán a obscuras . Y le dijo que le a guardase un instante , penetrando él en el interior . 
            
ENTITY , que quedó solo , esperando , se estremeció a el ver que se le acercaba una sombra humana ; pensó que se le quería matar allí , cobardemente . Los esbirros de el tirano dirían luego_que le habían pillado in_fraganti delito de penetrar en la sagrada casa de el ENTITY , sin duda con intención de asesinar le ... Se arrinconó y acarició instintivamente el mango de un puñal , que se había colocado en el cinturón , a el salir , resuelto a vender cara su vida ... Se adelantaba la sombra ... Le pareció distinguir una mujer , cuando la luna , antes oculta tras de una nube , reapareció ... Era ENTITY , una niña , casi una criatura todavía , la hija , la predilecta de el dictador , de precocidad admirable , que llegaba a su encuentro ... Y le habló así , cariñosamente : — ¿ Esta usted ahí , ENTITY ? Sabiendo que usted venía , deseaba yo hablar le antes que mi padre ... Usted sabe cuánto quiero a ENTITY , su mujer , y a su hermana ENTITY ... ¿ Las ha dejado usted bien ? 
            
— Bien , gracias — repuso ENTITY , saliendo de la sombra y extendiendo la mano a su interlocutora . 
            
— ¡ Cómo me alegro de ver lo ! — exclamó ésta , tomando le con zalamería la mano . — Quería hablar le a_toda_costa ... Se dicen tantas atrocidades de tatita , que me temía que usted interpretase mal que se lo llamara esta noche ... ¿ Quién sabe ? Tal_vez usted y su familia creen que se le tiende una celada ... ¡ Calumnian tanto la generosidad de tatita esos pícaros unitarios ! Además , me temo que usted , imprudentemente , quiera desconocer esta noche las órdenes de tatita ... 
            
ENTITY protestó con un gesto . 
            
— Mire , ENTITY — prosiguió la niña con tono de firmeza y de afecto , — le aconsejo que baje la frente y cumpla ... No se lo aconsejo sólo por la ENTITY , sino por usted y por su familia ... — Y casi a el oído añadió : — Tatita no le quiere mal a usted ; pero le han hablado mal de usted ... Se lo han pintado como un furibundo unitario ... Usted tiene que destruir esa impresión sirviendo lo como buen federal en lo que le mande , si no ... su mujer , sus padres , sus hermanos , todo peligra ; porque , aunque tatita sea clemente y perdone , la nueva ENTITY es mala y no perdona a los enemigos de tatita ... ¡ Pobre tatita , sufre tanto con este gobierno ! ¡ Pero hay que ser buen patriota y aguantar lo todo por la ENTITY ! 
            
No pudo menos ENTITY de hacer un gesto de compasión con la cabeza , por aquel pobre " tata " de ENTITY . Esta prosiguió , acercando se le más aún : 
            
— Si lo manda con alguna misión a el ENTITY ... o a el ENTITY ... nada tema usted ... ¡ le juro que no corre mas peligro que el de las balas unitarias ! Vaya no más sin miedo , que pronto volvería ... Yo misma iré a visitar a sus padres y a ENTITY , aunque usted no nos haya invitado a su casamiento ... y les diré todo y los tranquilizaré . No tenga usted cuidado , que tatita lo quiere bien a ENTITY , y si lo ha mandado llamar a usted es porque sabe que usted es mozo ilustrado , y él necesita de federales ilustrados ... 
            
Aquí ENTITY tendió la mano a ENTITY y desapareció , diciendo : 
            
— ¡ Valor y fortaleza , ENTITY ! Nada le pasará a usted , se lo aseguro , si sabe portar se ... ¡ Tenga fe mi tatita , y en mí , que soy su amiga ! ¡ Buen viaje ! 
            
Alejada la niña , ENTITY quedó otra vez solo , con sus alborotados pensamientos , meditando en la sombra . No se cansaba de lamentar su torpeza de gringo en haber se casado privadamente , sin invitar , sin " dar parte " siquiera a ENTITY ... En la capital-aldea no podía hacer se eso ... Si ENTITY le tuvo ojeriza antes_de el casamiento , como era de temer se por su cultura e ilustración , ¡ cuánto más no le tendría hoy , después_de su olvido , que podría tomar a desaire ! Como ENTITY y ENTITY algo le observaran a el respecto , él les había respondido que se casaba entre su familia y sus íntimos , que no quería extraños ... Entonces sus buenos padres habían resuelto acudir a visitar y a " dar parte " , a ENTITY y a su esposa ENTITY ; por diversos motivos se les pasó el tiempo sin hacer lo ; últimamente habían dejado la visita para la próxima semana ... ¡ Cuán arrepentidos debieran estar ahora todos de esta abstención y este aplazamiento , a los cuales asociarían el intempestivo llamado de ENTITY ! ¡ Y qué de recuerdos , de ejemplos terribles , evocaba este llamado , y de temores y de presentimientos ! 
            
Se le ocurría que ENTITY no lo recibiría aquella noche , y que , sin ver lo , le mandaría a cualquier parte , a una misión difícil , a un cuartel , a un calabozo , tal_vez a el cadalzo , porque , a_pesar_de la tranquilizadora palabra de ENTITY , todo era posible ... Se arrepintió entonces de haber ido , dejando se engañar ... Recordaba que ENTITY no daba así no más audiencia a cualquiera ; que hacía llamar a algunas personas , aun de el campo , las retenía semanas , meses , acaso años , obligando las a hacer infructuosamente antesalas diarias , posiblemente con el objeto de vigilar las mejor , hasta que , cansadas de tanto esperar , solían volver se a sus casas , dejando una humilde súplica de disculpa a el dictador ... Algunos nunca llegaban a saber el objeto a que fueran llamados y por el cual se les obligase a abandonar sus trabajos y familias , así_como hubo presos y aun condenados a_muerte , que jamás conocieron el delito de que se les acusara ... 
            
En estas reflexiones le sorprendió el coronel ENTITY , que venía a hacer lo pasar de parte de ENTITY adelantó , mudo , como soñando ; se le hizo entrar por una puerta de el primer patio , la única iluminada ; y penetró en una sala amplia , rectangular , pintada de blanco , embaldosada y casi desmantelada , pues no tenía más muebles que unas cuantas sillas y una mesa cuadrilonga en el centro , cubierta de papelotes y con un quinqué encendido . De un lado estaba sentado , en silencio , un amanuense , escribiendo ; enfrente , el dictador parecía tan ensimismado , en la lectura de los documentos que tenía entre las manos , que cuando entró su edecán seguido de ENTITY ni levantó la cabeza , continuando su lectura . Los recién llegados esperaron , de pie , sin anunciar se , guardando respetuosa distancia . 
            
— ¡ Estos infames unitarios ! — exclamó de pronto ENTITY , dirigiendo se a el escribiente y dando un puñetazo sobre la mesa . — ¡ Parece que están corrompiendo a la juventud , especialmente a los estudiantes de la ENTITY , metiendo les en la cabeza disparatadas ideas de desobediencia y rebelión ! ¡ No lo aguantaré , no , por nuestra ENTITY ! ¡ A ver ENTITY , avise mañana a ENTITY que es preciso que publique en ENTITY un artículo contra los mequetrefes insolentes que se atreven a murmurar de la ENTITY en la ENTITY ! ¡ Haré cerrar la ENTITY si es necesario ! 
            
ENTITY comprendió , muy pálido , que ENTITY le oyó entrar y sabía que él estaba allí esperando , de pie , a su lado ; que toda su perorata era pérfida farsa , destinada a asustar le o a preparar le ... Notó que el escribiente le miraba disimuladamente de reojo , bajo sus anteojos ahumados , plegando sus labios con sorda sonrisa irónica ... Rosas continuó , animando se por grados : 
            
— ¡ Es necesario escarmentar a los mocosos unitarios ! — Y escarmentar también a los zánganos que los azuzan ! 
            
— Y aquí agregó unas enérgicas interjecciones . 
            
Lo último fue un rayo de luz para ENTITY : recordó que varias veces había conversado en estas últimas semanas con jóvenes universitarios amigos de ENTITY ; les había combatido muchas ideas románticas inaplicables a la política argentina y les había asimismo esbozado lo que él creía el único medio de hacer oposición a la dictadura , describiendo les las secretas logias italianas que tuviera ocasión de conocer en su viaje ... ¡ Rosas lo sabía y le llamaba para pedir le cuenta de sus imprudentes conversaciones ! 
            
— A_el_fin_y_a_el_cabo los muchachos — continuó ENTITY , fingiendo que se hablase a sí mismo , desbordante de inquietud — no saben lo que hacen ... Los culpables son los traidores y asquerosos unitarios que , disfrazados de federales , les aconsejan ... ¡ Se sirven de otros más jóvenes y más inocentes , porque ellos tienen miedo de obrar por sí mismos ! ¡ El preciso un escarmiento , y un gran escarmiento ! 
            
En esto tosió , sin querer , tal_vez de emoción , ENTITY . Rosas se dio vuelta como sorprendido , afectando un estremecimiento de alarma ... 
            
— ¡ Caramba ! ¡ Estaba usted ahí ! Me asustó ... Los cobardes unitarios andan por asesinar me , según dicen , y temí fuera alguno ... — Y ponía una cara de pavor y de asco que daría envidia a el mejor cómico ... Pero cambió instantáneamente de máscara , presentó un rostro afable de bienvenida , se levantó , y estirando la mano a ENTITY , como si sólo entonces lo notara y reconociera , exclamó : — ¡ Tanto gusto , joven , de ver a usted ! Me ha de disculpar , amigo ENTITY , que lo baya hecho esperar , ¡ paso tantos trabajos con nuestra ENTITY , que , abstraído en mis lecturas y meditaciones , no lo había visto ! — Y volvió a sentar se , sin ofrecer una silla a ENTITY , que permaneció de pie , tembloroso como una laucha con la que un gato juega a zarpazos . — Necesito el concurso de todos vosotros , los jóvenes ilustrados , amigo ENTITY , y espero que me lo prestaréis ... Pero antes_de continuar , diga me , ¿ cómo sigue mi compradre ENTITY , a quien tanto tiempo hace que no veo ? 
            
— Mi padre sigue bien , gracias ENTITY 
            
— ¡ Cuanto me alegro ! ¿ Y su demás familia ? — Bien , gracias , ENTITY 
            
— ENTITY me ha solido hablar de sus hermanas de usted , ¡ las quiere mucho ! Creo que casi somos parientes ... 
            
Y aquí , ENTITY , como distrayendo se de nuevo , volvió a engolfar se en la lectura de sus documentos . ENTITY se sentó y ENTITY continuó de pie . Solo se oía el ruido de la pluma de el escribiente que rasgaba el papel . Largos y largos momentos pasaron en esta cruel demora , hasta que ENTITY , dejando los papeles y como recordando que tenía delante una persona a quien había hecho llamar a hora tan extemporánea , le dijo , casi melifluamente : 
            
— Me olvidaba de usted , amigo ENTITY ... 
            
¡ Perdone ! Lo he llamado recordando que usted cuando llegó de ENTITY me visitó y me ofreció sus servicios ... ¿ No es verdad ? — Es verdad , ENTITY 
            
— Yo le respondí que más adelante ... alguna vez los utilizaría ... 
            
¿ No es verdad ? — Es verdad , ENTITY 
            
— Ahora ha llegado el momento de utilizar los — agregó regligentemente , volviendo se a engolfar , otra vez distraído , en su absorbente e interminable lectura de solicitudes y comunicaciones . 
            
ENTITY esperaba con harta paciencia , sabiendo que no se podía dirigir primero la palabra a aquel hombre , y que , por su temperamento irascible y variable , había siempre que esperar que él hablase . Sin embargo , no pudo contener se y atrevidamente lo observó : 
            
— Será para mí un honor y un alto placer servir a ENTITY en lo que pueda ... 
            
Mis fuerzas y mi vida están a la disposición de ENTITY . . Y estoy ansioso por saber en qué debo servir a ENTITY . . ¡ Mande , pues , ENTITY , y obedeceré ! 
            
Como si nada oyese , inmóvil en su actitud de estatua de la atención , continuó ENTITY su lectura ... Sintió el alma , altiva de ENTITY esta nueva farsa como un insulto ; se le subieron a el rostro los colores ; instintivamente , tocó el mango de el puñal que llevaba a el cinto , pensando si , nuevo ENTITY , haría obra de razón clavando se lo en el pecho , allí mismo , a aquel gaucho ambicioso que tiranizaba su patria . Y a el mirar lo de arriba a abajo , no pudo contener un gesto de desprecio y antipatía . 
            
Era un hermoso tipo , rubio , blanco , de ojos claros , mirada penetrante y dominadora , nariz ligeramente aguileña , alta y pálida frente , facciones regulares , aristocráticas , labios delgados y boca pequeña , irónica y cruel . No vestía entonces su pintoresco y favorito traje de gaucho , sino sencilla y militarmente , chaqueta y pantalón de paño azul obscuro con visos rojos , siendo muy ancho el pantalón , ya porque estuviese acostumbrado a el rústico chiripá , ya para disimular un leve defecto plástico de sus pantorrillas . Y allí le tenía ENTITY , a el alcance , de su mano , burlando se como siempre , con su burla trágica ... 
            
Fingiendo nuevamente fastidio por sus distracciones ENTITY se volvió hacia el joven , y con más dulzura que nunca , casi quejumbrosamente , le dijo : 
            
— ¡ Necesito de usted , mi buen amigo ! Necesito de el apoyo de todos los buenos federales , ¡ y yo se que usted es un buen federal ! ¡ Sí ! ¡ Un buen federal ! 
            
— Lo seré , para servir a ENTITY 
            
— Deje se de ENTITY . Llame me como todo el mundo ... ¡ Estos jóvenes que han ido a ENTITY vuelven llenos de finezas que nosotros no comprendemos ! 
            
— Lo seré para servir a el señor gobernador ... 
            
— A ENTITY . 
            
— A ENTITY . 
            
¡ Que lo será ! ¿ Y no lo ha sido siempre ? ¿ Cómo es eso ? — interrumpió ENTITY simulando una gran cólera — ¿ Qué no ha sido usted siempre ENTITY , un buen federal ? ¡ Ya me habían dicho , aunque yo no quería creer lo , que usted no simpatizaba con la ENTITY ! ¿ Será posible que un hijo de mi compadre ENTITY sea un pérfido traidor unitario ? — No , no — Protestó ENTITY , temeroso de que fuera a vender se con un gesto de indignación ... 
            
Sin oír lo , y afectando ahora dolíente mirada lacrimoso tono , prosiguió aquel extraordinario gobernante , que como camaleón mudaba de actitudes y colores en sus pláticas terribles y bufonas 
            
— ¡ Sí ! ¡ Todos me abandonan , hasta los hijos de mis amigos más queridos ! — Y pasando otra vez a un diapasón continuo , como hablando se a sí mismo : — Pero debo distinguir los buenos y los malos servidores para premiar a aquéllos y castigar a éstos ... ¡ Y , vive ENTITY , que los distinguiré y premiaré y castigaré ! De usted , por_ejemplo , amigo ENTITY , me han dicho que le enseña cómo deben hacer me oposición varios mozalbetes estudiantes compañeros de su hermano ENTITY , a unos mococitos ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros ... Yo no puedo creer lo , ¡ porque si lo creyera ! 
            
— Y se contuvo lanzando chispas por los ojos o irguiendo se como cobra pisada a el descuido . 
            
— ¡ Me han informado a ENTITY y yo sabré probar por mis servicios cómo sé servir a la ENTITY de la federación ! — repuso ENTITY , con el aplomo , con la fría seguridad de ciertos movimientos de defensa instintiva . Y se asombró , a el oír se , de la firmeza de su réplica , él , que odiaba la adulación y la mentira , que se creía incapaz de adular y de mentir ... 
            
Manifestando se satisfecho por esta contestación , ENTITY , que adoptaba ahora un continente solemne y reservado : 
            
— ¡ Pues te hago teniente de blandengues — le dijo , — y desde esta noche te ocupo en una delicada comisión , en_prueba_de mi afecto ! 
            
A ENTITY mismo no extrañó este nuevo cambio en la actitud de su interlocutor , que ahora le tuteaba familiarmente , a lo que podía bien tener derecho por haber le conocido , como amigo de ENTITY , desde su infancia . Atribuyendo lo a sus protestas de fidelidad , se sintió algo más calmado . 
            
Tampoco le extrañó mucho que se le improvisara militar , pues ENTITY había comenzado su gobierno absoluto por el ENTITY administrativo , precursor de el otro , de el de la ENTITY , destituyendo en masa innumerables funcionarios y empleados civiles y militares , que suponía no le fuesen enteramente adictos ; y había que reemplazar a esos jefes y oficiales de el ejército dados de baja , a esos magistrados y sacerdotes destituidos , y a falta de profesionales , el dictador les inventaba entre sus fieles . 
            
— ¡ Ah ! — exclamó de pronto ENTITY , dando se una palmada en la frente , como si recordara algo importante , y desagradable ; y se dirigió a ENTITY : — ¡ Despierte me a ENTITY , ENTITY ! ENTITY salió sin replicar ; ENTITY quedó otra vez suspenso y vacilante , pensando para qué podía necesitar se a ENTITY ... 
            
El tal ENTITY era un pícaro redomado , uno de los bufones que acompañaban , generalmente a el dictador , sirviendo le , ya como objeto directo de pesadas bromas , ya como instrumento de sus burlas a los demás , que tantas veces eran originales y sangrientas . Recordando las , ENTITY sintió que le corría un temblor por todo el cuerpo ; miró angustiosamente a su verdugo , cuyos delgados labios se contraían con una sonrisa diabólica , pero tan disimulada , que sólo los sagaces ojos de una víctima podían descubrir la . ¿ Qué nueva ocurrencia había nacido de aquel singular cerebro de ENTITY injerto en ENTITY ? 
            
— Es que yo impongo a todos los empleados — dijo ENTITY a el joven , como disculpando se embarazosamente y evitando su mirada , — un juramento sagrado de fidelidad a la ENTITY , indispensable para hacerse_cargo de sus funciones ... ¡ hay tantos traidores ! — y aquí suspiró , como oprimido por dolorosa preocupación : — Y no quiero que sea ENTITY , por ser mi edecán , quien le tome el juramento , que yo tampoco puedo tomar le ... Me disculpará , señor ENTITY — aquí dejó ceremoniosamente de tutear le , — que no tenga otra persona despierta en casa a estas horas , para que le tome juramento , que ... el ENTITY ENTITY . 
            
Otra vez sintió ENTITY que su indignación se transformaba en impulsiva cólera . Se le encendían las mejillas ; se le apretaban los dientes ; le chispeaban los ojos ; y la diestra acariciaba el mango de el cuchillo oculto bajo el cinto . Rosas , no sin cierto temor instintivo , como calmando lo , le dijo : 
            
— Usted me perdonará , mi amigo ; pero es urgente que usted parta . Yo lo preciso ; preciso mucho de sus luces y de su energía , como le he dicho . ¡ La ENTITY lo llama ! Y no tengo aquí a nadie más para tomar le el ENTITY . 
            
Después_de una pausa , queriendo hablar con varonil firmeza y tartamudeando sin sentir lo , bajo la fría mirada de el dictador , replicó ENTITY : 
            
— No tengo el menor inconveniente en jurar por ENTITY fidelidad a mi ENTITY ... y a la ENTITY , señor gobernador . ¡ Pero desearía que una persona tan digna como yo me tomase ese juramento sagrado ! 
            
Las últimas palabras se le ahogaron en la garganta . Y ENTITY fingió enfurecer se otra vez : 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Que usted cree que mi buen servidor ENTITY no es una persona digna ? — Y calmando se , piadosamente : — ¡ Así es el mundo ! ¡ Calumnia y desprecia a mis más fieles y queridos servidores ! 
            
ENTITY hizo un ademán de negación . 
            
— ¡ Así es ! ¡ así es ! Por allí se principia — y aquí volvió a enfadar se hasta gritar , — y luego se me calumnia a mí , a ENTITY , a ENTITY ... 
            
Su voz temblaba como por sincera pena ; suspiró , se tomó la cabeza entre las manos y quedó pensativo ... Cuando la levantó , ¡ Regis creyó ver húmedos sus ojos ! 
            
— También desearía decir a ENTITY . . don ENTITY me disculpara ... 
            
— ¿ Qué ? ¿ Que no quiere prestar el juramento ? 
            
— ¡ No , no , estoy dispuesto ! Pero me he casado esta misma noche ... Mañana serviré en lo que guste a el señor gobernador ... ¡ Acababa de llegar a mi casa con mi esposa ! 
            
— ¿ Es posible ? ¡ Pero es posible ! — exclamó ENTITY , como embargado por el más profundo asombro , mientras_que sus labios se estiraban en una sonrisa felina y sus ojos brillaban de alegría . — ¡ Nunca lo hubiera creído ! ¿ Y cómo mi compadre ENTITY podría no haber me avisado a mí , su amigo , su pariente ? ¡ No , no , usted se burla , joven ENTITY ! ¡ Y volvió a dar un puñetazo en la mesa , indignado de que se burlaran de él ! ENTITY no sabía qué pensar de esta otra comedia , pues hubiera sido infantil admitir que ENTITY ignoraba su reciente enlace , cuando su casa era el centro de los chismes de aquella aldea-capital ... 
            
— ENTITY y mamá iban a venir a dar le parte a ENTITY y a ENTITY , a quien ENTITY guarde muchos años ... — repuso con timidez . — Nos hemos casado en familia por el luto de ENTITY . 
            
— ¡ Blanca ! ¿ Blanca ? ¿ Qué ENTITY ? 
            
— Mi mujer — contestó ENTITY , pensando que ENTITY bien sabía con quién acababa él de casar se . 
            
— ¿ Cómo se llama su mujer ? ¡ No puedo ser adivino , si todo me lo ocultan los amigos y compadres como ENTITY ! 
            
¿ Habrá sido un casamiento secreto ? 
            
— He tenido el honor de decir a ENTITY mis padres pensaban venir a comunicar se lo mañana . Por distinta causas independientes a voluntad , no han podido venir antes , como querían . 
            
— Pero ¿ con quién diablo se ha casado usted ? 
            
ENTITY vaciló un momento ; luego , bajando la cabeza , pálido de ira , murmuró : 
            
— Con ENTITY . 
            
— ¿ La hija de ENTITY , ese inmundo traidor emigrado a ENTITY ? 
            
— No ... Su sobrina . — No tiene padre . 
            
— ¡ Ah sí ! ¡ Ya recuerdo , sí ! Creo que es amiga de ENTITY ... Es decir , que lo era antes ... — Y se detuvo a saborear este " antes " , pasando se la lengua por los labios , como un gato goloso : — ¡ Sí , sí ! Era amiga antes_de que ustedes nos desairaran ; porque creo que no han invitado tampoco a ENTITY ... ¿ No es así ? ENTITY hizo un gesto de afirmación , sin darse_cuenta clara de la pregunta , mecánicamente , fascinado casi por aquella larga tortura moral que le infligía el tirano , con el delicado arte de un suplicador chino . 
            
— ¡ ENTITY , cómo lo ha de sentir cuando lo sepa ! — continuó ENTITY , quejumbrosamente . — ¡ La quería tanto a su hermanita y a ENTITY ! 
            
De_repente , la puerta de el patio se abrió de par en par , con huracanado estrépito . Empujado por violentos empellones de ENTITY y apareció un monstruo , un espectro , un vampiro ... Bajo la luz de la lámpara , resultó ser un hombre . Era un individuo estrafalario , de simíaco proñatismo , facciones irregulares hasta lo fantástico , flaquísimo , mal oliente . Por toda indumentaria vestía , sobre sudada camiseta , raído poncho un tiempo rojo y ahora de indefinible color mugre , que le caía hasta los muslos , descubriendo unas piernas zambas , retorcidas , velludas , sobre dos anchas y despatarradas patazas de orangután . Por debajo_de el poncho , sacaba a ambos costados las largas y negras uñas de sus manos convulsamente abiertas , que , haciendo agitar el trapo , remedaban las pesadas alas de un gigantesco murciélago . 
            
ENTITY de haber sido despertado en el primer sueño , bajaba la hirsuta cabeza con aire de toro que embiste , echando se atrás como para tender se en el suelo y cerrando a la luz los lagañosos ojos encandilados . Bajo la trompuda geta , bostezando , sus entrecerrados dientes amarillentos refunfuñaban rezongos y blasfemias inmundos . Sólo los " pechazos " de el coronel y el miedo a la bota de el amo le mantenían ahí de pie , ante la indiscreta lámpara , ¡ oh curiosísima estampa de demencia , de bajeza , de miseria ! Rosas se puso de pie , respetuosamente , como si entrara un emperador , y le presentó : 
            
— ¡ Es el mariscal ENTITY ! En aquel cúmulo de locuras y perversidades , a ENTITY le pareció natural la intromisión de semejante aborto humano , y le saludó como si fuera el mismo ENTITY , ¡ el " ENTITY " , el " ENTITY " ! 
            
Como a ENTITY , le gustaba a ENTITY tributar farsaicamente a un tercero ( se diría que burlando se de las vanidades propias ) los supremos honores que reclamaba para sí ; pero ese tercero era siempre alguno de los degenerados bufones familiares de que acostumbraba rodear se . Entre ellos , los más notables eran el loco ENTITY y el idiota ENTITY . A ENTITY le anteponía siempre el " don " y le daba el tratamiento de " mariscal " , que él no quiso aceptar cuando le fuera ofrecido por la ENTITY ( de la que recibiera otros dictados tanto más enfáticos , aunque menos declaradamente monárquicos . ) ENTITY el llamado ENTITY , nombre de un repelente pajarraco zambullidor que no vuela , lo denominaba " Su ENTITY " . A el loco mariscal le rendía todos los honores militares ; a el idiota reverendísimo , los religiosos . ¡ Y permitiendo les más familiaridades que a nadie , se hacía tutear de uno y otro , que , como su hija , le decían " mi padre " y " tata " ! Pero , ¡ guay de los histriones en sus horas de melancolía y en sus instantes de ira ! 
            
— ¡ Salude a el teniente ENTITY , pues , amigo ! — ordenó imperiosamente ENTITY a ENTITY , cambiando ¡ otra vez ! de tono . 
            
El idiota lanzó un juramento espantoso , que hizo reír a el escribiente , por debajo_de sus anteojos , se entiende , y a el mismo ENTITY ... 
            
— ¡ Es que ENTITY está de mal humor porque le hemos despertado ! — apuntó ENTITY . — ¡ Desencandilad os , ENTITY , desencandilad os , que venis en buena hora a tomar juramento a el teniente ENTITY ! ¡ Preguntad le si jura por ENTITY y por la ENTITY , como sabéis hacer lo , ENTITY , fidelidad a nuestra ENTITY ! 
            
Como hiciera ENTITY irresistible ademán de echar se a dormir a el suelo , recibió a el punto en las posaderas un recio puntapié de el amo . Se enderezó entonces , bien despabilado , y , agarrando se y sobando se con ambas manos la parte magullada por la bota , lanzó estridentes berridos ... ¡ Cosa extraña ! De las piezas interiores , como un eco que saliera de el fondo de una tumba , llegó muy apagado un sobrehumano bramar o maullar ... 
            
¡ ENTITY , que contestaba , soñando , a su compañero de privanza y de martirio ! — ¡ A ver si le tomas de una vez el juramento en la forma que te he enseñado , hijo de perra ! — concluyó colérico ENTITY . 
            
ENTITY le repitió a el loco la fórmula , y éste extendió la mano y dijo a ENTITY , con dramática solemnidad : 
            
— ¿ Juráis por ENTITY , teniente , fidelidad a la ENTITY ? 
            
Sin saber lo que contestaba , como un autómata : 
            
— Sí , juro — repuso ENTITY . 
            
— ¡ No , no , no — interrumpió ENTITY , — falta el ENTITY ! 
            
ENTITY salió a buscar lo . Mientras volvía , se desperezó formidablemente ENTITY y se tendió en el suelo , esta vez efectivamente , cuan largo era ... Un nuevo puntapié le enderezó , cuando ENTITY entraba , con aire solemne e inquisitorial , alzando a_modo_de pendón el pedido ENTITY ... Tomó a el divino símbolo en la diestra el idiota , y lo levantó a su vez , lentamente , como lleno de místico recogimiento , que en ciertos momentos interrumpía sin embargo , para rascar se con la otra mano , refunfuñando , el muslo donde recibiera el último puntapié ... Cumpliendo la conminatoria orden de una mirada de el amo , calló a el cabo , extendió majestuosamente la garra con que se rascara , con el ademán de un antiguo patriarca que bendice a un pueblo , y se dirigió a ENTITY , preguntando le con voz , no_sólo inteligible , sino hasta firme : 
            
— ¿ Juráis por ENTITY fidelidad eterna a la ENTITY ? 
            
— Sí ... 
            
— ¿ Y a mi padre , el ENTITY ? 
            
— Sí ... 
            
— ¡ Si cumplís , ENTITY os lo premie ; si faltáis , ENTITY os castigue ! Dijo y cayó pesadamente , muerto de sueño ; y abrazando se a el ENTITY y roncand , quedó dormido como una piedra . 
            
— ¡ Pobre ENTITY ! — exclamó ENTITY — ¡ Está cansado de tener que servir a la ENTITY ! ¡ Debían tomar ejemplo de él los malos federales ! 
            
Sintió ENTITY que por sus mejillas corrían sordamente dos lágrimas de indignación y de vergüenza . Agachó la frente y esperó : estaba resignado a sufrir lo todo , hasta que le llegara el momento oportuno de su venganza , ¡ y de hombre y de ciudadano ! ¡ No valía la pena desahogar se entonces , para que esa misma noche se le fusilara anónimamente en el cuartel ! 
            
Con tono variable , ora perentorio , ora cariñoso , ENTITY , una comisión delicada ante su compadre ENTITY , el caudillo gobernador de ENTITY . Le entregó un pliego cerrado y le dijo que le acompañaría el capitán Julio ENTITY , con una partida de soldados que le esperaba ya montada . Tenían que partir aquella misma noche , aprovechando el plenilunio , y llegar cuanto_antes a el ENTITY , donde se embarcarían con destino a la ciudad de ENTITY . Allí ENTITY le daría en su nombre nuevas órdenes ... 
            
ENTITY llamó luego a el capitan ENTITY , que había sido amigo de la infancia de ENTITY ; se despidieron ambos de el gobernador y de su edecán , y salieron , bajo los estruendosos ronquidos de ENTITY . 
            
— En el zaguán , ENTITY detuvo otra vez a ENTITY , muy bondadosa ; le juró que " nada malo le pasaría " , y que corría de su cuenta el instruir a su familia y hacer le volver pronto y seguro . Con su propia mano le prendió en la chaqueta , a la izquierda , sobre el corazón , una " divisa federal " , rojo cintillo de seda en el que se había estampado esta leyenda : " ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes inmundos unitarios ! " Y con nuevas demostraciones de aprecio , le despidió , obsequiando le con una dorada naranja , recién venida de el ENTITY . 
            
— Mañana visitaré a los suyos , ENTITY , y les llevaré un cesto de estas mismas naranjas , que están deliciosas ... ¡ Hasta pronto ! 
            
ENTITY le extendió la mano , saliendo acompañado de ENTITY . Montaron ambos a caballo , y , con la escolta que les había sido destinada , partieron , entre las sombras de la noche , a galopar cuarenta , cincuenta , cien leguas , por caminos desconocidos y solitarios , tal_vez hacia la ENTITY ... 
            
¡ Noche de ansiosa expectativa fue , para la familia de ENTITY , la de la imprevista partida de ENTITY ! Nadie pensó ya en acostar se , por más que cada cual tratara de disimular su inquietud , para evitar explosiones de pesar en ENTITY y ENTITY , la esposa y la madre . La esposa , infinitamente excitada por la brusca e ingrata sorpresa , parecía un ánima en pena , caminando de_un_lado_a_otro sin poder contener se un instante , como arrastrada por el demonio de la movilidad ; la madre , en su sillón , era la imagen de el anonadamiento . ENTITY , ENTITY y ENTITY , habiendo decidido los dos últimos esperar allí la madrugada , trataban en vano de hacer argumentos tranquilizadores . 
            
— Rosas es un bromista — decía ENTITY , — y esto no pasa de ser una broma pesada . 
            
— Claro , y una hábil advertencia , concluía ENTITY . — Suponiendo nos tibios federales , o acaso opositores encubiertos , nos ha querido dar una lección ... que , por cierto , ¡ aprovecharemos ! 
            
Nada decía ENTITY , aunque se inclinaba a esta opinión . La tía ENTITY , que cuando llevaron a ENTITY estaba acostada , se había levantado , y a el saber la noticia , hizo a el ENTITY una promesa para que saliese pronto su sobrino , sano y salvo de la aventura . ENTITY , ENTITY y ENTITY , todos se encontraron en el patio , sin pensar ya en acostar se . ENTITY mismo , despierto por el ruido de voces , con su inteligencia precoz comprendió algo de el caso y muy quedo murmuró a el oído de ENTITY : 
            
— ¿ No les dije ? — Rosas es un gaucho malo ... ¡ Un asesino ! Tenía razón mi padrino ENTITY cuando dijo que todos nos debíamos ir a ENTITY ... ¡ Es un asesino ! Yo le hago " cruz diablo " , " ¡ cruz diablo ! " — y se echó a llorar , entristecido por la aflicción de su familia , en las faldas de su hermana , dónde poco_a_poco se durmió de nuevo . 
            
Se plantearon varios proyectos . Alicia y ENTITY debían ir a visitar a el día siguiente a ENTITY , la hija de ENTITY , como si nada hubiera pasado ; ENTITY escribiría una carta a ENTITY . Y las explicaciones vendrían entonces , y las protestas de amistad , y de fidelidad política ... Todo se arreglaría con calma , sin apresuramiento . Era necesario demostrar la seguridad de la inocencia para que el dictador no les supusiese opositores . Luego , ¡ Dios proveería ! 
            
ENTITY explicó la política de ENTITY . Demostró que se trataba de un simple acto de " intimación preventiva " que no tendría ulteriores consecuencias . ENTITY no corría peligro ; él mismo , ENTITY , en el caso de el dictador y dada la situación de este país ingobernable , procedería así : " previendo e intimidando " con órdenes arbitrarias o insólitas . Había que esperar uno , dos o tres_días más en resignado silencio , que ya volvería ENTITY , ¡ y triunfante de la desconfianza de el tirano ! 
            
— Y no hay que temer ninguna imprudencia de parte de ENTITY — añadía ENTITY . — Es un muchacho circunspecto , reflexivo , que sabrá colocar se a la altura de las circunstancias , evitar los peligros y disimular sus antipatías ... 
            
En estas reflexiones , sin haber decidido todavía nada , les sorprendió la aurora , una rosada aurora de primavera . 
            
En cuanto aclaró un poco , ENTITY , que no había emitido todavía su opinión , escuchando a todos sin oirles , sin poder estar se quieta , traduciendo siempre su intranquilidad moral en movimiento físico , se paró y dijo , en tono firme y resuelto : — Así_como estoy , voy a ver ahora mismo a ENTITY , a ENTITY o a ENTITY ... ¡ Hasta luego ! 
            
Desencajada por aquellas cuatro o cinco_horas de angustia , parecía convaleciente de terrible enfermedad ... Hasta entonces había podido contener sus nervios y sus lágrimas rompiendo su pañuelo de encaje con las uñas y los dientes ; ya no podía más ... ¡ Tenía que proceder ! ¡ Pero su decisión era insensata ! Los serenos y los centinelas no la dejarían entrar a esa hora en casa de el dictador ; y si entraba , encontraría a todos durmiendo ; nadie se atrevería a despertar les ; y si se les despertaba , ¡ cuál sería la cólera de ENTITY ! 
            
— ¡ No , no ! — protestaron todos . 
            
— ¡ Es una locura , ENTITY ! — dijo con inusitada autoridad ENTITY . — Ahora tú te acuestas , y luego , cuando sea tiempo , yo iré a ver a mi compadre ENTITY y tú a ENTITY y a ENTITY , con ENTITY , si quieres ! 
            
— Y ¿ cuando será tiempo ? ¿ cuando será tiempo ? 
            
— Después_de almorzar ... A las dos o las tres_de_la_tarde . 
            
— ¡ A las dos o las tres_de_la_tarde ! ¡ Esperar todavía cuatro o cinco_horas ! ¡ No puedo , no puedo ! 
            
Y vencida por la fatiga , ocultó su cabeza en el seno de ENTITY y estalló ¡ a el fin ! en sollozos vibrantes y secos como hipos , que , más que llanto eran un ataque de sus nervios , demasiado tiempo comprimidos . Se la transportó a el lecho y le prodigaron toda clase de cuidados domésticos . 
            
Poco después , ENTITY y ENTITY , apoyados por ENTITY y ENTITY , manifestaron su resolución de salir a la calle a buscar noticias , a pedir las a algunos amigos militares , sin dirigir se directamente a ENTITY y su familia . ENTITY , que era amigo de el ministro ENTITY , proyectaba ir a ver le . Mas ENTITY , usando de su autoridad de padre y jefe de la familia , les impuso a todos que aguardaran , encerrados , acuartelados en la casa . 
            
En_vista_de lo que les advirtiera ENTITY , cualquier diligencia , pudiendo llegar a oídos de el gobernador , era imprudente , y sus resultados serían , según todas las probabilidades , infructuosos . Porque ENTITY buscaba , en aquellos primeros meses de su dictadura , la sombra y el silencio para sus arbitrariedades ; no las dejaba trascender a el público sino a la larga , después_de consumadas ; y aun entonces , las presentaba a su modo , en su diario , ENTITY , ocultando una parte de los hechos y desfigurando en su descargo la otra . 
            
En aquellos instantes recordó con pena ENTITY que , a_pesar_de varias insinuaciones de los federales , unos meses antes , él , entonces miembro de la ENTITY , no había querido formar_parte de la ENTITY , fundada para sostener la dictadura . El general ENTITY , su presidente fundador , se lo propuso , cuando ENTITY tomaba las riendas de el gobierno , triunfalmente aclamado por todos , hasta en los púlpitos . Él se había negado , pues no quería meter se en política , deseoso de que se lo dejase en paz con su familia y su comercio , y temiendo , por otra parte , que alguna vez esa ENTITY , en momentos de revuelta , asumiese un carácter criminoso y trágico ... Aunque había en ella gente buena , no le gustaban muchos de los miembros que la componían , cabezas ligeras y exaltadas , almas de fanáticos . 
            
Y , en efecto , apenas constituida la tal sociedad , se había congregado a su amparo una banda de forajidos " federales " que , so color de servir a la " ENTITY " , cometían inauditos atropellos contra los particulares que suponían " unitarios " , e iban en_vías_de realizar espeluznantes crímenes . Habiendo adoptado como símbolo una mazorca de maíz , se llamaba la compañía , que operaba con anuencia tácita de el dictador y de las autoridades policiales , la ENTITY . 
            
A_eso_de las nueve_de_la_mañana se presentó en la casa de los ENTITY un negro que venía con un cesto de naranjas de el ENTITY y un recado de ENTITY a ENTITY : ¡ la hija de el dictador anunciaba su visita para las diez ! Y se la esperó con rabiosa impaciencia , toda la familia en conciliábulo , conjeturando ... ¡ Pocos ENTITY fueron tan deseados ! Se contaban los minutos , los segundos ... Dieron las diez y ENTITY no aparecía ... 
            
Quiso otra vez ENTITY salir a buscar la , y se la contuvo con esfuerzo . ENTITY tomó el sombrero , para ir a la calle a ver si venía , con ánimo de volver pronto corriendo a traer la noticia ... Pero no se le dio tiempo , pues se topó en el zaguan con la mismísima ENTITY , quien llegaba , amablemente saludando , acompañada de una criada . 
            
Se la condujo a la sala ; se sentó , y la familia se agrupó a su alrededor , esperando la tranquilizadora frase que prometían sus sonrisas . 
            
Miró ENTITY a todos lados , y no pudo menos de sentir compasión por la ansiedad que en los pálidos rostros se reflejaba ... 
            
— No tienen ustedes nada que temer — dijo . — Tata aprecia mucho a su compadre ENTITY y conoce las buenas cualidades de ENTITY . Lo ha hecho teniente , y le ha confiado una misión secreta ... ¡ y sin peligros ! de la que pronto volverá . 
            
— ¿ Cuándo ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ Muy pronto , ENTITY ! Te lo prometo , como a él le prometí , cuando lo vi a el partir , que vendría a ver las para tranquilizar las . ¡ Ya ven cómo cumplo con mi palabra , como buena federa la que soy ! 
            
— Aquí también , ENTITY , todos somos buenos federales y queremos mucho a su padre ... 
            
— Es mi padrino — dijo ENTITY , que realmente era uno de los tantos ahijados de el caudillo . 
            
— Ya sé — repuso ENTITY , que tal_vez no lo sabía . 
            
— ¿ Y puede saber se a dónde se ha enviado a ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— ¡ No ! Yo misma no lo sé ... En fin , les diré que sí lo sé , pero no puedo decir lo ... Es un secreto de ENTITY . 
            
— ¿ Muy lejos ? — preguntó ENTITY que , sentada a el lado de la hija de el dictador , acariciaba zalameramente su mano . 
            
— Regular ... Regular ... ¡ No puedo decir lo ! 
            
Le hicieron a ENTITY las más vivas protestas de fino amor y respeto , informando se todos de la salud y bienestar de los suyos ; se le agradecieron , como si fueran de oro sus naranjas de el ENTITY ; se recordó la antigua amistad y el parentesco ; se la obsequió como se pudo , rogando le que se quedase a almorzar ... Lo que ella no aceptó , " no porque no lo quisiera , sino porque no podía , pues su tatita la esperaba " . — Como se manifestase muy bon enfant , se le tendieron muchas celadas para que dijese algo más sobre la misteriosa comisión confiada a ENTITY ; pero ella se defendió con habilidad , evadiendo siempre el dar mayores datos . 
            
ENTITY la llamó aparte , y con lágrimas en los ojos , invocando la buena amistad de su infancia , la conjuró a que fuese , en reserva , más explícita . Se defendió vivamente ENTITY , riendo se de la inquietud de su amiga y prometiendo le siempre su apoyo . La conversación animada , alegre casi , se prolongó hasta las once , hora en que se retiró la visita , cargada de expresiones , de recuerdos y de gratitud para su madre y su tatita , prometiendo le todos más largos besamanos para más adelante . 
            
Cuando se alejó , la inquietud volvió a reinar en la familia . Las cosas habían cambiado poco . ENTITY , era teniente ; pero ¿ de quién ? ¿ para qué ? ¿ hasta cuando ? 
            
ENTITY se mostró entonces muy confiado , casi contento ; infundió ánimo a todos : les garantizó que él no dudaba un momento de su compadre , quien en el fondo era un buen hombre ; ese mismo día iría él a agradecer le la distinción con que había agraciado a su hijo , y a interceder para que , por ahora , se le diere licencia ... Era cobardía y torpeza inquietar se ... En fin , acabó por reír y bromear , a_punto_de que el almuerzo no fue de el todo lánguido , haciendo se mil proyectos y combinaciones . Y en su afán por distraer y tranquilizar a la madre y a la esposa , todos se engañaban y tranquilizaban un poco a sí mismos , contagiados por la confianza que demostraba el jefe de la familia . 
            
Pero cuando , después_de terminado el almuerzo , se retiró a su aposento , ENTITY y se encerró con llave , diciendo que quería dormir , hundió su cabeza cana entre sus manos temblorosas y crispadas , y lloró como un niño . Recordó cuán feliz había sido en la vida de familia , en el viejo caserón colonial , donde casi era un patriarca ; cuán dulcemente , se habían deslizado los años de su vida , junto_a su buena y querida ENTITY , de angelical carácter , hoy encanecida también , pero no agobiada ; cuán fecundo de robustas y buenas criaturas había sido ese matrimonio ejemplar , ¡ cuántas bendiciones había derramado ENTITY hasta entonces sobre su frente ! 
            
¡ Él no había sido bastante agradecido con el buen ENTITY ! ¡ A el contrario ! Formado en la generación volteriana de ENTITY y ENTITY , todo empapado en el espíritu de los filósofos y enciclopedistas de el siglo_XVIII , lleno de la ENTITY francesa y de la época en que vivía , era un descreído , ¡ y hasta un blasfemo ! A_pesar_de su carácter tranquilo , allá en su juventud , a los veinte años , él también tuvo su revuelta contra las ingenuas creencias de sus mayores , ¡ contra su religión española ! Y había provocado con su rebelión religiosa las iras y hasta la maldición de su buen padre , ENTITY y ENTITY , piadoso hidalgo de vieja cepa castellana , apresurando acaso con el disgusto su muerte de tísico . Con todo , en los últimos momentos , cuando se arrodillara ante el lecho de el moribundo , éste le había perdonado , mas no sin pronosticar le un severo castigo de el ENTITY si persistía en su incredulidad . 
            
Aunque el patriarca de hoy no olvidara este episodio de su juventud de ayer , tampoco había recuperado la fe de su infancia , moderando apenas sus chanzonetas de descreído revolucionario ante su bella y virtuosa mujer , buena católica . 
            
Sólo a el presentir la cuchilla de un déspota pendiente sobre la cabeza de su hijo mayor venían a zumbar en su memoria , como avispas alborotadas , los recuerdos de su cristianísima educación ... ¿ No sería éste el castigo de ENTITY con que lo amenazara la trémula mano de su padre , el hidalgo agonizante ? ¡ Su entereza mental empezaba a flaquear en la primera desgracia ! Y dentro_de su espíritu , debilitado por el tiempo , se trabó cruel lucha entre las reminiscencias religiosas de la infancia , y singularmente de su educación materna , y el volterianismo de su juventud y de su madurez . " ¡ Es la decrepitud — pensaba — que me arrastra hacia el fanatismo y la ignorancia ! " Y otra voz le respondía , dentro_de sí : " No , aplaca la ira de ENTITY , que hoy te castiga por tu ateísmo sobre 
            
la cabeza de tu hijo ENTITY ! " En esta lucha interna , sus rodillas vacilantes dieron en tierra y , después_de cuarenta y tantos años de descreimiento , oró , ¡ oró como en los mejores días de su infancia ! 
            
Tranquilizado por la oración y rendido de cansancio como estaba , quiso reposar un rato en el lecho , para ir más tarde a prestar homenaje a su compadre . Se recostó , y no tardó en entregar se a ese sueño nervioso de la angustia y la fatiga , en el que la imaginación trabaja como en vigilia . Soñó que oraba de rodillas , y que ENTITY , ENTITY , los miembros de la antigua ENTITY , todos los amigos revolucionarios y anticatólicos de su juventud , los muertos y los vivos , los presentes y los ausentes , se burlaban de su piedad , riendo y blasfemando ... ¡ Habían llegado hasta a colocar le , como en la escuela , dos asnales orejas de cartulina ! Y él , aunque de hazmerreír , oraba y oraba , para que ENTITY le perdonase y salvase a ENTITY ... 
            
Después , el sueño fue cambiando y cambiando ... Y acabó por sentir se desliza , en frágil bajel , sobre la corriente de un arroyuelo que se ensanchaba y ensanchaba hasta convertir se en amplio y tranquilo río ; su barca , con serenidad de cisne , cortaba las ondas suaves como pétalos de una flor gigantesca ... ¡ cuándo , de súbito , las aguas se derrumban en alta catarata cortada de riscos y rocas , que traga el buque con sus fauces siempre abiertas y lo masca con sus dientes de piedra ! En aquella suprema sensación , llena la frente de un sudor helado , se despertó y se puso de pie ... ¡ Ya era tiempo de ir a saludar a ENTITY ! 
            
A_el_frente_de un pelotón de caballería compuesto de unos quince hombres , cumpliendo urgentes órdenes de ENTITY y aprovechando el plenilunio , galopaban el flamante teniente ENTITY y el capitán Julio ENTITY . Bajo y flaco , de enfermizo aspecto y cutis terroso , poseía éste , aunque deshonrada por un eczema , fisonomía juvenil y atrayente ; el ojo vivo , la boca móvil y expresiva , bien arqueadas las cejas . Una ligera " tonada " cantante , algunas_veces zumbona , otras afectuosa , muchas astuta , revelaba su origen provinciano . 
            
Soldados y oficiales iban bien motivados , con instrucciones de llegar hasta ENTITY sin detener se y cambiar allí algunas cabalgaduras para proseguir luego viaje hasta la población de el ENTITY . Les guiaban dos reputados baquianos , de esos que hallan siempre las huellas y el camino , aun a obscuras y en tierras desiertas y desconocidas . 
            
Pensaba ENTITY en su extraño destino , jurando se vengar se , llegada la oportunidad , de la sangrienta broma de el tirano ... ¡ Pero aun no había llegado la hora de desertar ! 
            
No habiendo se le dado tiempo para mudar se de ropa , vestía aún el traje de bodas , que contrastaba con los , rojos uniformes ; antes parecía un preso que un oficial con mando . Sólo se le permitió cambiar sus escarpines , por gruesas botas de montar que ENTITY le entregara , juntamente con un poncho carmesí , que debía usar a_modo_de uniforme , unos pliegos cerrados para ENTITY , el gobernador de ENTITY , y unos cincuenta_pesos fuertes , como anticipo de sueldo para sus gastos . ¡ ENTITY era tan generoso que todo lo preveía ! Aunque con invencible repugnancia , ENTITY , que no llevaba un céntimo en el bolsillo , tuvo que tomar este dinero , en la creencia de que ya llegaría el momento de devolver lo , ¡ y con intereses ! 
            
ENTITY y teniente , trabando amable conversación , se demostraron , desde el primer instante , la mejor voluntad . 
            
Recordaron el antiguo afecto que les había vinculado en la adolescencia , y se prometieron renovar el compañerismo de el colegio en la camaradería de las armas . Se habían querido , en otra época , como amigos íntimos , siendo Julio el primer confidente de la juvenil pasión de ENTITY . 
            
Pero cuando éste volvió de ENTITY , le llegó el " chisme " de que ENTITY , enamorado a su vez de ENTITY , la había cortejado durante su ausencia , traicionando sus confidencias y su amistad . Aunque nunca intentara ENTITY esclarecer el hecho , la sola sospecha de la infidencia de su antiguo amigo , que en su fuero interno hallaba por cierto casi disculpable , enfrió su cariño , a el punto de que dejó de ver le y ni siquiera le invitó a su casamiento . 
            
Ya porque se sintiese ofendido , ya porque no se hallara exento de reproches , Julio no trató de tener con ENTITY una explicación definitiva , rehuyendo la también por su parte . Es que , en efecto , violentamente apasionado por ENTITY , había empleado , en la ausencia de ENTITY , todos los medios posibles para seducir la , aunque sin el menor éxito , hasta sufrir , en silencio , su desprecio . ¡ ENTITY hacía ya_que se había secado su llanto de amor y despecho ! Así es que abrió fraternalmente los brazos a ENTITY , quien , confiado y afectuoso como siempre , le estrechó en el amargo momento de la partida , derramando acaso sobre su pecho alguna lágrima . 
            
— ¿ Te acuerdas ? — decía ENTITY . 
            
— Yo era un año menor que tú , y tú me protegías en el ENTITY , cuando me peleaban los mayores , mofando se de el provincianito . 
            
— Es cierto . Pero tú eres hoy el capitán y yo el teniente . Me devolverás la antigua protección . 
            
A_pesar_de el carácter íntimo de el diálogo , ni una palabra dijo el teniente a su capitán sobre ENTITY y su enlace ; y éste , por su parte , afectó ignorar lo todo . Era lo prudente . En cambio , ENTITY , llevado por su temperamento expansivo , no pudo ocultar a ENTITY sus temores respecto_a el destino que ENTITY le diera ... 
            
— ¿ No llevaré aquí , en estos pliegos cerrados — le dijo sonriendo amargamente , — la orden de mi muerte , como aquel pobre ENTITY que de niño conocimos , te acuerdas ? ¡ El que llevó , creyendo que era una carta de recomendación , la orden de que se le fusilara , que mandaba ENTITY a su hermano ENTITY ! ENTITY protestó , con convicción . Aseguró que los documentos de que era portador ENTITY eran de su propio puño y letra ; ENTITY se los había dictado a él mismo , no teniendo en aquel momento otro amanuense disponible ; sólo iban en ellos instrucciones políticas para ENTITY ... Nada tenía que temer sino el desagrado de verso obligado a quedar se en 
            
ENTITY por unos cuantos días , a la orden de ENTITY , hasta que éste le despachase de regreso con las contestaciones pertinentes ; porque , eso sí , con ENTITY no había vueltas : o someter se a el servicio o exponer se a castigos ejemplares ... 
            
Lo que no dijo ENTITY era que él también llevaba en sus faltriquras un pliego cerrado , con órdenes de ENTITY ¡ y respecto_a ENTITY ! para ENTITY ... Para ese mismo ENTITY que entregara a el ENTITY los capitulados de ENTITY e hiciera de carcelero de el general ENTITY durante años ; para ese mismo ENTITY que , según decía ¡ secretamente ! la vox_populi , había servido de cómplice a el tirano en el asesinato de el general ENTITY , y de verdugo en otras muchas muertes , ora aparentemente legales , ora alevosas ... 
            
— De_todos_modos , por esta vez — manifestó ENTITY — tengo el presentimiento de que saldré victorioso . 
            
— Así lo espero y lo deseo de_todo_corazón — repuso ENTITY , con sinceridad y quizá no fingida melancolía . 
            
En estas pláticas , a galope largo , atravesaron la ciudad , interrumpidos por uno que otro sereno , que les daba el : " ¡ Alto ! ¿ quién vive ? " , ENTITY : " La ENTITY " ; y continuaban su " marcha forzada " , una_vez_que el centinela reconociese los uniformes . Cruzaron la calle de el ENTITY , la plaza de el ENTITY , las calles ENTITY y ENTITY , ENTITY , el arroyo ENTITY , fácilmente vadeable ... Mas allá , entraban ya en las pampas , sometiendo se a los dos baquianos que como guías expertísimos llevaban . 
            
La tormenta que amenazara se había despejado ; lucía una noche admirable , de esas que invitan a el amor y a el romanticismo . De_cuando_en_cuando , ENTITY suspiraba con impaciencia a el recordar su nido abandonado ; y por un movimiento instintivo apretaba con la espuela los flancos de su caballería , como si a el apurar la apresurase su vuelta . En su imaginación , llevaba a ENTITY a su grupa , como una ninfa raptada por un centauro ... Fue tan violenta la separación que , no acostumbrado a la idea , la sentía aún a su lado . Así , ciertos heridos a quienes se les ha amputado un órgano , lo siguen sintiendo cual si lo conservaran en su cuerpo . 
            
Es que ENTITY era como una parte integrante de ENTITY . La había tenido tantos años grabada en su pensamiento con letras de fuego , asociada a todas sus ideas , sus proyectos , sus afecciones , que formaba , en su naturaleza , una segunda naturaleza . No era posible pues apartar la de su mente , y menos en aquella santa noche de nupcias , que coincidía con un plateado plenilunio de primavera . 
            
ENTITY de las pampas , ENTITY era buen jinete ; pero , como cabalgara poco en los últimos años , su cuerpo , desacostumbrado a este ejercicio , sufría horriblemente en aquel largo galope . Aunque aguantó bien la primera legua , ya a la segunda le empezaban a doler todos los músculos ; sentía sobre su espalda el peso de la fatiga como una joroba de plomo ... Para_colmo , su caballo resbaló una vez , y la caída , que no pudo evitar , le produjo una penosa recalcadura de la muñeca derecha ... Y había que soportar lo todo sin quejar se , ante aquella tropa sufrida y burlona , que lo despreciaría si adivinase sus torturas , pues apreciaba el mérito de los hombres por su resistencia física . 
            
Pronto se mancó su cabalgadura , sin duda por culpa , en parte , de su impericia y de su mal humor . Hubo que substituir se la por uno de los caballos que de_repuesto llevaban , tomados a el partir en el cuartel de el ENTITY ... El incidente produjo sordas burlas , permitiendo se el sargento ENTITY , un gaucho semiindio , cejijunto y procaz , borracho de " pulpería " , algunas guasadas de mal gusto , que denotaban una disciplina bastante equívoca . 
            
— Si así andamos cambiando de parejero cada dos leguas — dijo con sorna , — no nos alcanzará ni la tropilla de azulejos de ENTITY . 
            
Una violenta carcajada se hizo eco de esta burla . ENTITY se dió vuelta rojo de ira , a ver quien lo insultaba con su risa . Era un cabo , llamado ENTITY , con el sobrenombre de " Mono-tuerto " , también gaucho seimiindio , de siniestro aspecto , que llevaba retratados sus vilísimos antecedentes en su rostro , de ignoble fealdad . 
            
Hombre de acción , había sido preso , durante el breve gobierno de el coronel ENTITY , por varios robos y homicidios cometidos en la campaña . Condenado a_muerte , se le conmutó la pena , por gracia , un 9_de_Julio , día de la patria , en presidio perpetuo . Rosas , que vació más de una vez las cárceles para aumentar la peonada de su estancia de el río ENTITY y la soldadesca de su tropa cacical , le sacó de la prisión , en 1830 , enrolando lo en las filas de el ejército que reclutaba para la " campaña de el desierto " , contra los indios de el ENTITY ... 
            
Esta liberación le valió a el caudillo un servilismo sin límites de parte de el " chino " liberado , quien se portó muy bien en esa " guerra " , mejor dicho , en esa caza de indios . Allí se distinguió en perseguir cruelmente a estos infelices , que amaestraban sus caballos para que huyeran aún con las boleadoras enemigas enredadas en las cuatro patas . Corriendo a un indio que huía con el caballo así " boleado " , éste se dio vuelta , y de feroz lanzazo le vació el ojo izquierdo , dejando le tuerto para siempre . De ahí que el antiguo apodo de ENTITY , con que se le llamaba por su pequeñez y fealdad , se trocó en el de " Mono-tuerto " . Este era el personaje que apoyaba con su risa grotesca los sarcasmos de el sargento ENTITY . 
            
Honda sacudida sintió ENTITY a el encontrar la mirada de su ojo único , despestañado y sanguinoliento ... 
            
¡ Aquel ojo , de diabólica pupila , le desafiaba , le increpaba , le befaba ! Y la demás tropa , contagiada , reía también ... 
            
Algo como un vértigo de asco y de cólera se apoderó de ENTITY ; pero felizmente , muy a tiempo , el capitán ENTITY lanzó un juramento e impuso silencio , recomendando amistosamente a el teniente que cuidase mejor su nuevo caballo ... Lo que éste , molido , triturado por sus dolores físicos y morales , aceptó sin responder , tragando saliva . A la alborada llegaron a el caserío de ENTITY , donde debían hacer alto , dar resuello a los caballos , trocar algunos , desayunar se , y , después_de dos_horas de descanso , partir de nuevo . 
            
ENTITY se llevó a ENTITY y a los asistentes a el rancho y " pulpería " de un tal ENTITY , quien , despierto ya y " mateando " , les recibió con la afabilidad de el amigo y hasta de el correligionario político : como buen gaucho , era también buen federal . No se sorprendió de la inesperada llegada , pues estaba acostumbrado a ver ir y venir tropas con frecuencia , en aquellos tiempos de interminables guerras civiles . 
            
No se bajó ENTITY , sino se arrojó de el caballo . Sus piernas , doloridas por cuatro_horas consecutivas de estar enorquetadas en la montura , apenas podían sostener le , y el ardor de la muñeca derecha le arrancaba , sin que pudiera contener se , sus quejas ... ENTITY , gaucho viejo y redomado , le miró burlonamente , acariciando se su larga barba gris . 
            
— Es bisoño — aclaró ENTITY , disculpando a su teniente . — Hace apenas algunas horas que ENTITY lo ha hecho milico , y todavía no está acostumbrado ... 
            
— Ya ... ya se ha de acostumbrar , con el tiempo — replicó ENTITY , mirando de reojo , y no sin sospechas , a aquel teniente sin uniforme . Y como le dijeran que traía dislocada la muñeca derecha , le ayudó a estirar la y le dio algunas friegas de grasa de potro . Luego , ENTITY , sin esperar a que se le invitara , se tiró cuan largo era en un rincón , sobre el poncho . ENTITY , ENTITY y un asistente , el cabo ENTITY , le dieron una friega de aguardiente de " caña " con almidón , a objeto de curar le de curar le el cuerpo y refrescar lo ... Y , antes_de que le cebaran un mate , quedó dormido ; tal era su fatiga . 
            
Se le dejó dormir durante hora y media , y a las seis , cuando ya había aclarado completamente , se le despertó , para que se desayunara y luego continuase con los demás su ruta . 
            
En un asador , sobre el fuego encendido en el suelo , en_medio_de el rancho , que no tenía otra alfombra que la tierra pelada , despedía un costillar de carnero excitante olor de campo y de salud . A su alrededor , ENTITY , ENTITY , el cabo ENTITY y tres o cuatro gauchitos hijos de el dueño de casa , " churrasqueaban " ; comían a la moda criolla y campestre , sin tenedores , tomando con los dedos y cortando con el afilado " facón " de el cinto . 
            
— ¡ Atraque no más , teniente , y priéndale , que hay pa todos ! — dijo ENTITY a ENTITY , con gauchesca familiaridad . 
            
Este se incorporó , un tanto sofocado por el humo que llenaba el rancho , como vivienda de esquimales , a_pesar_de tener la puerta y la ventana abiertas . Sintió apetito , un apetito nervioso ... se desperezó , tomó un leño que hacía de banco , se acercó a el fuego , sacó su cuchillo , y empezó a comer con los dedos , a estilo campestre , que presenta a quienes lo ensayan por primera vez el inconveniente de quemar se y ensuciar se . Con un pedazo de dura galleta completó su almuerzo , no atreviendo se a tomar mate en la bombilla en que aquella plebe sorbía y babeaba . De nuevo sobre el caballo , prosiguieron su camino , con rapidez de cosacos , a_través_de las estepas . Acostumbrados a estas correrías , iban los jinetes tan frescos como si pasearan ; sólo ENTITY sentía cala vez más cansancio . Le dolían todas las coyunturas de el cuerpo . Aunque hiciera sobrehumanos esfuerzos para mantener se derecho , su espalda se combaba ; en la cintura sentía un aro de hierro ardiente que le invisible apretaba los riñones ; las piernas caían sueltas y sin vida , pesando le las botas como esas piedras que los inquisidores colgaban de los pies a condenados suspendidos de los brazos ; le temblaban las manos a_punto_de que , incapaz de manejar el caballo , lo dejaba a su albedrío , sueltas las riendas ... No había peligro de que el animal se desbocara y dispara se , pues estaba para ello demasiado cansado ; pero sí de que , galopando en_línea recta , agachada como llevaba la cabeza , diese otro tropezón y cayese de nuevo ... Así se lo advirtió ENTITY a ENTITY , quien , haciendo un esfuerzo , acortó las riendas con sus dedos doloridos . 
            
Muchas leguas más galoparon a_través_de ilimitadas pampas . En el eterno verde , la vista se perdía y fatigaba hasta hacer pesar sobre los párpados , como un sueño , la sensación de la inmensidad . Todo llano , sin bosques , sin montes , sólo entrecortaban la monotonía de el desierto , acá y allí , algún arroyuelo o lagunilla que reflejaban en sus aguas la viva púrpura de los flamencos . En la mudez de aquellas vastas soledades , la lechuza se levantaba de la cueva , con su vuelo a_ras_de_tierra , chirriando alarmada , para posar se más lejos sobre un cardo . De donde , haciendo girar perpendicularmente su cabeza como alrededor_de un eje , seguía el paso de la cabalgata con sus vibrantes pupilas de mujer . A la distancia , respondían a su alerta confusos gritos selváticos : el pulmón de metal de el elegante terutero ; el alerta de el chajá , que asentaba su gigantesco cuerpo de obscurísimo plumaje sobre dos cortas patas calzadas de terciopelo rosa ; los mil graznidos de las aves acuáticas , que levantaban sus alas sobre el horizonte . Luego descendían a posar se en el matorral de juncos de las hondonadas , cuyo fondo aznlado salpicaban delicadísimas flores de estambres de plata y pétalos de un suave matiz lila , flores de " duraznillo " que parecían , caídas sobre la tierra , prematuras estrellitas de el crepúsculo ... 
            
Pasado el alboroto que provocara el chirriar de la lechuza , extinguidos sus últimos ecos , el desierto volvía a su mortal silencio . De_cuando_en_cuando , en la boca de una cueva que se abría bajo un montículo artificial de monda tierra , asomaba la vida , en forma de una vizcacha , que estaba ahí parada ante la puerta de su palacio subterráneo , luciendo su pardo pelaje de seda . Y muy de_tarde_en_tarde , en las inmediaciones de algún corpulentísimo ombú silvestre , se alzaban miserables ranchos , a cuyas puertas se entreveía el perfil de una gaucha , quieta allí como la vizcacha . Sólo una vez , perdiendo se en_lontananza , divisaron un copioso rebaño de potros salvajes , que a su aproximación huían más veloces que el relámpago , encendida la mirada de terror a el hombre , humeantes las narices , a el viento las crines ... 
            
Ya cerca de mediodía , llegó el escuadrón a el pueblo de ENTITY , deteniendo se en la plaza pública , ante las puertas de el ENTITY , en donde estaba preso , bajo la custodia de el coronel ENTITY , jefe militar de la localidad , el general ENTITY . ENTITY traía instrucciones de ENTITY para el coronel , respecto_a el ilustre cautivo , quien , a el oír llegar la cabalgata , salió a un balcón que daba frente_a la plaza . 
            
ENTITY le contempló con franca simpatía , saludando le varias veces con la mano . El general prisionero , vestido sencillamente de paisano , no contestó a el saludo , temiendo fuera_de algún rosista que venía a mofar se de su impotencia , pues que a el león agonizante hasta el asno lo cocea ... 
            
En efecto , cuando se hubo alejado ENTITY hacia la casa de el coronel ENTITY , el cabo ENTITY gritó , señalando a el general ENTITY en su balcón : — ¡ Mueran los cordobeses ! ¡ Comen piquillín y asesinan a el general ENTITY ! 
            
ENTITY , hijo predilecto de ENTITY , palideció y entró a su prisión , cerrando el balcón con violencia . Hacía ya algunos meses que una banda de foragidos habían asesinado , en ENTITY , a el general ENTITY , caudillo de ENTITY , llamado el " ENTITY " ; y se decía que el crimen había sido cometido por los ENTITY , cordobeses , en connivencia con ENTITY y con ENTITY , el gobernador cacique de ENTITY . 
            
Rosas acusaba de el horrible asesinato a los ENTITY , y ENTITY temblaba ante la idea de que la calumnia le manchara como si hubiese él también instigado , desde su prisión , el homicidio ... 
            
Comprendiendo ENTITY toda la perversa cobardía de el cabo ENTITY a el insultar con sus mueras a tan virtuoso ciudadano , le mandó callar imperiosamente . ENTITY calló rezongando contra los " maricas " unitarios que se disfrazaban de federales para traicionar mejor a ENTITY ... Con gran pena contuvo ENTITY su cólera , esperando la vuelta de el capitán ENTITY para dar a el insolente su merecido . Temía que aquel escuadrón soez se le rebelase y le prendiese , acusando le de traición y de comunicar se con el general ENTITY , preso incomunicado por orden de el dictador . 
            
Dejó la tropa a el mando de el sargento ENTITY , entró en el ENTITY , bebió en un balde que había sobre el pozo de el patio , y se recostó a la sombra de un cobertizo , rendido por el dolor y la fatiga . Quiso conciliar otra vez el sueño , pero no pudo ... Tenaces pensamientos aguijoneaban su espíritu . No acertaba a resolver en qué calidad hacía este viaje : ¡ si en la de oficial o en la de preso ! ENTITY le había dejado siempre lugar a dudas : tenía orden de capturar le si desertaba , y hasta de matar le si se resistía ... ¡ Esto lo había comprendido bien el teniente ! Pero , ¿ qué es lo que se quería de él ? ¿ Alejar le de la capital ? ¿ Escarmentar le ? ¿ Atemorizar con él a su familia y a sus amigos , para que no soñasen en hacer política opositora , aunque sorda y subrepticia ? ¡ Bien verosímil era todo eso ! Lo que no podía creer , era que , como ENTITY , estuviese destinado a morir fusilado después que entregare los pliegos recibidos ... 
            
¡ No ! Se trataba de " probar lo " ; y después , ya conseguirían su " baja " o su libertad , sus padres , su mujer y sus hermanos , de ENTITY , de ENTITY , de ENTITY , de el ministro ENTITY ... Todo lo que por el momento , debía él proponer se era no agravar su situación con la desobediencia ; quería pasar inadvertido , empequeñecer se , humillar se , para hacer se perdonar el tremendo delito de haber pensado con independencia y de ser , como ciudadano culto y enérgico , hombre temible para la tiranía . 
            
Fue presentado a el coronel ENTITY , en cuya mesa almorzó , con ENTITY , sufriendo , mudo de ira , ciertas cuchufletas de el anfitrión , que era persona de la confianza de el dictador . Y en esos momentos en que tan rudamente se ponía a prueba su paciencia , mordiendo se los labios hasta arrancar les sangre , recordaba la sublime frase de el ENTITY : " ¡ Haced , ENTITY , que pase de mí este cáliz de amargura ! " 
            
Durante , el almuerzo ENTITY anunció a sus huéspedes que antes_de partir podrían contemplar un espectáculo hermoso : el fusilamiento de un " traidor unitario " que había asesinado , en una " pulpería " , a una joven ... 
            
Porque todos los asesinos que se ejecutaban públicamente , eran , para las autoridades federales , " traidores unitarios " , aunque nada se relacionase el delito con sus ideas políticas . ENTITY manifestó gran alegría porque el horrendo crimen , que el coronel describía con detalles naturalistas , no quedara impune ... " para atemorizar con el castigo a los traidores unitarios " . 
            
Después_de algún descanso , breve pero reconfortante , se formó el escuadrón frente_a el ENTITY para contemplar el homicidio militar que debía sufrir el homicida civil . Todo el pueblo acudía a la ejecución como a una fiesta . Y , previos los vivas y mueras de costumbre , aquéllos a ENTITY y a la ENTITY y éstos a los " salvajes inmundos unitarios " , sonaron los seis tiros , que dieron en el vientre y en la cabeza de el desgraciado , a quien , ni en aquellos momentos , se le habían sacado los pesados grillos ... ¡ A esto se llamaba " hacer justicia " ! 
            
El comandante militar , hombre ignorante y brutal , era en realidad quien inquiría , quien juzgaba , quien condenaba , ¡ y quien ejecutaba ! El juez dé paz instruía el sumario ; se pasaban a el gobernador las notas rimbombantes de estilo ; y éste , según ellas , redactadas siempre por el comandante militar , condenaba . Y como el comandante , para halagar a el dictador , sólo quería muertes y más muertes , presentaba todos los casos de manera que ENTITY los encontrase , ya predispuestísimo como se hallaba , dignos de la pena de ... muerte . ¡ Así se ahogaba el espíritu de rebelión ! 
            
Presenciado este castigo intimidatorio , el escuadrón prosiguió su galope hacia el arroyo de el ENTITY , que separaba la provincia de ENTITY , el feudo de ENTITY de el feudo de ENTITY , ducado el primero a el cual rendía pleito homenaje el segundo , simple condado , aunque en teoría todos los gobiernos de la ENTITY " fuesen republicanos y democráticos " ... Pero , ¡ qué ENTITY , qué república , qué democracia ... y qué gobernadores ! Deteniendo se aquí y allí , a largas jornadas , descansando poco y mal , cambiando caballos cuando y cómo pudieran , se acercaban ya , después_de varios días de galope tendido bajo el sol , la lluvia y el viento , a el pueblo de el ENTITY . 
            
ENTITY caía como un saco inerte sobre su montura . Aquel viaje era la primer pena que ENTITY le imponía , en forma de servicio militar . Las sensaciones de la fatiga se iban sucediendo : dolores en el cuello , en la agobiada espalda , en el pecho , en la nuca , un caimiento general , sed febril , dos invisibles torniquetes que le apretaban las sienes ... ¡ Y todo a_el_frente_de su escuadrón de gauchos , que despreciaban , como afeminado , a el hombre de ciudad , a el " pueblero " no curtido aun para tan rudos ejercicios ! 
            
El cabo ENTITY , cejijunto , asimétrico , con su repugnante fealdad física , menor siempre que la moral , alentaba sus guasadas criollo — andaluzas , con su ojillo sanguinolento , relampagueante de siniestro regocijo ... Cobarde y rastrero casi siempre , tan humilde con los fuertes como orgulloso con los caídos , sabía rastrear las víctimas a la distancia , y sobre ellas volcaba todas sus bajas pasiones antisociales . No considerando a ENTITY un superior , sino más bien su prisionero , pues secretamente le había encargado ENTITY que le vigilase , esperaba hallar el momento oportuno de poner le una barra de grillos o de " estaquearlo " . 
            
Maestro era en este suplicio de las estacas , que consistía en clavar en el suelo cuatro sólidos postes , como vértices de un rectángulo , y atar respectivamente a cada uno de ellos una extremidad de el penado , manos y pies , de_modo_que el hombre quedase suspendido en el aire , estirando le cuanto fuere posible ... Se le dejaba allí horas y horas , para que " se secase " a el sol y a el viento , como los cueros estaqueados , siendo esta especie de crucifixión horizontal uno de los más largos martirios que aplicaban , en campaña , los caciques gauchos , para arrancar confesiones a quienes se acusaba de traición o espionaje . Quienes se resistiesen a delatar lo que se les pidiera , morían en una agonía lenta , conservando por días el conocimiento , allí tendidos , siempre tendidos , agradeciendo la caridad de las aves de rapiña que , como para que no se viesen a sí mismos , bajaban a arrancar les los ojos . 
            
Acostumbrados a aplicar terribles penas a los vencidos , la plebe de color de los ejércitos , acaso por atavismo indígena , las realizaba con arte y las paladeaba con voluptuosidad . Como verdugos de la verdadera ENTITY , profesaban la pasión de el dolor ; como bestias carniceras , saboreahan la sangre ; y como perros de caza , olfateaban la presa . 
            
ENTITY debía ser aquí la presa : por sus modales , su lenguaje , su vestimenta , sus manos finas y largas , su tez misma , demasiado blanca ... Todos le seguían , le esperaban , le deseaban , como fieras golosas que eran , cebadas en sangre humana desde las primeras guerras civiles que estallaran en 1820 , una vez consumada la de la ENTITY . ¡ Y a estas guerras civiles , se les llamaba luchas de la " Organización nacional " ! Bien sentía ENTITY que hambrienta trailla de perdigueros le venía mordiendo los talones ; y se explicaba el hecho por odios de raza . Pero no dudaba de que jamás esos perros chacales clavarían sus colmillos en sus flancos sin orden expresa de su cacique , ENTITY ; y creía que , a el menos por_entonces , no peligraba su vida en_manos_de ENTITY , el compadre de su padre , amigo y pariente de su casa ... 
            
Valiente como era , conservaba un fondo de tranquilidad , una noble presencia de ánimo . 
            
Si no hubiere temido que las venganzas de el dictador cayeran sobre los suyos , se habría rebelado , huyendo a ENTITY , a engrosar las filas de la " oposición " , como pensaba hacer lo alguna vez , si era que ENTITY permitía que la dictadura perdurase más tiempo ... ¡ Y por ahora había que someter se para acallar las sospechas , galopando , siempre galopando , aunque cada movimiento de el caballo le arrancase puntadas como lancetazos , aunque sirviese de pifia y escarnio a una soldadesca estúpida y cobarde , en cuya sonrisa cruel leía el íntimo deseo de atar le , de llenar le de pólvora y de yesca , de colgar le así en la plaza pública , y de prender le fuego , en aquel largo ENTITY , como a un ENTITY de trapo ! 
            
En el pueblo de el ENTITY , a_donde llegaron a el caer la tarde de el tercer día de viaje , fueron obsequiosamente recibidos en la comandancia por el mayor ENTITY , que , en ausencia de el titular ENTITY , desempeñaba las funciones de comandante militar . 
            
ENTITY despidió a el sargento primero ENTITY para que se volviese a ENTITY , a la mañana siguiente , con todo el pelotón de soldados , relevando su caballada en la estancia de ENTITY , en el arroyo de el ENTITY ; él , su ayudante el cabo ENTITY y ENTITY , seguirían solos su viaje en buque , remontando el río ENTITY hasta la ciudad de ENTITY ... Se admiró el teniente ENTITY de que el capitán se reservase un asistente sin dar le a él ninguno , como era costumbre ; se recrudecieron sus temores , pero , valeroso y resuelto , nada dijo . Pensaba siempre que , cualesquiera que fueren las pruebas a que se le sometiese , su vida no estaba en peligro y su libertad se vería pronto a salvo . 
            
— No te doy un asistente — le observó ENTITY , — porque los hombres que hemos traído se necesitan en ENTITY ; ENTITY nos servirá a los dos . Aunque sólo tenga un ojo , sirve como si viera con millares . ¡ Es un ENTITY ! 
            
ENTITY se encogió de hombros , como diciendo : " ¡ Puedes guardar lo para tí , que yo me entenderé solo ! " Y miró de_soslayo , casi involuntariamente , a el cabo , cuyo único ojo , ciclópeo , sanguinolento , de pupila pequeña y viva , parpadeaba , pasando su visual de ENTITY a ENTITY ; con sus ademanes familiares de soldado de un ejército casi bárbaro , se permitía , mostrando sus largos y amarillentos colmillos de lobo , una destemplada sonrisa , que quería hacer de secreta inteligencia con su capitán sobre la condición y el destino de ENTITY . 
            
El mayor ENTITY se mostró todo un hombre culto , lo que en aquellas tierras y aquellos tiempos no era muy frecuente . Les presentó , en la comandancia , una cena reparadora , en la que no faltaban " locro " y " arroz con leche " , y un cómodo alojamiento para pasar la noche . 
            
Tan cansado se hallaba ENTITY , que casi no pudo comer , retirando se a la habitación que se le destinara y que debía compartir con ENTITY ... Le acompañó ENTITY hasta allí y lo proporcionó algunos remedios caseros para curar se de las llagaduras que le ocasionase el sol de primavera , en el rostro , el cuello y las manos . Su estado de postración era lastimoso . Le dolía todo el cuerpo como si le hubieran apaleado ; las llagas de los muslos le ardían como el contacto de púas enrojecidas por el fuego ; en las sienes , le seguían apretando los dos invisibles torniquetes de su fiebre ... 
            
Y era tal su tortura , que hasta miró con indiferencia , después_de varios días de traqueteo y de dormir incómodo sobre el " recado " , las blancas y frescas sábanas de el lecho ... A el tender se sobre ellas , su contacto parecía aguzar sus dolores , que le entraban como infinitas picaduras a lo largo de la piel ... 
            
Con todo , su natural fortaleza y su juventud triunfaron ; pronto pudo conciliar un sueño de plomo . Durmió once_horas seguidas , sin pesadillas , sin percatar se de que ENTITY se acostara a la noche y se levantase a la mañana de otro lecho que en la misma pieza estaba ; sin sentir siquiera la diana que se tocó en el patio de la comandancia ... Tal_vez la oyera confusamente , cayendo otra vez , febricitante como estaba , en el sopor de su fatiga . 
            
Cuando despertó , ya alto el sol , se sintió más triste y desamparado que nunca . ¡ Era un teniente especialísimo , sin uniforme , sin espada , sin mando , sirviendo a el dictador , ya de prisionero , ya de correo ! Pensó entonces conversar con ENTITY , que parecía un hombre bueno , abrir le su corazón , confiar le sus temores y pedir le un consejo ; pero desechó esta idea , recordando que entonces todo soldado era un espía de su caudillo , todo caudillo un espía de el déspota . Y en_cuanto_a interrogar definitivamente a ENTITY , le detenía instintiva e invencible repugnancia ... El mismo no hubiera conseguido leer claro en su espíritu si intentara explicar se el origen de este sentimiento . Allí lo sentía , dentro_de sí , sin saber cuando viniera ni para qué ; era uno de esos tantos fantasmas que se levantan de pronto en la psiquis de un hombre , sin que éste extrañe su insólita , su ilógica presencia ; como si su inexplicable aparición fuera ya explicada ; como si siempre hubiese estado allí , oculto , larvado , centinela de lo ENTITY . 
            
Por haber sentido despierto y en_vías_de vestir se a ENTITY en su dormitorio , se le anunció ENTITY , con dos discretos golpecitos a la puerta . Entró e hizo los cumplimientos de estilo , manifestando le que el capitán ENTITY estaba ya en el puerto , contratando el buque que debía transportar les a la capital de la provincia de ENTITY , la ciudad de ENTITY , donde residía su gobernador propietario , el general ENTITY . Sentando se confiadamente sobre la destendida cama , mientras ENTITY , ya bañado en una tinaja que a el efecto le habían puesto en la habitación , acababa de vestir se , le dijo en tono confidencial : 
            
— He venido a ver lo aquí , porque quiero hablar unas palabras reservadamente con usted , ENTITY . 
            
ENTITY levantó la cabeza , prestando singular atención ... 
            
— Sé que usted va con un mensaje para ENTITY y unos oficios . Todo lo que se me ocurre decir le es que sea prudente , muy prudente , porque ... 
            
En esto entró ENTITY , saludando alegremente a el " dormilón " , y anunciando le que ya había contratado una lancha y que partirían esa misma tarde , después_de el almuerzo . — ¡ Lo que quiero es acabar allí pronto , para regresar ! — exclamó atropelladamente , añadiendo luego : — ¡ Para que regresemos , se entiende ! 
            
El mayor ENTITY , interrumpida su confidencial conversacion con la llegada de ENTITY , no trató de reanudar la . En efecto , eso no era posible , porque , como si lo hiciese exprofeso , ENTITY no dejó solo un instante a ENTITY , siguiendo le a sol y sombra . 
            
— Algo habrá sospechado de que ENTITY pueda servir me — se dijo ENTITY , — y ¡ sabe ENTITY qué órdenes ha recibido de ENTITY y quiere cumplir ! ... 
            
Entonces pensó ENTITY formalmente en la " deserción " , temiendo lo todo , aunque no fuese cobarde ... Mas , ya no era tiempo , si no acudía a algún subterfugio muy cerca y le espiaba el hábil , pues ENTITY le vigilaba de cerca y le espiaba el cabo ENTITY , con su ojo de demonio . Además , se sentía en una población hostil y desconocida . Había que esperar y esperar nuevamente el momento oportuno ... La frase interrumpida de ENTITY le preocupaba , le obsesionaba : ¿ qué se le había querído decir ? ¿ qué se quería advertir le ? De un momento a otro esperaba que el mayor le aclarase la duda , por signos , por un billetito secreto , de cualquier modo ... 
            
Pero ENTITY , una vez presente ENTITY , parecía haber se olvidado de la frase principiada ; era el militar estricto y discreto , fiel cumplidor de las órdenes superiores . 
            
ENTITY preguntó distraídamente a ENTITY si ya había partido de vuelta para ENTITY , la escolta que hasta allí les acompañara , para defender les de gauchos " cuatreros " , de indios y acaso de enemigos ... Se le repuso que había marchado a el salir el sol , " aprovechando la fresca " . 
            
Notó ENTITY que la vista se le nublaba ; la noticia , que ya conocía por cierto , le pareció nueva , y su situación , mas precaria aun ... 
            
Le costó dominar se y no preguntar , clara y categóricamente , una vez por todas , si iba en carácter de prisionero o de soldado . 
            
Pero temía siempre empeorar inútilmente su causa : se le diría que iba como oficial de el ejército de ENTITY , ¡ y se le vigilaría mas que nunca , no para evitar que se " fugara " , sino para impedir que " desertase " ! 
            
Presumiendo ENTITY los amargos pensamientos de el teniente por una involuntarla mirada despreciativa de éste , se avergonzó de que sospechara su deslealtad el antiguo compañero de su infancia , que , más fuerte o más valiente , había sido su eterno protector en el colegio , contra las burlas y atropellos de los mayores ; y , sonrojando se , le observó que , cinco o seis_días después_de cumplida su misión ante el gobernador ENTITY , regresarían ambos a ENTITY , directamente , sin hacer escala en el puerto de el ENTITY , en el mismo buque que ahora les iba a transportar a ENTITY . 
            
A el escuchar le , ENTITY no pudo disimular una nueva mirada llena de interrogaciones dolorosas , que ENTITY esquivó , encogiendo se de hombros . " A_el_fin_y_a_el_cabo — pensaba quizá éste — yo no hago más que cumplir órdenes superiores ; y espero que este buen muchacho se salve . " 
            
Dieron las diez en el reloj de una habitación vecina . Bayo indicó que era hora de pasar a el comedor , si querían embarcar se temprano , a lo que prontamente asintió ENTITY ... 
            
ENTITY , con voz insegura , manifestó que quería ir a comprar grasa de potro y otros ¡ remedios que necesitaba para curar su lacerado cuerpo . Pero ENTITY , mirando fijamente a ENTITY , dijo que ya se encargaría el asistente ENTITY de agenciar se lo todo y de traer lo ; él le había dado a el efecto las instrucciones de el caso , presumiendo que el teniente necesitaría esos curativos campesinos . Semejante respuesta hizo comprender a ENTITY que no era libre de ir a_donde quisiera ... Y ENTITY parecía muy ocupado en observar , como si fuese un objeto raro que viera por primera vez , el brocal de el pozo que se hallaba en el medio de el patio que atravesaban para ir a el comedor . El almuerzo , muy substancioso , se componía de " puchero " , tortilla de huevo de avestruz silvestre y " mazamorra con leche " . Sin embargo , por general desapetencia , no se le hizo grandes honores . Los platos pasaban en silencio . Ni ENTITY , ni ENTITY , ni siquiera ENTITY , que tenía aspecto de hombre locuaz y comedido , parecían muy dispuestos a hablar , manifestando tanto desgano de conversación como de apetito . Tal_vez , preocupados todos , cada cual hablaba para sí mismo . 
            
Cuando terminaban , llegaron de visita dos sacerdotes , el cura ENTITY y el padre ENTITY , probablemente atraídos por la curiosidad , oliendo alguna nueva aventura trágica . Presentados por ENTITY , observaron con mal disimulada sorpresa a ENTITY , que apenas ocultaba ya su inquietud y su creciente mal humor ... 
            
— ¿ No podría encontrar aquí — les dijo de pronto , y firmementesastre que me proporcionase algo que pueda pasar por un uniforme militar , y quien me venda una espada ? — Sí . ¿ Cómo no ? El ENTITY es una población ya bastante provista — se apresuró a contestar el cura ENTITY . 
            
ENTITY lanzó una mirada terrible a el mayor ENTITY , y éste otra , también como advertencia urgente , a el bueno de ENTITY ... 
            
Comprendiendo el cura que no había sido discreto , se sonrojó hasta la frente y murmuró como enmienda : 
            
— Sería necesario , señor teniente , dar tiempo para que se haga el uniforme ... Hecho no lo ha de encontrar , no , seguramente ... Habría que mandar lo hacer ... 
            
— Y tal_vez no haya paño ... Y en_cuanto_a el morrión ¡ no lo hay ! — agregó el padre ENTITY , a una muda y elocuente indicación de ENTITY . 
            
— ¡ Pero la espada ! — exclamó ENTITY , sombrío . — Espadas ha de haber ... ¡ y esas no hay que mandar las fabricar a medida ! 
            
Aquí intervino ENTITY , conciliando : 
            
— Espadas ... es decir , sables , como los de ordenanza , difícilmente se hallarán en la tienda que tenemos frente_a la plaza . 
            
— ¡ Como de ordenanza o de_cualquier_forma que pudiera substituir la reglamentaria , por ahora ! — replicó ENTITY , gesticulando casi y palpando se instintivamente el cinto de cuero , a ver si llevaba aún consigo el cuchillo en su vaina , tal_cual lo colocase previsoriamente en su casa , a el partir ... 
            
— ¡ Es que no hay tiempo ! — observó ENTITY mirando su reloj — ¡ Tenemos que embarcar nos en_seguida , y perderíamos horas y días en agenciar nos un uniforme y un sable ! 
            
— Creyendo que se quería desarmar le , ENTITY palideció ; pero se tranquilizó a el sentir por sobre la ropa el cuchillo que buscaba , y que se le había dejado , pues , consigo . 
            
— ¡ Como quieras ! — repuso con indiferencia . — Podemos partir ya . 
            
— Lo que no me perdonaré — observó cortésmente ENTITY a ENTITY — es no haber pensado anoche en presentar le una muda de ropa , ENTITY pues ese traje que , según me han dicho , es el de sus bodas , no ha de ser el más cómodo para viajar . 
            
— Estamos en Septiembre y ya hace calor . Mil gracias — contestó ENTITY , perdiendo las esperanzas que en la generosidad de ENTITY fundara . 
            
Terminado el almuerzo , despedidos los padres ENTITY y ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , con el cabo ENTITY , asistente común entonces de el capitán y de el teniente , partieron en_dirección_a el puerto . Hallaron allí , una gran lancha , en la que les esperaban , además_de el patrón y de los marineros , dos gauchos achinados , vestidos de poncho y chiripá , que , a el ver les llegar , hicieron militarmente la venia a el mayor ENTITY . 
            
— Estos dos hombres van con nosotros — dijo ENTITY . 
            
— Son isleños y conocen el río . 
            
Si alguna duda hubiera cabido a ENTITY de que se le custodiaba , debió disipar se le a el ver aquellos dos rústicos " isleños " de malísima catadura , probablemente soldados disfrazados de paisanos , que debían acompañar les a ENTITY . ¿ Con qué objeto esta nueva escolta , sino para evitar su posible fuga que , para el capitán , no sería sino una " deserción " ? Sin poder evitar lo , se le llenaron los ojos de lágrimas de ira ... 
            
Bayo , a el despedir se , le abrazó , como si partiese para un largo viaje ... 
            
Se embarcaron el capitán , el teniente , el ayudante y los dos chinotes ; se soltaron amarras y velas , y partió el buque , un lanchón de carga , a vela y de poco calado , cuyo destino era traer maderas de el ENTITY , ENTITY y el ENTITY . Contemplando lo , ENTITY no pudo menos de decir a ENTITY , con imperceptible sonrisa sarcástica : 
            
— ¿ Y este es , Julio , el buque en que regresaremos juntos después_de cumplida nuestra misión , dentro_de cinco o seis_días , hasta ENTITY , sin hacer escala en el ENTITY ? 
            
En efecto , no era esa una nave segura para bajar hasta el ENTITY , ni tenía una tripulación suficiente para resistir allí a ciertos piratuelos uruguayos , partidarios de el caudillo oriental ENTITY , quienes , aunque sin estar todavía en declarada guerra con ENTITY , robaban a las naves argentinas , cuando podían sorprender las . 
            
— Es verdad , me he equivocado . Tendremos que cambiar de embarcación en el ENTITY — repuso embarazadamente ENTITY . 
            
— Yo contraté el lanchón chico que usted mismo me ha indicado , capitán — observó con sorna ENTITY , el taimado cabo . 
            
A el oír su maligna voz , ENTITY , que tomaba asiento en un banquillo de proa , le dirigió la vista , como tocado por un resorte . Allí lo tenía , frente_a frente , a el gaucho tuerto , sentado en el suelo , a la turca , clavando le como siempre , honda y agudamente , su ojo único , inyectado y rápido , cuya mirada le irritaba con su larga caricia de víbora . Allí estaba , espiando le como antes , con su rostro bestial , su lobuna sonrisa , su ojo que penetraba en las carnes como ardiente garfio ... Hubiera deseado saltar se lo , con la punta de el cuchillo ; y tanto que , sin querer lo , llevó otra vez , por debajo_de la casaca , una mano a el cinto , para palpar se el arma ... ¡ Cuál sería pues su estupor a el notar que en la vaina , en_lugar_de el cuchillo , para desarmar le y engañar le , se le había colocado un leño inofensivo ! Entonces recordó su conversación con ENTITY , a el vestir se , y comprendió que esa plática no había tenido otro objeto que distraer le , mientras se arreglaba , para que no se diese_cuenta de el trueque , verificando mientras dormía ! El corazón le latía como si le quisiera romper el pecho . Y tuvo que dominar el impulso de saltar le a el cuello a ENTITY , el amigo traidor ; pues sintió fijos sobre sí los cuatro ojos de los rústicos y la pupila única de el " asistente " ... Sin duda , los cancerberos tenían orden expresa de sorprender y sofocar todo movimiento de rebelión . 
            
En la popa , tendido sobre un encerado , ENTITY parecía sumir se en la beatífica contemplación de las pintorescas riberas , con sus hondos barrancos ... 
            
El paisaje era realmente encantador , en una deliciosa tarde nublada . Todos los tintes de el verde irisaban el follaje de las costas . Entrecortando el ancho río , hacia las orillas , emergían islas cubiertas de tiernísimo césped , y de profusos ceibos que ostentaban flores rojas como recientes heridas . De una de las islas se levantó una copiosísima bandada de garzas , que a_modo_de nube obscureció el cielo . ENTITY siguió , con distraída mirada , su majestuoso vuelo blanco bajo el combo firmamento azul . 
            
Y sintió por primera vez , en aquellos momentos , la comezón fisica de la huida ... Iba convencido de que , por_entonces , debía beber hasta las heces el cáliz de sus humillaciones , como los filtros de guerra que preparaban las hechiceras , antes_de la batalla , para los antiguos soldados germanos ; y asimismo , consciente de que por_entonces no había escapatoria racional , experimentaba esa sensación puramente corpórea de escapar se ... Veía el campo , el agua , el aire , y sus brazos se tendían solos , sin que interviniera su albedrío , hacia la libertad que perdía ... Tuvo que reunir todas sus fuerzas valientemente , para dominar esas impulsiones nerviosas , reflejas como el gesto con que se retira rápidamente la mano de el fuego . Esta lucha de su firme voluntad , de su espíritu equilibrado , contra una ciega tendencia de sus músculos , desenvolviendo se en_el_interior_de su alma , era una nueva tortura moral . Se sentía intelectualmente valoroso y corporalmente cobarde ; pues eran de atribuir a latente cobardía sus tentaciones de arrojar se a el agua , llegar a la costa a_nado , como que no era mal nadador , y salvar se ... 
            
¡ Absurda idea ! Cansado y débil como estaba , le arrastrarían las correntosas aguas de el río a una muerte casi segura . Además , la gente de el lanchón le perseguiría , acaso tiroteando le ; los dos " isleños " , que sin duda nadaban como caimanes , lanzando se también a el agua fácilmente le prenderían de nuevo ; y aun suponiendo que llegase sano y salvo a la costa , sin armas y sin caballo , a la vista de sus cuatro custodios , bien pronto sería alcanzado , y vejado con escarnecedora rudeza , como era costumbre tratar en aquellos tiempos a los prisioneros que intentaran evadir se . ¡ Las fuerzas morales le flaqueaban ! 
            
Se mareaba , con angustioso mareo de estómago , en aquel río tranquilo como un lago . Helado sudor le corría por la frente ; el esófago se le dilataba y convulsionaba , subiendo se le a la garganta ... Temió desmayar se allí mismo , bajo la irónica mirada de el cabo ENTITY , que , frente_a él , sin mover se , le espiaba con su ojo único , con su ojillo inquisidor , cuyo redondo cristalino salía de una cuenca profunda como una tumba , profunda como un antro de el infierno ... 
            
¡ Allí estaba ese ojo , siempre fijo , siempre inexorable ! Para cualquier parte que ENTITY mirase , sentía la mirada de el guaso , como una disonancia , como un insulto prolongado , sin fin , ¡ como un suplicio demoníaco y eterno ! Bajo esa mirada , descompuesto , tuvo que vomitar todo lo que había almorzado , y hasta la bilis . En las últimas arcadas , creyó arrojar las propias entrañas ... Los dos " isleños " señalaban las serenas aguas , mofando se groseramente de esa nueva prueba que suponían de orgánica debilidad . Pero ENTITY , aunque mostrase sus colmillos de lobo , no se reía con su boca ; se reía con su ojillo , con su único ojo , parpadeando ... 
            
ENTITY quiso abstraer se por completo de los hombres bestias que le despreciaban con su burla brutal y a quienes no era posible latiguear en aquellos momentos , como bien se lo merecían ; quiso abstraer se de la mirada de fuego de ENTITY , que una a una le arrancaba , como con pinzas , todas las fibras , todos los nervios de su paciencia . ¡ Y entonces volvía a sus fatídicas dudas ! El deseo de aclarar las se le hacía intolerable ; su lengua se le movía casi sola , mecánicamente , automáticamente , para exhortar a su antiguo amigo ENTITY a que , por ENTITY , en nombre de su antiguo afecto , le expusiera la causa de su prisión y el " castigo " que le esperaba ... Pero su dignidad y su desprecio , el alto concepto de sí mismo y la bajísima idea de su carcelero , le contenían . 
            
Se arrepentía amargamente de haber se manifestado expansivo y afectuoso a el partir de ENTITY . 
            
Fue rememorando , con rara lucidez , la historia de su amistad ; los malos recuerdos le brotaban en la agitada imaginación como hongos venenosos en humedades de tormenta . Aunque siempre había querido a aquel compañero más joven y más débil con cariño protector , éste , más de una vez , le había demostrado bajos sentimientos de celos , que él , afable y tolerante , nunca intentó ver . ¡ Pero ahora sí que , en ese momento irreparable , los veía ! ¡ Ahora sí que , obligado a hacer se un juicio , iba haciendo se lo , acumulando hechos y más hechos , detalles y más detalles , y más y más síntomas que revelaban , en su ENTITY , un espíritu plebeyo devorado por la envidia ! Y estos razonamientos eran una nueva lucha que se desarrollaba , sangrando , en su alma de patricio , altiva y silenciosa ... Así_como la quietud , sintiendo locos impulsos de huir , el silencio , sintiendo angustiosos deseos de hablar , ¡ le fustigaba , le hería , le aniquilaba ! 
            
La idea de que debía ser fusilado por orden de ENTITY y acto de ENTITY , que a el principio desechara como insensata , iba poco_a_poco tomando cuerpo en su mente hasta constituir se en obstinada convicción ... ¡ Ahora , comprendía ! ¡ El dictador le mandaba matar para deshacer se de el intelectual peligroso que había planeado a la juventud opositora un club logista ! 
            
La flexible figura de ENTITY se le presentó entonces con tan nítidos de contornos , que era casi una aparición . La tenía ahí , amante y pura , a el alcance de sus brazos , y no podía acariciar la ; a el alcance de sus labios , y no podía besar la ... La sentía junto_a sí , más bella que nunca , en momentos en que tal_vez se le acerara a gigantescos pasos , la ENTITY . Y recordaba también a los suyos , a el noble anciano ENTITY , a su generosa madre , a sus hermanas , a sus hermanos , a ENTITY , el preferido , partiendo se le el corazón a el pensar que nunca más les vería ... Soñaba su casa desolada por el luto ; los suyos quizá perseguidos y maltratados por la ENTITY ... 
            
Como doblegando se anticipadamente a el golpe de hacha de el verdugo , su cabeza cayó entre sus manos , y así quedó meditando , largo , largo rato ... Comprendiendo la horrible falsedad de ENTITY , crecía por instantes su desprecio y se transformaba en cólera . Sus puilos se cerraban , encajando se las uñas en la palma de la mano ... 
            
En la tarde que empezaba a obscurecer , levantó su pálida cabeza : dos gruesas lágrimas de rabia rodaban por sus mejillas . ENTITY , siempre tendido de espaldas en la popa , sobre el encerado y bajo la vela , liaba tranquilamente un nuevo cigarrillo criollo , levantando el meñique con su afectada finura de provinciano . A el ver le , sintió ENTITY que un nudo de hierro le constreñía la garganta y una nube de sangre le nublaba la vista ... Y avanzó hacia él , con un impulso ciego ¡ y esta vez invencible ! de interrogar le ... Vio que crispaba los delgados labios de su carcelero una sonrisa perversa que el conocía desde la infancia : la sonrisa de sus malos momentos , que acompañaba , como una sombra , sus malos actos ... ¡ Sí ! ¡ Bien conocía ENTITY esa sonrisa , que siempre había perdonado y olvidado , en_razón_de la misma debilidad de el amigo de su infancia , a quien profesara la generosa ternura de los fuertes y los buenos ! ¡ Ya no podía perdonar la ! Y , casi sin saber lo que decía , agolpando se le a el corazón toda su sangre , se adelantó y le increpó con una sola palabra : 
            
— ¡ Cobarde ! — escupiendo le el rostro . 
            
ENTITY saltó como si le atenaceara un escorpión , y vociferó , demudado : 
            
— ¡ Hijo de perra ! — ¡ Pongan le los grillos ! 
            
Antes_de que terminase de formular su orden , ya dos mocetones isleños , que parecían acechar ese instante , sujetaron a ENTITY brutalmente , y el cabo ENTITY , rápido como el rayo , sacó dos pares de esposas que ocultas y preparadas traía , procediendo a colocar se las en brazos y piernas . 
            
— ¡ Así aprenderás a insultar a tus superiores ! — rugió ENTITY fuera_de sí , con una retahíla de palabrotas insultantes . 
            
Y el ENTITY , mostrando sus colmillos de carnívoro , mandó a el prisionero , con la autoridad de un sátrapa : 
            
— ¡ A ver si te callas , o te apaleo ! — y le aplicó , con el dorso de la mano derecha , un brusco bofetón en la boca ... 
            
Se bamboleó ENTITY , y cayó , sangrando le las encías y las narices . ¡ Y a el caer , tenía la indescriptible intuición de el ojillo sanguinolento de el cabo , que relampagueaba , dilatando se como a_el_olor_de exquisita presa , con la alegría de un triunfo de felino ! Las esposas hicieron un gran ruido de cadenas , enllagando le a el preso las manos y los pies ... Tal , enfermo , escarnecido , engrillado , rodó hasta la quilla de el buque , dejando un rastro de sangre ... El cielo mismo se empurpuró , en aquella hora triste de el crepúsculo , como si la sangre de el sacrificio olímpico de alguna deidad adolescente se desbordase de lo alto . Con sus pétalos de nubes enrojecidas , se diría una inmensa rosa sangrienta que se abría . 
            
ENTITY por sus golpes morales y físicos , ENTITY yacía en el fondo , casi sin sentido , mordiendo el maderamen de la quilla , como una rata , con su boca seca , áspera , ardiente de sed ... Y en su estado general de inconsciencia sentía claramente ¡ inaudito fenómeno ! que le penetraba por la nuca , como largo y filoso estoque de acero , la mirada de el ojo único , vivo , ¡ y siempre vigilante ! de el ciclópeo ENTITY . 
            
ENTITY , en tanto , vuelto a tumbar se de espaldas en la popa , con su pachorra de hijo de los climas tropicales de el interior , encendía el cigarrillo , de chala que antes liaba , y , aunque algo pálido , silbaba entre dientes una " vidalita " ... 
            
En_tanto_que ENTITY marchaba hacia ENTITY , la familia , en ENTITY , no omitía medio de reconquistar se la confianza de el dictador ENTITY , su esposa ENTITY y su hija ENTITY . Las varias tentativas hechas para averiguar algo más de lo poco que les comunicase esta última , siquiera el paradero de el novel " teniente " , fueron infructuosas . ENTITY había ido casi diariamente a hablar a su compadre ENTITY , sin conseguir ni ser recibido ... ¡ Era para desesperar se ! 
            
ENTITY , languideciente como un lirio a la sombra , se había refugiado junto_a su madre , misia ENTITY cuyos achaques hacían necesarios sus cuidados ; pues ENTITY , la primita , era aun demasiado niña para atender a la anciana enferma . 
            
La casa de los ENTITY , hasta entonces tan alegre , se sumía en una profunda tristeza , como en duelo . La misma ENTITY , tan decidora siempre , había perdido su animación de antes . ENTITY , ENTITY y ENTITY celebraban , a_solas , largos conciliábulos sobre el probable destino de ENTITY . ENTITY iba casi todas las tardes a llorar sus cuitas a casa de una cuñada de el dictador , ENTITY , con quien la ligaba una antigua amistad . Esta mujer , nerviosa y absoluta , más rosista que , el mismo ENTITY , la consolaba con su voz agria y breve , y la despachaba luego con buenas palabras , disimulando su impaciencia de solterona insensible ante tantos lloriqueos ... 
            
— ¡ Vamos , ENTITY , no sea usted ridícula ! — llegaba a decir le . 
            
— ¡ Su hijo está de servicio , y en santas pascuas ! ¡ ENTITY no se lo ha de comer crudo ! 
            
— Pero usted que es tan buena , ENTITY — insistía la madre con angelical resignación . — debe pedir se lo a ENTITY , que a usted nada le ha de negar ... 
            
— Pedir le ¿ qué ? ¿ Que haga volver a la pobre criaturita ? 
            
ENTITY alzaba sus húmedos ojos a el cielo ... 
            
— ¡ Ya es bien crecidito para ciuidarse por sí mismo y para prestar sus servicios a la ENTITY ! — añadía ENTITY , irónica ; y dulcificando se : — Por usted , por usted solamente , ENTITY , se lo recomendaré a ENTITY . ¡ Vaya se tranquila ! 
            
Y cuando se iba ENTITY , ENTITY tenía siempre tiempo de murmurar contra esa " chinche " insoportable , que de puro tonta venía a incomodar la ... Acaso era una traidora unitaria que había que vigilar ... Sin embargo , ENTITY no era tan " traidora " como para rebelar se , ni tan tonta como para ignorar la mala voluntad de ENTITY ; mas , sabiendo que ésta podría ejercer alguna influencia sobre su cuñado , no desesperaba aún de conquistar la con sus lágrimas . 
            
Quiso también captar se a la madre de ENTITY , ENTITY , que en otro tiempo fuera matrona enérgica si las hubo ; de ella , y no de su padre , ENTITY , había heredado el dictador su voluntarioso y tenaz carácter . Pero entonces , ENTITY , postrada desde tiempo en su lecho de paralítica , aunque dirigiese todavía desde él a su familia y su hacienda , no tenía ánimos para ocupar se de los extraños . 
            
— Lamento , ENTITY , que usted ande en estas cosas ... — le dijo . — Yo no quiero saber nada ya de política ... ¡ Que ENTITY haga lo que quiera ! Yo me lavo las manos . 
            
El amargo acento con que estas últimas palabras pronunciara fue una revelación para ENTITY : era evidente que , por prudencia , para no exponer se a las negativas que hiciese presumir el espíritu independiente de ENTITY , su vieja madre no quería ya pedir le nada . ¡ Ella siempre había sido orgullosa , toda una antigua ricahembra castellana ! 
            
De ENTITY , la esposa de ENTITY , poco esperaba la señora de ENTITY , pues era un espíritu sumiso e indolente . Y en_cuanto_a ENTITY , la mujer de el ministro ENTITY , poquísimo , o nada podría , dado_que el mismo ENTITY no tenía gran poder de persuasión ... ¡ Como que , ya entonces , se decía que muchas veces , a_modo_de sangrienta bufonada , ENTITY le daba a firmar en barbecho sus decretos , tapando el texto con la mano ! 
            
Vio asimismo a varias otras señoras para que intercedieran con ENTITY , y ninguna se comprometía a nada ... ENTITY , hermana de el dictador y esposa de el general ENTITY , hombre que se suponía de influencia , tampoco demostró mucho interés por esas " pequeñeces " , mujer bellísima como era e inteligente , pero de inteligencia un tanto frívola ... ¿ Es que no había entonces ni hombres ni mujeres en realidad influyentes sobre ENTITY ? Sólo ENTITY , su hija , esa niña vivaracha y de buenas intenciones , era capaz de pedir le tregua o benevolencia ; y ella ya había prometido a los ENTITY hacer , por ENTITY , cuanto pudiera ... 
            
ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros amigos habían realizado , cada cual por su parte y todos discretamente , diversas indagaciones , mas sin llegar a descubrir cuál era esa misteriosa " misión " confiada a ENTITY ... Quiénes le suponían en el ENTITY con el general ENTITY , hermano de ENTITY y comandante militar de aquella región ; quiénes ante el ENTITY , el sanguinario caudillo de ENTITY ; quiénes , en fin , en ENTITY , con ENTITY ... Pero los datos eran suposiciones , más o menos fundadas , que ni coincidían ni se confirmaban . 
            
Y viendo que el tiempo transcurría , días , semanas , sin traer las esperadas noticias , ENTITY , en tan duro trance , resolvió consultar sobre lo que debía hacer se , a el profesor de filosofía de la ENTITY , ENTITY de 
            
ENTITY , doctor en medicina , su maestro y médico de su familia . 
            
De carácter modesto y afectuoso , ENTITY amaba a sus amigos como discípulos , a sus discípulos como hijos , como a sus únicos hijos , pues no tenía otros . Con su esposa ENTITY , y su cuñada ENTITY , ambas hermosas jóvenes , vivía retirado , a_la_vuelta_de las aulas , en la calle antes llamada de la ENTITY , y entonces , en honor a ENTITY , de el ENTITY . ENTITY de amena conversación era su casa , frecuentada por asiduos tertulianos de sobremesa ( ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ) ... Y entre los visitantes , se contaban también , de_cuando_en_cuando , algunos discípulos preferidos ( ENTITY , ENTITY , ENTITY ) , a quienes , joven y docto , trataba el doctor ENTITY como a compañeros , con la afable llaneza de los hombres que saben enseñar . 
            
Sus discípulos habían resuelto , aquel fin de año , hacer le una demostración de aprecio y simpatía . ENTITY e mucho buscar en qué forma conviniera manifestar se , optaron por rogar le se dejara sacar un retrato a la acuarela por un ingeniero y pintor italiano , aunque nacido en ENTITY bajo la dominación francesa , ENTITY , único artista notable que había entonces en la capital-aldea , retrato que todo el curso costease y que le sería obsequiado , como recuerdo . Antes_de formular le la petición por escrito , en carta firmada por todos , se comisionó a varios compañeros para que fueran a tantear su aquiescencia , pues se temía ofender su conocida modestia . Los jóvenes comisionados eran ENTITY y ENTITY , casualmente los dos más íntimos amigos de ENTITY , quienes invitaron a éste para que les acompañase a casa de el maestro , con el fin de pedir , en esa oportunidad , a espíritu tan prudente y sincero , sus consejos sobre el " caso " de ENTITY ... Después_de cenar , fueron pues ENTITY , ENTITY , ENTITY y algún otro a visitar le , como embajada de el curso estudiantil . 
            
Les recibió ENTITY familiarmente en el comedor , donde se hallaba platicando , terminada la cena , con ENTITY , ENTITY y el teniente coronel ENTITY , uno de los mas distinguidos jóvenes de el ejército , hijo de ENTITY , el presidente de el ENTITY y de la ENTITY , el amigo y consejero de ENTITY . 
            
Balbuceando , con el temor de una negativa , expuso ENTITY el unánime deseo de el curso ... ENTITY contestó , muy conmovido , que aceptaba esa generosa demostración , pero que desearía no le fuera formalmente formulada , por razones fáciles de entender , antes_de los exámenes . Y así se convino , con el entusiasta aplauso de ENTITY , que profesaba el mayor respeto a el profesor . También ENTITY , con lágrimas en los ojos , agradeció la distinción de que era objeto su esposo , quien , para obsequiar a su vez a las visitas , hizo servir , un perfumado vino de ENTITY que para las grandes ocasiones guardaba . 
            
Como hacía calor , pasaron todos a conversar a el patio , donde se sentaron en rueda , bajo el frondoso emparrado , haciendo retirar las luces , que atraían los mosquitos . Por ser general preocupación se llevó la charla a la política ; se discutió a ENTITY . ENTITY , que había renunciado su diputación a la ENTITY , se mostraba pesimista , muy pesimista ... 
            
— Las cosas van mal — dijo , amargo , desalentado . — Yo dictaré mi cátedra y atenderé a mis enfermos , sin volver me a inmiscuir en la cosa pública . Nuestro pueblo no se halla preparado para ejercer la ENTITY . Nuestra raza no está apta aún para el gobierno republicano . Los antecedentes coloniales , los negros y mulatos que forman casi una mitad o más de la población de esta capital , y el mismo factor indígena de los campos , no constituyen en manera alguna el conjunto de un pueblo homogeneo y capaz de gobernar se , ¡ hum ! ¡ Tal_vez no estaba tan descaminado como creíamos el buen general Be1grano cuando proyectó hacer de el antiguo virreynato de el ENTITY , un imperio americano , un imperio incásico , elevando a el trono a un príncipe inca , aquel pobre indio que quería casar con una princesa europea de la casa de ENTITY , a el que nosotros , los muchachos , llamábamos riendo nos ENTITY el " ENTITY " ! 
            
Después_de una pausa , habló el joven ENTITY : 
            
— Sea como fuere , yo cifro esperanzas en ENTITY . Creo que , en el fondo , es un hombre bien intencionado ... Y si no lo es , ¡ tanto_peor ! ¿ Quién podría reemplazar le ? ¡ Antes la tiranía que una nueva crisis como la de el año_20 ! ¡ Antes la paz de ENTITY que las guerras civiles de ENTITY ! 
            
En esto llegaron dos viejos amigos de el profesor ( ENTITY y ENTITY ) , quienes se mezclaron en la franca plática , pues todos se conocían y apreciaban , sin temer allí , en aquel hogar modelo , espionajes ni indiscreciones . Por lo numeroso de la tertulia y por el calor , se aplazó la cotidiana partida de tresillo . 
            
El estudiante ENTITY se expresó con juvenil pasión contra la ENTITY público otorgada a ENTITY por la legislatura y por un " plebiscito " ... 
            
— ¡ Era necesario ! — observó ENTITY . 
            
— ¡ Lo peor es que aun no conocemos el pantano en que nos hemos metido y todo el lodo que tragaremos ! — observó ENTITY , con el énfasis romántico peculiar de los jóvenes intelectuales de su generación , añadiendo : — ¡ Ahí tenemos ya una víctima , el pobre ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Hay noticias de ENTITY ? — preguntó alarmado ENTITY . 
            
— ¡ No , no ! Lo malo es , precisamente , que hasta ahora no tenemos noticias ! Nadie ha querido dar nos las ... — repuso ENTITY , ceñudo , aprovechando la ocasión de hablar . 
            
Todos interrogaron , inquietos ; y ENTITY tuvo que contar detalladamente cuanto sabía , pidiendo a ENTITY , que se secaba el copioso sudor de su frente con un pañuelo de batista , su " ilustrado consejo de maestro y amigo " ... Intercedió ENTITY , deseosa de mantener alejado de la política a su esposo : 
            
— ¿ Y que quieren ustedes que sepa ENTITY ? Ahora él vive metido en su casa , entre sus libros , escribiendo su tratado de filosofía ... Y además , desde los últimos acontecimientos de la ENTITY no se trata ya con ENTITY ... Debían consultar a ENTITY , ver a los ENTITY , a el general ENTITY , a ENTITY ... 
            
ENTITY hizo un gesto de desaliento , como contestando que , hasta entonces , no se habían escatimado diligencias , y que todo había sido infructuoso ... 
            
— ¡ Pues yo pienso que no hay nada grave en todo eso ! — afirmó el joven ENTITY , con sinceridad . — Aquí , en confianza , puedo dar les algunos datos ilustrativos para juzgar el carácter y la política de ENTITY ... Les diré que ... que ENTITY desconfía de todo el mundo , ¡ hasta de mi padre , que es su mejor amigo ! ¡ Hasta de ... mí mismo , que incondicionalmente he puesto mi espada a su servicio , y que tan bien me sabe , por conocer me desde_niño , incapaz de toda traición ! Muchas cosas tendría que contar les a ese respecto ; pero más me valdrá callar las ... Tiene la desconfianza de el gaucho , que siempre prejuzga que el hombre de ciudad quiere engañar lo y burlar lo . Con su chiripá , su bota de potro y sus espuelas nazarenas , es en_cuerpo_y_alma en sus habilidades de domador y en sus malicias de caudillo , ¡ la quinta-esencia de el gaucho ! ¡ Ah , no cabe duda , y lo he experimentado ya en cabeza propia , que ENTITY es un espíritu desconfiado hasta la exageración , hasta la locura , hasta sospechar de su amigo ENTITY , de su hermano ENTITY , de ENTITY , su virtuosa madre ! Pero si siente la desconfianza de el gaucho , posee también algunas de sus virtudes : es generoso , agradecido , fiel amigo ... 
            
— ENTITY , hum ... — interrumpió ENTITY . — En fin , si tú lo dices , ENTITY , así será ... ¡ Quiera el cielo que jamás cambies de opinión ! 
            
— ¡ Pues curioso me parece que haya quien todavía pueda pensar así , conociendo como tú conoces a el asesino de los ENTITY ! — apostrofó ENTITY a ENTITY . 
            
ENTITY intervino , conciliadoramente , para evitar una réplica ofensiva de el joven militar , cuyo carácter vehemente y firme conocía : 
            
— ¡ Que haya paz entre los príncipes cristianos ! — dijo sonriendo . 
            
— Entre los " príncipes cristianos " , es decir — continuó ENTITY , — los príncipes que veneran a un mismo ENTITY : a ENTITY . ¡ Pero aquél que , como ENTITY , pone su ENTITY en ENTITY , no profesa a el mismo ENTITY que yo profeso , ENTITY , ENTITY ! Por muy picado que se sintiera ENTITY por tan fogosa alusión , reprimiendo se y echando lo todo a broma , replicó : 
            
— ¡ Estamos , no en el templo de ENTITY , sino en el de ENTITY ! — y señaló galantemente a ENTITY — O acaso en la academia , ¡ y en presencia de el mismo ENTITY ! — e indicó a ENTITY — ¡ No me parece , pues , oportuno disputar como plebeyos ! 
            
— Deberías poner en el patio también el letrero que pensabas poner en el comedor , ENTITY — observó la dulce voz de ENTITY , — con la leyenda de que " está prohibido hablar de religión y de política " . 
            
— Así debe ser en la casa de un verdadero filósofo como ENTITY — añadió , en serio , ENTITY — Porque un verdadero filósofo no discute : pontifica . 
            
Los viejos ( ENTITY , ENTITY y ENTITY ) , pasaron entonces a el comedor , ya decididos a jugar a el tresillo ; y ENTITY , a petición general , trajo una guitarra y cantó , acompañando se con gusto , ardientes canciones populares andaluzas . La paz , que hubo de alterar se , reinaba de nuevo en la tranquila casa de el profesor de filosofía . 
            
Aprovechando la , ENTITY preguntó otra vez , con la energía de la angustia , sobre el partido que debían tomar respecto_a ENTITY ... 
            
ENTITY vaciló ; se volvió a secar la frente con el pañuelo , y , exhalando un suspiro , repuso : 
            
— ¡ Esperar ! 
            
ENTITY , luego_que ENTITY le transmitió la opinión de el doctor ENTITY , fue también , por su parte ( y como última tentativa , dado_que su compadre ENTITY no quería aún conceder le audiencia y los días y las semanas pasaban sin recibir noticias fidedignas ) , a consultar a su amigo el doctor ENTITY ... 
            
Con atención , moviendo la venerable cabeza blanca a_uno_y_otro_lado , le escuchó ENTITY ; y cuando terminó , como si se hubiese apalabrado con ENTITY , le dió , con voz sorda , en la que vibraba una violenta emoción contenida , el mismo veredicto que a ENTITY diera el profesor de filosofía : 
            
— ¡ Esperar ! 
            
Y todos los amigos , ansiosamente interrogados , pensaban y repetían lo mismo , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY : ¡ había que esperar ! Pero ¿ sabían ellos lo que significa " esperar " , cuando el alma se halla a el borde de la ENTITY , que atrae con su ENTITY ? 
            
Engrillado e inerme ENTITY sobre la quilla de el lanchón que le transportaba a ENTITY , ENTITY dejó vagar su mente . En el humo de su cigarrillo criollo veía formar se ¡ él también ! La figura de ENTITY , la esposa de su antiguo amigo , su prisionero . Recordaba a su vez su amistad de colegio , cuando ENTITY protegía a el débil " provincianito " , con la generosidad de sus puños de aristócrata . En agradecimiento , él le admiraba ... Pero nunca ¡ ah ! nunca le había querido . ENTITY demasiado superior para hacer se amar de un espíritu pequeño como el suyo . Su innata distinción , su inteligencia , su misma bondad , le chocaban , le herían como insultos . En vano él , por su propia conveniencia , se disimulaba hasta a sí mismo ese bajo fondo de su alma plebeya ; en frecuentes ocasiones , instintivas palabras y hasta actos demostraban la oculta antipatía , desbordada como la cicuta en una copa demasiado llena . 
            
ENTITY , con la hermosa confianza de su superioridad , en nada reparaba ; creía en el cariño de Julio como en el suyo propio . Cuando un tercero , su hermano ENTITY por_ejemplo , le revelaba alguna infidencia de su amigo , se encogía de hombros con esa bella altivez de la ignorancia . Más de una vez alguna chocarrería de ENTITY hubo de enfadar le ; pero entonces , éste pedía disculpas humildemente ... " ¿ Cómo has podido suponer que yo tuviese una intención mala ? " le decía ; y ENTITY , siempre dispuesto a creer lo mejor , se disculpaba también de su sospecha , enternecido . En su fuero interno , ENTITY se repetía luego , por centésima vez , que decididamente ENTITY era un tonto ; y en secreto , con otros amigotes de almas villanas como la suya , se burlaba de su hidalguía . 
            
Pasada la adolescencia , ENTITY fue ya más prudente aunque conservando siempre su afecto . Había llegado a conocer un poco más a los hombres y sospechaba la inferioridad moral de el compañero de su infancia . Y tanto que , cuando volvió de ENTITY , no le extrañó ya mucho que le contaran los festejos de Julio a ENTITY , su prometida ... 
            
Si ENTITY hubiese podido leer claro en su propio espíritu ; si no hubiere tendido por instinto a ser más o menos hipócrita consigo mismo , sabría cuánto pudo , sobre su pasión por ENTITY , su vergonzante antipatía a ENTITY . ¡ Vencer le , aniquilar le , hacer le morder el polvo de la derrota , siquiera una vez ! Luego , como siempre , él perdonaría ; creería en una atracción violenta , irresistible , que dominara , en la una , sus amorcillos de niña , en el otro , su amistad de adolescente ... Pero las cosas no pasaron así ; a_pesar_de su cautela y su firmeza , Julio fue rechazado . Este rechazo , enardeciendo lo más y más , acabó por encender en su pecho una verdadera pasión , la verdadera llama , la inextinguible . 
            
Preso en sus propias redes , a el volver ENTITY , se sintió agonizar de celos ... Para distraer se ingresó a el ejército ; se entregó a ENTITY en_cuerpo_y_alma , acaso con el vago e inconfesable anhelo de que el ENTITY le deparara un desquite . ¡ Y he aquí que este desquite se le presentaba solo , casualmente , en una oportunidad que él no buscara , pero que aprovecharía , ¡ ah , sí , que aprovecharía ! ¿ Cómo ? Eso lo ignoraba aún , esperando todavía circunstancias más favorables de ese caprichoso ENTITY que tantas veces favorece a los mal intencionados . Le embargaba el firme presentimiento de que las hallaría , en días acaso no distantes , y esta idea le inspiraba una gozosa compasión ... 
            
Cavilando sobre todo ello , y después_de vencer ciertos pequeños contratiempos de la navegación , llegó ENTITY con su compañía , mudos todos como si hubieran perdido el habla , sólo a la tarde de el día siguiente de su partida de el ENTITY , a el puerto de ENTITY . 
            
Desembarcaron en la noche creciente y llevaron a ENTITY , previo anuncio , a presencia de el gobernador ENTITY , el caudillo aliado de ENTITY . 
            
Éste , un gaucho torvo y ladino , miró de_soslayo a ENTITY , escuchó en secreto a ENTITY , leyó las comunicaciones de el dictador , y mandó que se pusiese a el preso que conservaba sus grillos , en la " Aduana " , en la misma cárcel que , unas semanas antes , después_de cuatro años de cautiverio , había abandonado el general ENTITY . 
            
La ENTITY era un edificio amplio , cuadrado de dos pisos , techo de teja , con un gran patio en el centro , edificio que a el propio tiempo servía de casa de gobierno , de aduana , de cárcel y de cuartel para un corto piquete de soldados , custodios de los presos y de la sagrada persona de el gobernador . Allí fue transportado y encerrado en una pieza de el piso alto llena de polvo y telas arañas , ventilada por dos tragaluces que daban uno a el patio y otro a el campo . Vago y exótico murmullo e inmundo hedor de bestiario romano subían desde ciertos galpones-jaulas de el piso bajo ... En ellos se hacinaban los indios prisioneros , hasta la hora de el sacrificio ... 
            
Habiendo se le dejado a ENTITY , por exceso de precaución o lujo de crueldad las esposas que le enllagában los tobillos y las muñecas , las arrastró insomne toda la noche , de un extremo a otro de la prisión , como fiera encadenada . En algunos momentos , se suspendía el murmullo de los indiada de abajo ... Era que todos hacían instintiva e interrogante pausa para escuchar el ruido que desde arriba les bajara , el canto de angustia de los hierros en el silencio de la noche . 
            
Cuando amaneció la pálida aurora primera de la cárcel , ENTITY cayó rendido , en un sopor que casi era sueño . No pudo empero disfrutar de este descanso , porque muy pronto le despertó el chirrido de la cerradura ; pensó que venían a anunciar le su muerte ... Se abrió la puerta y se le presentó el cabo ENTITY , el feroz ENTITY , con un rebenque en la mano , de ancha lonja de cuero , y con su peculiar sarcasmo cabrilleando en su ojo único ... 
            
— ¡ Vamos a ver , maula , hasta qué horas piensas dormir ! ¡ Tengo orden de el señor gobernador ENTITY de vigilar te , y aquí estoy pa servir te ! — dijo , quebrando la cintura con su aire insolente de " compadre " . 
            
ENTITY se incorporó , cadavérico . 
            
— ¡ Vamos a ver , pues , niño — agregó con pérfida ironía el cabo , — si no se encuentra cómodo con esos fierros que le pusimos ayer ! Si promete portar se como ENTITY manda , se los sacaremos ... 
            
Por toda contestación , se tendió ENTITY de nuevo en el catre , que cimbraba bajo su peso , dando vuelta la cara a la pared . 
            
— Diga , patroncito , si no quiere que le sirvamos ni mate ... — agregó ENTITY con socarrona sumisión , haciendo chasquear su inseparable rebenque . — ¡ Conteste pues , el orgulloso , que a caballo mañero se le corrige a lonjazos ! — y la lonja vibraba latigueando el suelo . Supongo que ya se le irán yendo los humos ; porque hay que acostumbrar se ... 
            
Seguía ENTITY en su mutismo , que exasperaba a ENTITY , el de funesta pupila , quien , encolerizando se , con su cólera sonriente de gaucho perverso , dijo : 
            
— Si no , patroncito , habrá que calentar le los lomos a rebencazos , como a un salvaje unitario qué es ... ¿ No es verdad , patroncito , que usted es unitario ? ¡ Pero no seás orgulloso , que pa nada te servirá aquí tu orgullo ! Y sin_más_ni_más , acercando se le , le pegó con su rebenque en la cadera un primer lonjazo , suave como una caricia . ENTITY saltó , como si le quemara ; y sintiendo se amarrado e indefenso , lanzó un rugido que casi era un sollozo ... El catre , bajo su cuerpo y sus movimientos , se desvencijó , cayendo estruendosamente a el suelo ... 
            
Entonces , con ruidosas carcajadas , poniendo le un pie en el cuello como a potro boleado , ENTITY se preparó a descargar su ira en violentos rebencazos ... En esto , le sorprendió la alta figura negra de un sacerdote de largos y ondeados cabellos blancos que , a_modo_de ángel salvador , llegó y se detuvo ante el umbral de la puerta ... 
            
— ¿ Qué haces ? — preguntó a el chino , con voz en que temblaba la indignación . 
            
— Nada , padre — repuso hipócritamente ENTITY , suspendiendo el rebenque . — Ha insultado a ENTITY ... y ha querido escapar se ... y lo castigo — y aquí alzó su lonja otra vez , sobre el tendido cuerpo de ENTITY . 
            
Sin dejar le continuar , el sacerdote le detuvo el brazo : 
            
— ¡ Fuera_de aquí , insolente ! ¡ Ya verás cómo ENTITY te castigará también a ti , por pegar a sus presos ! 
            
— Este salvaje unitario no es preso de el general ENTITY sino de el general ENTITY . Soy el encargao de vigilar lo y le pegaré cuando se me dé la rial gana , sin que pueda impedir me lo ni el fraile más pintao — exclamó el tuerto , y salió , sonriendo provocativamente ... 
            
Cuando quedaron solos , el sacerdote ayudó a ENTITY a levantar se , diciendo le , con ternura : 
            
— ¡ Dios te dé paciencia , hijo mío ! 
            
— ¿ Viene a preparar me para la muerte , padre ? — preguntó éste , alzando se , con la calma de la resignación . 
            
No , vengo a visitar te . Soy el cura doctor ENTITY y conozco a ENTITY , tu padre ... Vengo a ofrecer te mi ayuda , en lo poco que vale . 
            
Conmovido , ENTITY agradeció . 
            
— Tienes en mí un amigo — le añadió el cura . — Yo intercederé por ti ante el gobernador ENTITY . 
            
Se alzó de hombros ENTITY , como diciendo : " ¿ Para qué ? ¿ No debo morir hoy o mañana ? " 
            
— ¡ No , hijo ! — observó el cura , comprendiendo su gesto . 
            
Hay un malentendido en lo que le pasa a usted ... — Hay un malentendido por el cual seré fusilado . 
            
— No se trata aún de fusilar te ... 
            
— ¡ Aun ! Mañana se me dirá " todavía no se te fusila " ; y a el día siguiente ... Vea , padre , aunque no soy muy buen católico , estoy dispuesto a confesar me , para dar le ese gusto a mi madre , cuando le llegue la noticia de mi muerte . 
            
— Te confesaré , si lo deseas . Pero en_cuanto_a tu muerte , nadie piensa en eso . 
            
— Por ahora . 
            
— Por ahora , si así lo quieres . 
            
— ¿ Sabe lo que se me ocurre , padre ... ? 
            
— ENTITY , hijo . 
            
— Se ocurre que más me valdría acabar hoy , que mañana , que dentro_de un año , o cuatro o cinco , como el general ENTITY , mi antecesor en esta prisión . 
            
— Por ahora nadie piensa tampoco en fusilar a ENTITY . ¡ Pero tú te salvarás ! ¡ No te quepa la menor duda , salvarás ! ENTITY me ha dicho que tu prisión es una broma de ENTITY ... 
            
A el oír nombrar a ENTITY , ENTITY no pudo disimular , en su rostro , una expresión de ira : 
            
— Si ENTITY lo ha dicho , así será — repuso , hosco . 
            
— Me explico que estés enojado con tu antiguo amigo ENTITY ; pero éste no ha hecho más que cumplir órdenes superiores . Está muy pesaroso ... El me ha pedido que venga a infundir le ánimo , paciencia ... ¡ ENTITY te quiere ! ¡ Desengaña te ! ¡ Con los ojos húmedos ha ido a rogar me que interceda por ti ante ENTITY y te visite ! Si él no me lo hubiera rogado , acaso no hubiese yo venido , porque no me gusta meter me en estas cosas de política . Tengo mi iglesia y eso me hasta . 
            
— Y en suma , ¿ qué es lo que ha venido usted a anunciar me , la muerte o la libertad ? 
            
— Ni la muerte ni la libertad , hijo : la vida . La vida basta en los tiempos que corren ... 
            
— La vida basta . Me echaré de_bruces para que pase sobre mi espalda la tormenta de sangre — agregó ENTITY , irónico , — así_como los árabes en el desierto cuando los sorprende la tormenta de arena . 
            
— A eso vengo a exhortar te , a que te eches de_bruces y dejes pasar la tormenta . Si quieres quedar de pie , te asfixiarás . 
            
— ¿ Y qué debo hacer , padre ? 
            
— Debes principiar por hacer justicia a ENTITY ... 
            
— ¡ Hacer justicia a ENTITY ! ¿ Acaso no hago yo justicia a ENTITY ? 
            
— Debéis borrar uno y otro las ofensas recíprocas , para que él , de vuelta , no informe mal a ENTITY . 
            
— ¿ Eso es hacer justicia , padre ? ¡ Eso es hacer política ! 
            
— Sea lo que quieras . ENTITY o política , debes hacer lo . Él se halla dispuesto a tender te su mano . Ambos debéis olvidar el mal momento . — Si , es un mal momento , lo olvidaremos ... 
            
— ¡ Está en tu interés , ENTITY ! — ¿ Entonces no es por humildad cristiana por lo que usted me lo aconseja , padre ? — preguntó ENTITY , más sarcástico que impaciente . — Es por caridad cristiana que te lo aconsejo . He conocido a tu padre , sé tu historia , te compadezco y té deseo el bien . 
            
— ENTITY . ¿ Y no me aconseja también estirar mi mano a el chino que me rebenqueaba ? — agregó el joven , estremeciendo se de ira a el recordar su humillación . 
            
— No . Ese no es enemigo para ti . 
            
— ENTITY lo es , entonces . ¿ Y no me decía usted que ENTITY es mi amigo y que yo lo desconocía ? 
            
— El ENTITY ha tenido que cumplir un deber penoso ... 
            
— Muy penoso , hum . 
            
— Y lo siente . Yo no pretendo que sea un santo , pero no lo creo un malvado . En fin , piensa lo ... Me voy a ver a ENTITY para pedir le que te haga sacar las esposas . 
            
Iré con ENTITY . 
            
— ¡ No ! — pidió enérgicamente ENTITY . — ¡ Que me dejen las esposas , pero que me quiten de carcelero a ENTITY ! ¡ Pida esto , padre , pida lo , si es usted cristiano , si usted es hombre ! 
            
Lo prometió el padre ENTITY , y salió , muy contrito , anunciando también que volvería pronto . 
            
ENTITY quedó solo , sometido otra vez a ENTITY , que le alcanzó un almuerzo repugnante , compuesto de carne semicorrompida , impregnada de el hedor de bestiario que subía de los galpones-jaulas de el piso bajo . 
            
Y en la tarde , volvió el padre ENTITY , y saludando alegremente a ENTITY , exclamó desde la puerta : 
            
— ¡ Albricias ! 
            
— ¿ Qué me trae , padre ? ¿ Los santos sacramentos ? — No , una orden para que te despojen de tus esposas ... y algo más . 
            
— La libertad , cuando menos ... 
            
— No , sentemos nos y escucha . 
            
— Ambos se sentaron , el padre sobre una silla de paja , ENTITY sobre un nuevo catre que le había sido traído para substituir a el que de puro viejo se rompiera . 
            
— ¿ Recuerdas lo que te dije de Julio ENTITY ? — observó el cura , acercando su silla , confidencialmente . — Pues_bien , el capitán no es tan mal muchacho como supones . Está muy arrepentido de haber te hecho engrillar cuando venías . Me rogó te presente sus disculpas y , si las aceptas , vendrá él mismo a reiterar las ... Se halla abajo , esperando tu contestación ... 
            
— Mi contestación es ésta : ¡ que es un miserable ! Lleve se la de mi parte . Y si no quiere , se la gritaré yo mismo , desde esta ventanilla . 
            
Como el joven hiciera ademán de realizar lo , levantando se con la aparente frialdad de un sentimiento muy meditado , el sacerdote le contuvo con suave gesto y su insinuante voz de clérigo : 
            
— ¡ No harás eso , hijo ! Puedes no querer lo ; podrás no perdonar le , no perdonar le jamás ... Pero , entiende lo bien , mi hijo , te conviene que vuelva como amigo y no como enemigo , ¡ te conviene ! 
            
— Y aunque yo cometiese la ingenuidad de admitir sus excusas , ¿ no volverá siempre como enemigo ? — interrogó ENTITY con silbante entonación . 
            
— Tal_vez . Pero la reconciliación no puede empeorar tu causa y podrá mejorar la . 
            
— Talvez . Pero esa reconciliación , como usted la llama , me cuesta mucho , señor cura , ¡ me cuesta mucho ! 
            
— ¡ Por tus padres , por tu esposa , haz la ! 
            
— ¿ Aunque se me caiga el rostro de vergüenza ? 
            
— Pon te una máscara . Además , nunca será acción indigna . Y en_todo_caso , adopta este temperamento hoy , que eres víctima ; mañana , otra vez libre , pedirás las cuentas que creas se te deban ... 
            
— ¡ Diplomacia católica ! 
            
— ¡ Diplomacia humana , nada más que humana ! 
            
Y ENTITY , cortando la disputa , demudado por una violenta decisión , dijo : 
            
— ¡ Haga lo subir , padre ! 
            
El cura ENTITY desconfió de esta mudanza de actitud . ¿ No querría hacer le subir para insultar le mejor ? 
            
— Haga lo subir , padre — repitió ENTITY . 
            
ENTITY , como si espiase la escena , se presentó entonces , entrando tímidamente ... 
            
— Tanto me hacían esperar , que me he atrevido a subir solo ... a pedir te disculpas , ENTITY . No he hecho más que cumplir con mi odiosa obligación de militar ... 
            
— ¡ De esbirro , querrás decir ! 
            
— Lo siento en el alma ; pero ENTITY y ENTITY me impusieron esta ingrata tarea ... ¡ Perdona me ! 
            
— ¿ Y por qué no me dijiste la verdad cuando partimos ? 
            
— ¡ La verdad ! La verdad es que yo no te traía como prisionero . Pero tenía orden de aprisionar te y engrillar te si querías desertar . Y tú , cuando me insultaste , no me diste tiempo para explicar me ... ¡ Estabas tan exaltado ! 
            
Así continuó , de pie , muy paciente , muy conmovido , dando razones , tendiendo sus manos conciliadoras ... " ¡ No , ésta vez ya no me engañas ! — pensaba ENTITY . — ¡ Ya basta ! ¡ Ahora seré yo quien mejor disimule , víbora ! " Y como obedeciendo a un nuevo impulso generoso , le tendió también las manos , que ENTITY apretó con el calor de la vieja amistad . Tal fue la " reconciliación " que apadrinaba el padre ENTITY ; y , cual si se la festejase , llamó éste a ENTITY para que quitara a el preso sus esposas ; cumpliendo una orden de ENTITY , que había accedido a la súplica . 
            
El capitán y el cura abundaron en frases de consuelo y esperanza . ENTITY realizaba , a el tener preso a ENTITY , un encargo secreto de ENTITY ; y el día menos pensado vendría otro encargo de el mismo ENTITY : el de la libertad ... 
            
Entre tanto , tratarían de hacer le pasadera su prisión , visitando le frecuentemente , hasta que llegara el momento de partir de nuevo ... ENTITY debía volver se dentro_de unos pocos días , y llevaría a ENTITY los mejores informes sobre la sumisión , el estado de ánimo y las ideas de ENTITY ; y entonces daría fin el tirano a su pérfida broma ... Sólo una cosa más debía ENTITY disculpar a ENTITY : que le entregara a tan odioso carcelero como ENTITY ... ¡ Era orden expresa de el tirano ! 
            
Y pasaron días tristes y monótonos ... 
            
Una mañana , ENTITY anunció a ENTITY que partía para ENTITY ... Afectuoso como siempre , ENTITY sintió esta noticia , pues el trato diario y cariñoso de Julio había borrado algo en su ánimo el anterior sentimiento de repugnancia ... Si no llegaba a disculpar le aún , por_lo_menos ya no le odiaba , y hasta desconfiaba menos de sus amistosas protestas . ¡ Un poco más , y le hubiera apreciado otra vez , con su antigua amistad de aristócrata ! No poco influía en eso el venerable cura ENTITY , visitante asiduo y a todas luces bien intencionado , haciendo siempre su cristiano papel de conciliador y confidente . 
            
ENTITY ofreció a ENTITY llevar secretamente a su familla la correspondencia que quisiera encomendar le , y éste , después_de mucho meditar , escribió dos cartas , una a sus padres y otra a su esposa , ambas lacónicas , serias y alentadoras , pidiendo les que , por ahora , no tratasen de ver le y limitasen sus buenas intenciones a interceder ante el gobernador . Calló el lugar donde se hallaba , por prudencia , a_petición_de ENTITY , quien se encargó de comunicar lo verbalmente . Y aunque quiso también escribir a el mismo ENTITY y a algunos personajes federales , el emisario se negó terminantemente a llevar estas cartas , porque tenía especial consigna de no hacer lo . 
            
— Bastante hago con encargar me de las dos cartas a tu familia , exponiendo mi vida — dijo . — Pero hablaré personalmente a ENTITY , pidiendo le tu libertad . A_el_fin_y_a_el_cabo , tú no eres un revoltoso , un preso político , puede decir se . ¡ Ya verás como bien pronto él te mandará llamar , para que le sirvas efectivamente en el ejército , y con sueldo y grado ! 
            
La despedida de ENTITY produjo en el ánimo de ENTITY una melancólica sensación de soledad . ¡ Ahora sí que quedaba solo , entregado a la merced de el caudillo ENTITY ! ENTITY era que éste no se había mostrado nunca tan cruel como sus colegas ENTITY , de ENTITY , el ENTITY , de ENTITY , o ENTITY , de ENTITY ; pero , con todo , en los últimos meses , a_el_decir_de las personas que le rodeaban , su carácter había cambiado , agriando se más y más , ya por una enfermedad , ya por las humillaciones que ENTITY le imponía y que pesaban sobre su alma como la prematura sombra de una lápida . 
            
Sentía también ENTITY ciertas desconfianzas acerca_de su poder dentro_de su mismo feudo , desconfianzas que debían contribuir a exasperar le ... Habiendo vencido , en el año anterior , el término legal para el cual fuera elegido gobernador de ENTITY se trató de elegir quien le sucediese ... Como él era el cacique nato de la región , se le reeligió , naturalmente . Pero , siguiendo en esto el ejemplo que le daba en ENTITY su compadre ENTITY , renunció hipócritamente el mando que tanto deseaba conservar y que consideraba cosa propia e inalienable ... Quería que , siendo él el único candidato posible , el pueblo le rogara de rodillas que lo aceptase , como si de él solo dependiera la general felicidad ... 
            
En momentos en que su inesperada renuncia causaba cierta indecisión y embarazo en la ENTITY apareció un pasquín , tildando a éstos de irresolutos pusilánimes y manifestando les que había otros santafecinos dignos de asumir el gobierno . Llegado el pasquín hasta el caudillo , su furor estalló como un rayo . Aceptó la reelección y procedió , ipso_facto , a descubrir a el panfletista . Se le ocurrió que un señor ENTITY debía saber quién era , y le inventó un singular suplicio para que le denunciase : se le ataron las manos con una cuerda y se le suspendió de una viga , gravitando su cuerpo en el espacio hasta que hablara ... Aunque decidido ENTITY a resistir , a el sentir se desmayar ofrecía una revelación que le proporcionase una tregua , pues entonces se le descolgaba ; y como , descolgado , nada tenía que decir y se limitaba a protestar de su inocencia y de su ignorancia , se le volvía a suspender de la viga ... Este " jueguito " duró hasta que la víctima perdió el conocimiento , por los dolores y la debilidad ... Y como no muriera , se le ordenó saliese de la provincia con otro señor , un tal ENTITY ; se fueron ambos a ENTITY , donde ENTITY halló , más tarde , trágica muerte . 
            
También se manifestó con los indios el exarcerbamiento de ENTITY . En_medio_de un gran baile que daba una noche en el ENTITY le llegó la noticia de una sublevación en las ENTITY , sitas a unas dos o tres_horas de la ciudad . Los indios habían exterminado a lanzazos a un piquete de unos seis a ocho hombres , incluso su jefe , el comandante ENTITY . A el saber lo , el gobernador mandó suspender la fiesta , determinado a hacer un escarmiento ... ¡ y qué escarmiento ! 
            
Tenía a el efecto en una carcel especial , siempre a sus órdenes por lo que pudiere suceder , herméticamente encerrados , unos ciento_cincuenta a doscientos indios , que ahora serían sus primeras víctimas expiatorias . Seguiría aquí , una vez más , el ejemplo de ENTITY , que , para castigar otra rebelión semejante , había hecho matar a balazos , después_de pasear las maniatados por las calles de ENTITY , compactas masas de indios pampeanos prisioneros , hombres , mujeres y niños ; y como la pólvora era cara para gastar en ellos " tiros de gracia " , mal heridos por las primeras descargas , se les había ultimado a bayoneta calada , en la plaza de el ENTITY , que en el período colonial fue de ENTITY , ¡ después_de ser mercado de esclavos ! entre las risas y los aplausos de un populacho ebrio de sangre . 
            
Pero ENTITY , con distinto carácter , se vengó de otro modo de la muerte de ENTITY y sus soldados . Todas las noches una partida de policía extraía dos indios de la cárcel , so pretexto de llevar los a trabajar ; los amarraba y arrastraba a latigazos , los ejecutores a caballo y los indios a pie , hasta un alto montículo de los barrancos de el ENTITY , llamado de el ENTITY . Allí se les degollaba , con sables desafilados , y se arrojaban sus cuerpos a el río , enrojeciendo sus aguas ... Los esbirros volvían siempre con algunos trofeos cortados a los cuerpos agonizantes , quien con una mano , quien con la cabeza ; y como no faltaba nunca alguien que , bromeando siniestramente , mostrase esos despojos a los indios presos , éstos sabían de_antemano , a_pesar_de el pretexto de el trabajo , el destino de los dos desgraciados que se sacaban a el azar , noche a noche ... 
            
Conforme mermaban los presos , eran para éstos mayores las probabilidades de ser sacrificados ese mismo día . Entonces , cuando se iban a extraer las víctimas de la noche , reñían entre ellos , cada cual por no salir y porque otros salieran , sin armas , ¡ hasta degollar se con las unas ! Llegó a hacer se peligroso sacar así de noche , a el tanteo , la consabida pareja . A_pesar_de las precauciones que se adoptaban , la desesperación podía irrumpir en confusa revuelta ... 
            
Por esto , ENTITY resolvió que se excarcelaran a la luz de el día , todas las mañanas , siete , ocho o diez indios y se amarrasen de las manos , formando un " rosario " de grandes cuentas ; se transportaba así a los galpones de el piso bajo de la ENTITY , donde esperaban su hora ... Y de allí se extraían ; en el misterio inquietante de el crepúsculo se ataban los extremos de el " rosario " a las monturas de dos buenas cabalgaduras , y se les llevaba , en hilera , " a la cincha " , es decir , a la rastra , custodiados los flancos por otros jinetes , hasta el ENTITY . Ya a el atar los , como a animales domésticos , domesticados por el terror , hacían los verdugos sus curiosas predicciones , avezados como estaban en ese sport : " Este va a berrear como un cochino " ; " aquél se dejará destripar como un cordero " ; " el de más allá sí que es tigre , con ese nos divertiremos , ¡ qué ojazos ! " 
            
Y sobre el promontorio de la ribera , frente_a el ancho río , con la austeridad de esos sacerdotes grabados en antiguos bajos relieves sacrificando los holocaustos sobre el ara , repasaban , una a una , las cuentas de el rosario ... Como complemento de sus ritos , arrojaban , después_de el sacrificio , los sangrientos cuerpos a las profundidades de el ENTITY , para pasto de los peces . Bajo la luna , que presidía el acto a_modo_de una divinidad pálida y triste , era tal el silencio de la noche , que se esperaba , como un grito , el ruido que producían los cadáveres a el caer rompiendo las juguetonas olas . 
            
Y es tradición que allí se criaban los dorados más sabrosos y más grandes , hasta de dos varas de largo ; pero en la ciudad nadie quería comer los , porque , a_el_decir_de la gente , tenían demasiado pronunciado cierto saborcillo dulzáceo peculiar de la carne humana , aun de la de indio . En efecto , vieron a veces los sacrificadores , a el arrojar desde arriba los cuerpos exánimes , correr , entre las plateadas ondas , estremecimientos de oro . Los lanzaban las metálicas armaduras de dorados gigantescos como delfines , que acudían , con sus grandes ojos negros y redondos y con sus mandíbulas abiertas , coleando , a devorar , antes_de que las vislumbraran los dormilones caimanes , las ricas presas que bajaban envueltas en imperiales túnicas de liquida púrpura . 
            
ENTITY , desde su ventanilla , veía siempre partir a el grupo , mudo y taciturno bajo el cielo estrellado , en un convoy orientalmente fantasmagórico . Y algunas_veces oyó exclamar a su jefe , el cabo ENTITY , un gran voluptuoso de la sangre : 
            
— Y a ese niño que está ahí arriba , ¿ cuándo lo llevaremos a el ENTITY ? 
            
El cabo ENTITY , que como gran aficionado ayudaba a las ejecuciones , respondía , " compadreando " : 
            
— Ese , dejé me lo ENTITY , que a mí solo me corresponde , por especial encargo de ENTITY . 
            
— ¡ Qué ENTITY ! Donde manda ENTITY , no manda naides más . 
            
— Si ENTITY lo dice , así será — agregaba ENTITY masticando un gajo de olorosa albahaca y misterioso como quien sabe muchas cosas que calla ... 
            
A_pesar_de haber se improvisado en el piso bajo de la ENTITY una nueva cárcel de indios , pronto se colmó también ésta , por la copiosísima entrada de más y más prisioneros . Se les batía en_toda_regla y lo más extraño era que los indios sociables que servían en el ejército y , tenían su cuartel en la ENTITY , veían impávidos el sacrificio de sus hermanos . Eran ENTITY , entonces aplastados por la superioridad de los blancos y mestizos , pero antes sus feroces enemigos . Las hembras sobre todo , habían sido ¡ y eran aún ! habilísimas en el arte de supliciar , tan delicado y tan difícil . 
            
En tiempos cercanos , habiendo enviado de regalo el gobernador de ENTITY tres indios principales a ENTITY , éste decapitó dos , después_de hacer les bautizar por el doctor ENTITY , lo que nunca se efectuaba con otros ( hecho que comunicó luego a el obsequiante , como fina bendición ) ; y a el tercero , hijo de un antiguo cacique enemigo de los ENTITY , le entregó a una toldería que éstos tenían en el ENTITY , en_prenda de amistad ... Ellos , a su vez , le confiaron a una india cuyo padre había muerto en_manos_de el cacique ... 
            
La india amarró bien a el prisionero , fornido mocetón , a un árbol , y se entregó a su venganza sutil , sorbiendo la glotonamente , a traguitos : con sabia mano , mientras le corrían por el torso estremecimientos de placer , le hundía por todo el cuerpo , sin matar le , una larga y delgadísima aguja ... Punzaba en silencio , la mirada encendida , serena como una reina que distribuye justicia , y punzaba y punzaba siempre , sacando y sumergiendo su aguja en aquella carne joven , como si la acariciase . A veces , llevaba a sus labios una perla roja y tibia que caía de la sedienta punta , y cerrando los ojos , paladeaba deliciosamente su acre sabor . 
            
Con los puntillos obscuros que dejara la aguja en cada herida formaba , sobre la tersa piel de el mancebo , figuras geométricas dotadas de esa admirable simetría que hace la belleza de los ingenuos dibujos de los pueblos primitivos . Cuando la sangre borraba las figuras , la limpiaba con un copo de lana ; y cuando éstas reaparecían , círculos de líneas punteadas , triángulos , estrellas , caprichosos arabescos , se retiraba hacia atrás para gozar su efecto estético , entornando los párpados ... 
            
Así tuvo a su víctima cinco_días y sus noches , hasta que expiró , desangrando se , sin descanso , gota a gota ... ¡ y estos indios ENTITY , que formaran_parte de las misiones jesuíticas , tenían nombres de santos , su calendario , su culto católico ! Ora por su asiduo visitante el doctor ENTITY , ora por un chinillo paraguayo que le alcanzaba a veces las comidas , todos esos hechos llegaban a oídos de ENTITY , distraían su imaginación , llenando de asombro su espíritu europeo . Porque en esos tiempos preocupaba la vecindad de ciertas tribus de el ENTITY , antes aliadas y ahora enemigas de ENTITY ... No hacía mucho que entraron en la villa , en ausencia de el gobernador , a_sangre_y_fuego , robando cuanto quisieron . Después , otros excesos como la muerte de ENTITY , habían colmado las hostilidades , y ENTITY , para intimidar les , usaba el terror de sus diarias ejecuciones en el ENTITY ... 
            
Y amenazó repetidas veces ENTITY a ENTITY con entregar le a los indios de el ENTITY , por_medio_de una embajada de lenguaraces , a que le sacrificaran . Todo , hasta eso , podía esperar el preso bajo la fría mirada de su odioso guardián , cuya única pupila centelleaba , sanguinolenta y cruel ... 
            
Consultó ENTITY sobre el caso a ENTITY , quien se burló de sus temores . ¡ No era posible que un buen día , entregara ENTITY , porque sí , a un cristiano selecto como ENTITY , a esas garras de fieras ! Lejos_de ello , debía esperar más bien la libertad , que ENTITY ordenaría en el primer " chasque " que enviase , acaso ya en camino ... 
            
— La bondad de ENTITY es infinita , hijo mío — le dijo , — y tu caso , lejos_de ser desesperante , es de los más benígnos . Ayer he hablado de ti a el señor ENTITY , ese español que sirve de ministro a el gobernador , y él me ha prometido pedir gracia para ti , por carta , a el mismo ENTITY . Te le traeré un día , para que hable contigo . 
            
No muy lejos_de la ENTITY erguía sus campanarios una de las iglesias de la ciudad . Y ¡ cosa extraña ! en el estupor en que cayera ENTITY durante sus primeros días de prisión , no llegó ni a darse_cuenta casi de la proximidad de esas campanas , que diariamente tocaban a misa , a el despuntar el sol , y a el hundir se , el ENTITY . En el sacudimiento total que su naturaleza sufriera , parecía haber se curado de sus campanas , puerilidades que fueron de hombre feliz ... Se diría que el aislamiento y la adversidad habían obrado sobre sus nervios fortaleciendo los , como un buen sistema terapéutico , como larga y saludable ducha ... 
            
No_obstante , los repiqueteos de el vecino campanario no pudieron pasar inadvertidos a sus sensibles tímpanos . Poco_a_poco , cada día con más claridad , fueron evocando le , por misteriosa asociación de ideas , otros recuerdos : el momento en que otras campanadas interrumpieran , en a noche de bodas , las primeras expansiones de su cariño , allá lejos , muy lejos , en el nido de novios ... Así fue notando mayor y mayormente el doble campaneo diario de el templo ... ¡ Llegó a amar esas campanas argentinas como compañeras fieles y piadosas , como visitas puntuales y consoladoras ! 
            
Instintivamente , se despertaba a la madrugada para oír las , y , muy recogido , las oía de nuevo a el crepúsculo ... Como si invisible arcángel le advirtiera cuando iban a sonar , él lo sabía , ¡ porque el corazón se lo anunciaba ! Para escuchar las mejor , se ponía de pie en el momento preciso , esperaba , tendía el oído , paladeaba así sus metálicas vibraciones , y , cuando el último toque agonizaba en la atmósfera , caía sobre una silla como anonadado , a el parecer sumido en un transporte de éxtasis ... 
            
Doblaba entonces la cabeza , apoyaba los codos sobra las piernas , se apretaba ambas sienes con las manos , hundiendo los dedos febriles en los ensortijados cabellos , cerraba los ojos , y veía , veía tanto o mejor que si fuera la realidad misma , a ENTITY , que en la noche nupcial , en su albo traje de encajes , despojando se de el velo y de la corona de azahares , avanzaba hacia él tendiendo le los brazos y la fresca y sonriente boca , capullo que se entreabría a el beso de la primavera ... ¡ Estas eran ahora sus campanas , este arrobamiento , este sueño que desfilaba , durante unos segundos , todos los días dos veces por su alma , dejando en ella un perfume de incienso y una estela de luz ! 
            
Para distraer se , pidió libros ; pero en ENTITY no había más libros en venta que cartillas y devocionarios . El padre ENTITY le prestó algunos tratados de teología escritos en castellano antiguo , y una ENTITY . Y le consejo que matara las horas dedicando se a algún trabajo manual , como a tejer cestos de mimbre , que fuera la ocupación favorita de su antecesor , en esa celda , el general ENTITY ... Pero , para abstraer se en tan plácido pasatiempo , ENTITY sentía una vida interior demasiado intensa , una vida interior que era el continuo ensueño de esfumado y doloroso idilio ... 
            
A veces le distraía el tumulto de un espectáculo favorito de ENTITY y de sus soldados , que periódicamente se repetía en el gran patio de la ENTITY : la lucha de dos indias beodas . Las excitaban previamente , como a gallos ingleses antes_de presentar los a la riña , y después las lanzaban , desnudas , vestidas sólo por un guiñapo roñoso en la cintura , una contra otra ... La pelea , que comenzaba como un juego obsceno , terminaba en estridentes alaridos , arañazos y revolcones ; la turba aplaudía con entusiasmo , prodigando una ovación a la vencedora . Y cuando ésta caía rendida por la fatiga , no faltaba en la soldadesca algún fauno que transportase en sus velludos brazos a la cobriza y trashumante niña cubierta de polvo amasado con sudor y sangre ... 
            
ENTITY , cuya ferocidad se había aplacado un tanto con la aparente sumisión de ENTITY , se permitía también distraer le , de_cuando_en_cuando , con sus " bromas " de chino cebado en sangre humana . Cierta noche , llego hasta robar un cadáver de indio a los hambrientos peces de oro de el ENTITY ; y , aprovechando un sueño de mortal postración en el prisionero , se lo introdujo sigilosamente en la celda . Lo colocó de pie , apoyado en unas sillas , junto_a el lecho , con una mano extendida sobre la cabeza de ENTITY , que dormía como narcotizado por la debilidad , el cansancio y la fiebre . Y saliendo con una sonrisa triunfal en su ancha ENTITY carnosa boca , cerró el calabozo y dejó solos , frente_a frente , a el indio muerto y a el blanco vivo ... 
            
ENTITY , que roncaba de espaldas , en la semi-inconsciencia de febril sueño , debió sentir vagamente la caricia de la mano helada sobre su nuca , como el cosquilleo que le produjese un insecto , un mosquito zumbador y tenaz . Tres o cuatro veces , sin despertar , con movimientos reflejos , pareció querer espantar el supuesto mosquito ... 
            
Después_de algún tiempo , no consiguiendo librar se de el importuno contacto , como si se le agotara ya la paciencia de el sueño , se dió , medio dormido , bruscamente vuelta . A el hacer lo hacia el lado en que estaba el cadáver , chocando su cabeza con la mano que colgaba , hizo mover esa mano que , despertando le , le cayó pesadamente sobre el rostro ... Abrió los ojos , ¡ y vio que un fantasma descabezado , desnudo y sangriento le cacheteaba ! Se incorporó , pasando se varias veces la mano por el rostro , como para substraer se de tétrica pesadilla ... 
            
Convencido de que aquello debía ser una alucinación , se tendió otra vez , cerró los ojos y quiso dormir se de nuevo ; pero el fantasma le perseguía ... Sintió sobre su cuello el contacto de los dedos de carne de culebra ... Pasó minutos y horas tiritando , la piel hecha pellejo de gallina ... Y así amaneció , creyendo volver se loco , con_los_ojos_cerrados , acurrucando se contra la pared , refugiando se en la pared ... 
            
Allí mismo le fue penetrando poco_a_poco , por los oídos , por la boca , por todos los poros , cada vez más agudo , el nauseabundo hedor de las secreciones y de la incipiente descomposición de el cadáver , hasta que , sintiendo se ya mareado , descompuesto , próximo a el vómito , saltó de el catre ... Entonces si que vio definitivamente , con sus ojos materiales , con los propios ojos de su rostro , que no era un fantasma de pesadilla quien lo perseguía , sino un muerto , un verdadero muerto , de carne y hueso , a el que derribó con rápido manotón ... Y en el momento en que el pesado cuerpo chocaba contra el suelo con estrépito , se abrió suavemente la puerta y entraba ENTITY riendo y guiñando su ojillo de buho : 
            
— ¡ A ver , niño , si me deja quieto a mis muertos ! 
            
Y se llevó a el muerto , arrastrando lo , sin que le hiciera ENTITY el honor , en el digno silencio que se había impuesto , de dirigir le un solo reproche . 
            
Pocos días después , una tarde , visitó a el prisionero , ENTITY en persona , muy comedido , y tanto , que hasta le prometió libros profanos . Aprovechando esta favorable coyuntura , pidió ENTITY que le cambiaran su carcelero por cualquier otro . 
            
— No es posible por ahora — repuso el ministro , despidiendo se . — Ha sido puesto ahí por ENTITY mismo . Pero , a indicación de el padre 
            
ENTITY , yo le he hecho dar orden ya de que no lo maltrate ... ¡ Pierda usted cuidado ! 
            
Sintió ENTITY que su hidalga sangre se le subía a el rostro , de vergüenza mortal , a el recordar que había sido , ¡ en efecto ! maltratado por tan rastrero ser . ¡ Aun tenía las señales en sus carnes flageladas por el rebenque ! 
            
Una idea fija le atormentaba : huir , pasando por sobre el cuerpo de su carcelero ... Y era tan intenso su odio a el cabo , que escapar sin dejar le tendido de una pufialada , le parecía absurdo . 
            
Su espíritu había sufrido un vuelco completo : el hombre culto , el artista , el cristiano , tenía ahora también , a su vez , sed de sangre , y tan ardiente , que ni la seráfica visión de ENTITY , que surgía en sus noches insomnes , podía aplacar la . Piedra sobre piedra había ido construyendo en su alma el baluarte de su ENTITY ; un ENTITY inmenso , que abarcaba a todos los tiranos de su patria : Rosas , ENTITY , ENTITY , a sus tenientes , a sus esbirros , a sus verdugos ... Y tanto ENTITY profesaba a su carcelero ENTITY que , en la idea de su fuga , mucho entraba su libertad como pretexto para partir le el corazón , para apagar por siempre la cínica mirada de su ojo ciclópeo ... Poco_a_poco , el ENTITY , que antes llenaba su espíritu , como perfume de jazmines , había ido rarificando se , hasta substituir se por aquel ENTITY implacable . 
            
A su confianza innata había sucedido una profunda ENTITY de hombres y cosas ; a su sentimental ENTITY , incurable ENTITY ... 
            
Le preocupaba singularmente el silencio de los suyos . ¿ Por que no le escribían ? ¿ Cómo no habían ido todavía a ver le ? En su pesimismo , todo se le presentaba envuelto en trágicas tinieblas , hasta el amor de ENTITY , de el que dudaba en instantes de doloroso desvarío . 
            
Se pasaba los días y las noches mirando el campo por su ventanilla , a_lo_lejos , con codicia , con hambre . Acechaba el momento oportuno de reconquistar el aire , la acción , la vida . Y en su mente ya se había hecho una firme , una inquebrantable decisión de el empleo que debía dar , una vez reconquistado , a esa vida : combatir , contra la barbarie , ¡ por la libertad ! No sabía aún en qué forma : si con la pluma , si con la espada , si con el puñal ... No , no se daría tregua hasta vencer a aquellos malditos opresores , los ENTITY , para que volviesen los ENTITY , ENTITY y ENTITY , la civilización ; y después_de el triunfo ¡ sólo después_de el triunfo de su causa ! reposaría su cansada cabeza en el palpitante regazo de ENTITY . ¡ La suerte estaba tirada ! Cumpliría primero con su patria , después con su hogar . 
            
Le apaciguaba en sus arranques de justicia el padre ENTITY , que parecía haber le cobrado sincero afecto . 
            
— Una vez libre por las buenas , cuando ENTITY lo ordene — le decía , — te vuelves a ENTITY . Haces de buen federal , liquidas lo que puedas de tus bienes , pides permiso para ir te a ENTITY con tu familia , y emigras , esperando , para volver mejores tiempos . O_bien , puedes retirar te de la ciudad , de el foco , e ir te a esa estancia que tu familia posee en el 
            
ENTITY , cerca de ENTITY , según me dijiste , y esperar allí que pase la tormenta ... 
            
— Sirviendo a ENTITY , nuestro ENTITY , ¿ no ? 
            
— No . Viviendo alejado de toda política . 
            
— Si ENTITY no me lo impide ... 
            
Y la mirada de ENTITY asomaba por la rendija de la mal cerrada puerta : 
            
— ¿ Quiere algo el niño ? 
            
ENTITY , sin contestar a el espía , proseguía su conversación , rápido y exaltado . 
            
Y así pasó , prisionero , visionario y reconroso , bajo la cancerbera vigilancia de aquel ojo maldito , días tan largos como semanas , semanas tan largas como años ... 
            
De vuelta en ENTITY , el capitán Julio ENTITY dio_cuenta a ENTITY , de el cumplimiento de su comisión . Le insinuó que volvía convencido de que ENTITY era un terrible revoltoso , un unitario apasionado , a el que convenía alejar por años de años ; y acaso suprimir ... 
            
Clavando le fijamente en el rostro sus ojos fríos y desconfiados , ENTITY le repuso : 
            
— ¡ Mucho me extraña lo que usted me cuenta , capitán , mucho ! ¡ Y yo que creía a ENTITY tan buen muchacho ! 
            
Se guardó muy bien ENTITY , acostumbrado a las genialidades de ENTITY , de preguntar le por qué , si tan buen muchacho le creyera , se lo había enviado a ENTITY con el singular mensaje de que le retuviese en ENTITY hasta nueva orden , de grado o por fuerza , ya como presunto desertor , ya como preso político ... Se limitó pues el comisionado a hacer le una terrible pintura de la insubordinación de ENTITY y de sus ideas " carbonarias " importadas de ENTITY , por lo cual se había visto obligado a presentar se lo engrillado a ENTITY ... 
            
— ¡ Cómo ! ¿ engrillado ? — exclamó ENTITY . 
            
— ¡ No es posible , ENTITY , no es posible ! 
            
— Ha sido indispensable , señor , indispensable . ¡ Y por su insolencia lo mantiene preso en la ENTITY el gobernador general ENTITY , en la misma pieza que antes ocupaba el faccioso cabecilla salvaje unitario ENTITY ! 
            
Hizo ENTITY a su capitán un gesto imperativo para que callase y se retirara , de el cual era difícil colegir si quedaba satisfecho o descontento . Y ENTITY se volvió a su casa , donde vivía con su madre , ENTITY , indeciso sobre el partido que debía tomar respecto_a la familia de ENTITY . 
            
Le atraía el recuerdo de ENTITY , cada vez con mayor fuerza , no siendo le extraña ¡ y ni siquiera amarga ! la idea de que prematuramente viuda , llega se él a desposar la . Nunca podría perdonar a ENTITY su bondadosa protección de el colegio , su superioridad moral , su corazón ingenuo , ¡ y sus recientes desprecios ! No le había dicho más que una palabra , " cobarde " , escupiendo le en el rostro ; pero ¡ qué mundo de altanería había encerrado en esas tres miserables sílabas ! 
            
Como general que en vísperas de decisivo combate reconoce el campo de batalla , procedió a estudiar la situación de la familia de ENTITY , con hábiles recursos de espionaje que su temperamento le sugería ... 
            
ENTITY , en_vista_de que su compadre ENTITY se negaba a recibir le , no deseando comprometer la crítica situación de ENTITY y temiendo siempre indiscreciones de el turbulento carácter de ENTITY , se revestía de la antigua firmeza de un patriarca , y ordenaba a el estudiante y a ENTITY que partieran inmediatamente a la estancia ENTITY , que en el ENTITY de la provincia poseía , a acompañar en sus tareas rurales a el hermano ENTITY ... Se quedaría él solo en ENTITY , con las mujeres y ENTITY , el ENTITY , de quien no podía separar se . Aunque muy contrariados , ENTITY y ENTITY cumplieron la paterna orden , dejando la casa aun más triste y silenciosa que antes . 
            
Por otra parte , a misia ENTITY , la madre de ENTITY , que iba empeorando paulatinamente de su enfermedad a la vista y cada vez veía menos , le había salido un tumor en la rodilla izquierda , el cual crecía y le causaba un continuo malestar . Bien que a el principio quisiera ocultar a su única hija la novedad , la denunció una incipiente cojera . Los doctores ENTITY , un caballero catalán de campanillas , y ENTITY , el profesor de filosofía , le aconsejaban el reposo , ensayando , para curar la , un régimen de dietas y muchos ungüentos y cataplasmas . ENTITY , que estaba en casa de sus suegros , esperando de un día para otro a su esposo , se trasladó a casa de su madre , la doliente matrona , pues ENTITY , la sobrinita que vivía con ella , no podía , a_pesar_de sus cariñosos esfuerzos , por sus cortos años prodigar le los cuidados necesarios . Y ENTITY y ENTITY eran ya novios , con el consentimiento de sus respectivos padres . — Esta era la situación de las familias de ENTITY y ENTITY , sospechadas ambas de unitarismo , marcadas ya tal_vez con una cruz negra en las listas de la ENTITY ... 
            
Aprovechando una ocasión propicia , una noche en que estaban solas ENTITY y misia ENTITY después_de cenar , acostada ya ENTITY , se presentó ENTITY en la casa con su vistoso uniforme de capitán de blandengues , muy acicalado ... Y anunció a la criada que acudiera a el zaguán que traía noticias interesantes para las señoras ... Le recibieron éstas , que estaban sentadas en el patio " tomando el fresco " , con inequívocas muestras de simpatías y de ansiedad . 
            
Tartamudeando , como presa de una profunda emoción , ENTITY les dijo que venía a hablar les de ENTITY , reservadamente , contra órdenes expresas de ENTITY , y les pidió , con misterio , que cerraran la puerta de la calle y pasasen a la sala ... Se hizo así , desfalleciendo ENTITY . 
            
— ¿ No ha muerto ? — interrogó . 
            
— No , no . Vive , y me ha dado una cartita para usted . 
            
— ¿ Dónde está ? 
            
— Tengo especial encargo de callar lo . Aquí tiene la carta . 
            
Con temblorosa mano tomó ENTITY el papel que el apuesto capitán le entregaba devorando la con la vista ... 
            
— Pero aquí no me dice sino_que vive — exclamó la joven , después_de leer la carta de su esposo , junto_a la lámpara , — que está sano y que espera ver me pronto ... ¡ Diga me algo más usted , usted que lo sabe todo y que es tan bueno , usted que ha sido su amigo , nuestro amigo ! ¡ Hable , por ENTITY ! 
            
Estaba deliciosa , así , pálida y suplicante , con sus grandes ojos claros . ENTITY entornó los párpados como si lo deslumbrara , sintiendo locos impulsos de besar le la mática garganta que se entreveía por las blondas de su corpiño de verano ... Y como embriagando se con el penetrante perfume de los jazmínes de el ENTITY que había en el patio , se sentó , sonriente y amistoso : 
            
— Aun no hay de que afligir se tanto , señora ... 
            
— ¡ Aun ! 
            
— ¿ Aun ? — repitió misia ENTITY , como un eco . 
            
— Quiero decir que está preso ... ¡ no ! retenido ... 
            
— ¿ Dónde ? ¿ dónde , por ENTITY ? 
            
— Está en ... ENTITY . 
            
— ¿ En_manos_de ENTITY ? 
            
— De el ENTITY ; pero cumpliendo una comisión de ENTITY ... 
            
Se estremeció ENTITY , indignado de su propia impostura , que había sido una pérfida inspiración de el momento ; las señoras dejaron caer sus cabezas en las manos , anonadadas ... ¡ Cuán horrible era en ENTITY la fama de el llamado " ENTITY " , el más sanguinario de los caudillos de el interior , el más criminal de los aliados de ENTITY ! 
            
Este singularísimo personaje había sido sacerdote católico . Hacia 1815 acompañó en ENTITY , como capellán , a el ejército de el general ENTITY , que iba a independizar de la metrópoli a medio continente . Entre el humo de las batallas de ENTITY y ENTITY levantaba en lo alto la ENTITY , incitando a la matanza , ardiente como un fanático de el ENTITY . Cuando los soldados se cansaban en la carnicería , dejaba la ENTITY y tomaba la espada de algún caído , que , convertida en sus manos en una nueva ENTITY , derribaba a diestra y siniestra . La pólvora y la sangre le embriagaban hasta enloquecer le . Amarillo , flaco y anguloso , parecía un muerto resucitado por los fragores de el combate . Con su larga sotana toda salpicada de sangre , infundiendo espanto como los dragones que usaban los chinos en sus estandartes para asustar a los tártaros , se diría el ENTITY . Su exaltación patriótica magnetizaba , haciendo de él , en la pelea , un núcleo de resistencia ; mas que un hombre , una máquina de guerra . Su ciego empuje dominaba los ánimos ; su cólera era contagiosa ; su delirio encendía ... 
            
Terminada la guerra de la ENTITY , no tardó en convertir se , colgando los hábitos de dominico , en prestigioso caudillo bárbaro . Una vez asentado su dominio se entregó , recordando los antiguos apóstatas cristianos , a todos los vicios : las mujeres , la embriaguez , el juego . Como buen caudillo federal de la época , gobernaba a ENTITY , provincia mediterránea , pobre y montañosa , por el ENTITY ; poseía sus cárceles , su verdugo , y hasta un desierto para los desterrados , su pequeña ENTITY . Y lo más curioso era que , en poblaciones que durante el coloniaje habían sido españolamente religiosas , añadía a sus excesos una alta dosis de supersticiones pseudos-católicas : ¡ bendecía y consagraba ! En momentos críticos , para hacer se respetar de las turbas que se insurreccionaban , dejaba el naipe y la botella , se arrancaba de los brazos de las meretrices , bendecía una hostia en los altares , y se presentaba en actitud inspirada imponiendo el noli me tangere ... ¡ Quien lo tocara , profanaba a ENTITY ! — Tal era el caudillo , harto más temible que ENTITY , en cuyas manos había colocado a ENTITY una mentira de Julio ENTITY . 
            
Después_de dicha la mentira , trató éste de tranquilizar a ENTITY y a misia ENTITY , en el temor de que en un acceso de desesperación , acabaran ellas por descubrir le ... 
            
— Pero si usted lo ha visto , diga nos qué hace , que piensa , qué espera ... — rogó la esposa , juntando sus manos transparentes , con el alma de rodillas . 
            
— Sí , sí ... Lo he visto ... Está bien , como le escribe a usted , señora ... Piensa en su pronta vuelta . Pero yo no puedo dar les ahora más detalles ; tengo que hacer ; me esperan — y aquí sacó el reloj . — Volveré mañana a estas horas , a continuar mi conversación . Disculpen me mi apuro ; no puedo , no puedo quedar me ya más tiempo ... 
            
Sollozando en un sillón , ENTITY besaba la esquela de su esposo . Había adelgazado notablemente durante su ausencia , afinando se los rasgos de su expresiva belleza , que el dolor aquilataba , como el crisol a el oro . Recordaba , por sus formas hieráticas y su palidez extraterrestre , una ENTITY de las escuelas místicas prerrafaélicas ... 
            
Para concluir la penosa entrevista , les aseguró ENTITY que ENTITY no estaba preso ; que era un oficial libre y que pronto volvería , cuando se lo permitiese el servicio militar impuesto por ENTITY . Y hasta las intimó a que solemnemente le prometieran no descubrir lo que les comunicaba , ni a los ENTITY , si querían que él , como amigo de ENTITY y federal insospechable , las protegiese ... Las pobres mujeres lo prometieron , aterradas , invocando a ENTITY , ENTITY de su devoción ; y él , a el retirar se , les juró , a su vez , visitar las siempre que pudiere , y tener las a el corriente de los sucesos , para proceder , llegado el caso ... 
            
Interrumpió la despedida la inoportuna entrada de un pobre idiota , un " cotudo " , mocetón de unos veinticinco años , ENTITY , hermano mayor de ENTITY , huérfanos ambos de ENTITY , un pariente . Inútil para todo trabajo , con su larga papada de buey , roja y gelatinosa , ENTITY vegetaba en el fondo de la casa , como inofensiva bestia . De_tiempo_en_tiempo , curioso por instinto , cuando su obscuro cerebro presentía alguna novedad , hacía sus incursiones a el primer patio . 
            
— ¡ Conque tenías un nuevo novio , ENTITY , y nada me habías dicho , nada ! — exclamó a el entrar , mirando a el oficial , tartamudeando , babeando y sonriendo con su absurda sonrisa . 
            
— Es un primo mío , hijo de el finado tío ENTITY — dijo ENTITY a ENTITY ; y la sangre que le subió a las pálidas mejillas parecía un clavel purpúreo florecido en la nieve ... 
            
Y misia ENTITY , después_de expulsar severamente a el recién llegado , acompañó , cojeando , a Julio ENTITY hasta la puerta , con trémulas protestas de gratitud ... Allí se oía aún la voz de el idiota , que , adentro , alborotado , riendo a carcajadas , gritaba a la gente de servicio : 
            
— ¿ ENTITY , ENTITY , sabés ? ¿ ENTITY , ENTITY , que ENTITY tiene ya otro novio ? ¿ ENTITY ? 
            
La casa de los ENTITY era , aunque decente , pobre . Ostentaba quizá como su mejor gala el llamado " jardincito de ENTITY " . ENTITY precoz por las flores , la pequeña ENTITY lo cultivaba en el terreno de el fondo . Apartado de la maléfica sombra de las higueras , lo había hecho cercar , donde mejor le diese el sol , con una empalizada bastante alta para precaver lo contra las injurias de las aves de corral que en el rústico patio pululaban . Y abrían en él sus perfumadas corolas , entre cuadros de arrayán , altivos claveles de matices varios y vivos , la aterciopelada clavelina , la modesta violeta , el alelí . 
            
ENTITY respetaba el jardín de su primita ENTITY , y hasta lo admiraba , revolviendo sus mudos ojos de idiota . Nunca se permitía la menor observación a el respecto . Sin embargo , una mañana , la que siguió a la visita de ENTITY , habiendo salido a compras ENTITY , cuando misia ENTITY cosía sola y tranquilamente en el comedor , después_de almorzar , la sorprendió entrando en puntas de pie , embarazado y misterioso ... 
            
— ¡ ENTITY , tía ! — le dijo casi a el oído . — ENTITY tiene en su jardincito una planta mala ... que la cuida y la esconde ... Estoy seguro de que tiene una planta mala , seguro , seguro ... 
            
— ¡ Una planta mala ! — murmuró sorprendida la matrona , que tenía la más alta idea de la rectitud y la obediencia de ENTITY — ¡ una planta mala ! — Y , comprendiendo que la acusación sería alguna patraña de la hueca mollera de el acusador , le echó de el comedor con imperioso gesto , sin decir palabra . 
            
— ¡ Fije se bien , tía , fije se ! Yo le digo que ENTITY tiene una planta mala ... muy mala ... 
            
— repetía aún el desgraciado , a el salir de la pieza , hasta que , afuera , ya acabó en una de sus acostumbradas carcajadas ... 
            
Sin saber por qué , misia ENTITY quedó tan pensativa que abandonó la costura , fijando distraída los ojos en la puerta ... Poco después reanudó la labor , para reabandonar la de nuevo ... A el fin , como obedeciendo a un vaguísimo pero persistente presentimiento , se lanzó hacia el fondo de la casa , a dar órdenes a la cocinera ... Mientras hablara con ésta , vio que ENTITY le señalaba con el dedo a ENTITY , que estaba de rodillas en el suelo , mirando , podando y arreglando sus queridas matas . Pues como llegaba la primavera , ya algún clavel abría presuroso su cáliz de porcelana . 
            
Intrigada por la insistencia de el cotudo , se acercó misia ENTITY a el jardín de la niña , quien , a el ver la , se levantó ruborizando se , como si se la sorprendiera en una mala acción ... 
            
— Preciosas flores tendrás este año , ENTITY . 
            
Y como hiciera ENTITY ademán de cortar el primer clavel de el año para presentar lo a su tía , ella la contuvo , clavando de pronto su vista , como en feroz serpiente , en una tierna enredadera de glycina que , arrimada a el cerco , despuntaba sus pálidas flores lilas , en racimos , en cascadas . 
            
— ¡ Cómo ! — exclamó la matrona en tono de indescriptible severidad ... 
            
Los ojos bajos de la niña confesaban un delito ... ¡ el horrendo delito político y social delatado por aquellos graciosos e inocentes pimpollos ! Es que todo ENTITY , federales y unitarios , admiraban como una de las mayores maravillas de la ciudad , y la más sagrada de las maravillas , una rarísima planta trepadora cuyo único ejemplar florecía en los jardines de el ENTITY . Ignorando se su nombre y su prosedencia , se la llamaba popularmente " la enredadera de ENTITY " . 
            
Artística glorieta habían formado los peones con su tupida enramada . Y , falto de otras curiosidades , nada abundantes en la primitiva capital-aldea , el pueblo acudía en masa a contemplar , si florecía , su azulada lluvia de pétalos . Aun el paisanaje de lejanos suburbios y hasta algunos gauchos de la ENTITY ... 
            
No disimulaba ENTITY su afición a aquella enredadera , honra y prez de su quinta ; la tenía a la vista desde los " corredores " exteriores de la casa ... Cuando el público la contemplaba embobado , él fisgaba a el público paseando se por esos corredores con las manos en los bolsillos . Y se sentía tan orgulloso de la admiración popular a aquello que él solo poseía , que sólo él poseía en el país , como si él mismo fuera el admirado . 
            
Lo que más le enorgullecía era la recatada codicia que inspiraba la planta . Era evidente que todos la deseaban , y nadie , sin embargo , le pedía una semilla ; nadie se hubiera atrevido a tocar la ni a tener una semejante ... ¡ Tanto se temía incurrir en su desagrado , desafiar su ira leonis ! 
            
De ENTITY , el favorito de ENTITY , sin presumir seguramente que su observación se iba a cumplir como santa profecía alguna vez , cuando cayera el déspota , había dicho , con su suave sonrisa italiana : " Si el ENTITY muriera hoy , esta noche ya no quedarían ni las raíces de su enredadera , porque todo el pueblo la vendría a cortar en sarmientos , para plantar la cada cual en los arriates de su casa " . Pero el hecho era que , aunque tanto se la codiciase , la planta había florecido intacta y , sin par en los jardines de ENTITY ya cuatro o cinco primaveras ... 
            
Se diría , por la veneración que los ciudadanos le profesaban , que en su rugoso y retorcido tronco residía el genio protector de la ciudad . 
            
Sólo ENTITY , que llevada por su tía acudiera alguna vez , el año anterior , como todo el mundo , a ver la enredadera , se había atrevido ... ¡ se había atrevido a cortar le disimuladamente un gajito , a ocultar se lo en la manga , a llevar se lo a su casa y a plantar lo , muy callada , en su minúsculo jardín ! Bien cuidado , había prendido el sarmiento , manteniendo se desconocido el delito mientras no echara flores ... ¡ Y he aquí que hoy florecía y traidoramente denunciaba a la niña en pago de sus amorosos cuidados ! Se había hecho ella el día antes la resolución de hacer desaparecer los indiscretos capullos , mas aún no había podido ... ¡ Era como quebrar se una ramita de el alma cortar esas bellas flores que se entreabrían a el beso de el sol ! Menos sensible a belleza tanta , a el reconocer el arbusto y comprender su origen , misia ENTITY clamó temerosa y entre dientes , como si ya se cerniera sobre su cabeza la vengativa daga de los esbirros de el exclusivo dueño de la maravillosa enredadera : 
            
— ¿ Es posible ? ¡ Qué locura ! ¡ La enredadera de ENTITY ! ¡ Qué locura , ENTITY mío ! 
            
Y sin_más_ni_más , ante la sentida faz de la pequeña hada de el pensil , con sus crispadas manos , con un gesto patético que nunca antes mostrara , arrancó de raíz , la funesta planta , la quebró , la destruyó , la pisoteó ... Y mientras ENTITY reía ruidosamente , ENTITY lloraba en silencio . A el ver la tan afligida , la matrona , con los ojos húmedos , la besó ... Como era vieja , todo lo comprendía , hasta la pasión por las flores ; y como todo lo comprendía , lo perdonaba todo . Además , conociendo el buen corazoncito de su sobrina , sabía que era innecesario reñir la , pues ya su enojo la reprendía lo bastante ... 
            
Pero ENTITY , que nada comprendía ni perdonaba , gritó con sus pulmones de bruto , sin esperar siquiera a que la señora se hubiese alejado : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ La enredadera de ENTITY ! ¿ No te da vergüenza , ENTITY ? ¡ Uf ! ¡ La enredadera de ENTITY ! 
            
Era el colmo de la torpeza gritar así el delito ... Podía saber lo la servidumbre ... Podía la servidumbre llevar lo a oídos de la terrible ENTITY ... doña ENTITY a oídos de su hermano ENTITY ... ¡ Y ENTITY comunicar lo a la ENTITY , para que procediese contra los delincuentes ! 
            
Así fue que , roja de ira , misia ENTITY , que siempre era tan dueña de sí misma , dio entonces un bofetón , con el dorso de la mano , para que callara inmediatamente , a la estúpida boca de ENTITY . 
            
ENTITY fue a gemir a un rincón , misia ENTITY volvió a continuar su costura en el comedor , y ENTITY quedó contemplando largamente la planta destrozada , con sus frescas mejillas húmedas de lágrimas ... ¡ Y todavía tuvo la tentación , ella , la niña más razonable de el mundo , de replantar un pedacito , un pedacito muy chico ! Para dominar tan perversa idea recogió piadosamente los restos de la planta , los llevó en su delantal a la cocina ... y los echó a el fuego . Cuando chisporretearon los verdes gajos , cruzó las manos , y , con_los_ojos_cerrados para no ver el auto de fe , rezó un padre-nuestro . 
            
Preocupado , preocupadísimo se retiró ENTITY de su primera visita a las ENTITY . ENTITY , con su dulzura , su belleza y su melancolía , le produjo , renovando lo pasado , y con mayor intensidad , una impresión inquietante e indeleble que le perseguía como el rencoroso fantasma de una víctima . Pensaba que ella podía descubrir el paradero de ENTITY y su mentira , hoy o mañana , por cualquier eventualidad , y que entonces le despreciaría más que nunca ... Este amargo pensamiento le hundía en el corazón sus ponzoñosos colmillos de áspid . 
            
¿ Por qué había mentido ? Él mismo lo ignoraba ... Fue una ocurrencia de el momento , cuyo objeto instintivo entreveía ahora vagamente : separar más y más un esposo de el otro . ENTITY podía ir hasta ENTITY , puerto de el ENTITY , a ver se con su marido , como antes lo hicieran la madre y la prima de el general ENTITY ; pero no tan fácilmente a las ásperas montañas de ENTITY , a arrostrar , ya la ira , ya la injuria de el ENTITY ... 
            
Comprendió que debía hablar con ENTITY , entregar le la respectiva carta de ENTITY , y tramar cualquier nueva intriga que , llegado el caso de descubrir se su impostura , le salvaguardase en el aprecio de ENTITY ... Y así lo hizo . 
            
Fue a ver a ENTITY , en reserva , pidiendo le antes una entrevista secreta ; le contó donde y cómo se hallaba ENTITY , presentando le la carta que éste le entregara , y le dijo también que ya había visitado a ENTITY , y que a el dar le otra esquela se había visto obligado a una " piadosa mentira " ... Para que no fuera a aventurar se la joven hasta la ciudad de ENTITY , cuyo estado dictatorial describió a ENTITY con negros colores , le había asegurado que ENTITY estaba en ENTITY , en_manos_de el ENTITY ... ¡ Y convenía mantener el engaño , hasta la vuelta de el ausente ! 
            
ENTITY , muy conmovido , agradecidísimo a el antiguo amigo de la infancia de su hijo , le abrazó , aprobando su conducta para con ENTITY . ENTITY sintió entonces que le quemaba en la frente , como una estrella , una lágrima de el patriarca . Y no tuvo que fingir para mostrar humedecidos sus vivos ojos de cóndor . 
            
Dado_que no le era posible entrevistar se con ENTITY , porque el dictador se le negaba siempre bajo especiosos pretextos , se propuso ENTITY ir a ENTITY y ver se allí con ENTITY . Conocía a el cura doctor ENTITY , y esperaba que éste intercediera a su favor ante a el gauchipolítico ENTITY . 
            
Mas en esos días llegó la noticia de que ENTITY se venía a ENTITY , a ver a ENTITY por " asuntos importantes " . En la capital todos pensaban , secretamente , que el motivo de esta visita era cambiar ideas sobre el asunto de los ENTITY y ENTITY . ENTITY era el militarejo que mandara la partida que asesinó a el general ENTITY , el ENTITY , el feroz caudillo " que empapaba en sangre el suelo que pisaba " , y a su secretario el general ENTITY , atropellando la galera en que éstos iban , de ENTITY hacia el interior , en ENTITY . Se susurraba que este crimen había sido preparado por los ENTITY , familia oligárquica de ENTITY , en complicidad con el caudillo santafecino ENTITY , y acaso por insinuaciones de el mismo brigadier general ENTITY ... 
            
Rosas , empero , a cuya política de absorción favorecía grandemente el asesinato de ENTITY , mandó traer de ENTITY , encepados , a tres de los cuatro hermanos ENTITY ( uno escapó ) , y a ENTITY y comparsa . Preparó un proceso terrible , nombrando juez especial comisionado a el doctor ENTITY , el presidente de el ENTITY y de la ENTITY de la provincia de ENTITY . Aunque su deseo parecía ser vengar el horrible delito , el pueblo sospechaba que su intento era despistar la opinión pública , que le suponía , o complicidad , o tácita aquiescencia ... 
            
Sea como fuere , los homicidios de ENTITY apasionaban la opinión , compadecida por la triste suerte que esperaba a los muchos acusados , a quienes , en sus cárceles respectivas , se daba ya inhumanísimo tratamiento . Y se creía que ENTITY , a el cual también favoreciera extraordinariamente la muerte de su temible colega y rival ENTITY , vendría a pedir clemencia para los presuntos reos ... ENTITY pensaba agregar se a su comitiva , cuando ésta regresare a ENTITY . 
            
Pero pasaron los primeros meses de el año_1836 sin que ENTITY realizara la visita que , según generales decires , proyectaba ; se suponía que temía afrontar la mirada clara y penetrante de su compadre ENTITY ... Si ni ENTITY ni los ENTITY estaban seguros de la protectora amistad de ENTITY , ¿ quién podía estar lo ? 
            
Escribió ENTITY a el doctor ENTITY , y a el mes y medio recibió extensa respuesta : ENTITY estaba preso en la ENTITY , donde el anciano sacerdote le visitaba con frecuencia ; gozaba de relativa salud , y aun le enviaba , a el dorso de la carta , unas cariñosas líneas escritas con lápiz . Pero en_cuanto_a ENTITY , no se decidía aún a visitar a ENTITY ... Entonces ENTITY se resolvió a ir sin más demora a ENTITY , y lo comunicó a ENTITY que , dominada por una melancolía casi histérica , no cesaba un instante de pensar en su hijo preso ... 
            
— Iré contigo — le repuso ella . 
            
Aquí ENTITY tuvo que imponer , casi por la violencia , quizá por primer vez , su autoridad de esposo : 
            
— ¡ No es posible ! Estás enferma y un viaje semejante te empeoraría . Primero iré yo , y si hay comodidades , luego te llevaré . 
            
Pero ahora ... ¡ no es posible ! 
            
Aunque no sin dificultad se resignó ENTITY , a quien encargó ENTITY el más profundo sigilo . Dijo a ENTITY y a sus niñas que él también se iba a ENTITY , a ver se con ENTITY , ENTITY y ENTITY , y que volvería pronto ... Alicia le miró con asombro , como interrogando le si ya había olvidado de que tenía otro hijo , ¡ y en situación bien difícil ! Sorprendiendo su mirada , ENTITY le contestó con un gesto , llevando , el índice de la diestra a los labios para que respetase su silencio . 
            
— En ausencia mía y de mis hijos varones , eres tú quien queda de jefe de la familia — dijo con voz solemne y enternecida , como empapada en lágrimas , tuteando le por primera vez , a ENTITY , cuyo casamiento con ENTITY se proyectaba para fines de año . 
            
— Señor — contestó ENTITY , enérgico y simple , — seré un hijo para ENTITY y un hermano para sus hijos . 
            
Se apretaron virilmente las manos ; y ENTITY , acordando se de ENTITY y pensando que su padre correría nuevos peligros , a el despedir se de éste , lloró sobre su pecho . 
            
ENTITY , muy descontento , nada dijo ; una sombría preocupación martillaba su alma de niño ... A el fin la descargó , observando muy serio a su padre , a el oído , con amargo tono de reproche : 
            
— ¡ Muy mal haces , papá , muy mal ! 
            
— ¿ Muy mal , yo , tu padre ? 
            
— Sí , tú , porque te vas a la estancia y abandonas a ENTITY ... 
            
— En la estancia trabajaré por ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — concluyó el chico , satisfecho por esta explicación que le sacaba un peso de su alma de criatura precoz y sensible , mimado hijo de viejos . 
            
Acompañado de su sobrino ENTITY , cuyo carácter era más dócil y reservado que el de ENTITY , partió ENTITY hacia_mediados_de Julio . En cuanto desembarcó en ENTITY , visitó a ENTITY y supo que 
            
ENTITY estaba ausente , en campaña contra los indios de el ENTITY . Ante los impaciencias por estrechar a su hijo entre los brazos , le dijo el cura , y le confirmó ENTITY , que eso no era posible mientras no se obtuviera permiso de ENTITY ; había que esperar su vuelta . Se contentó , una vez anunciado a ENTITY por el bondadoso sacerdote , con ver le de lejos , asomando se el cautivo a el ventanillo de su prisión en la ENTITY ... Padre e hijo se saludaron ; el jóven tuvo que entrar se para ocultar su quebranto , la interna emoción que rugía en su pecho con ruidos de corriente subterránea ... Se veían así , a la distancia , entendiendo se por señas , dos veces a el día , bajo la vigilancia de el tuerto ENTITY , que de_cuando_en_cuando mascullaba ante el anciano caballero sus siniestras bromas . 
            
¡ Y la vuelta de ENTITY se retardaba ! Copiosas lluvias le habían dificultado la " caza de indios " , una de las diversiones favoritas de aquellos gauchos semi-indios , semi-inquisidores ... Como se agravaran sus dolencias , tuvo que volver se a el mes , con un puñado de unos cien prisioneros , para alimentar los grandes peces de oro de el ENTITY . Pero una vez regresado , no le fue fácil ver le a ENTITY , a_pesar_de las instancias de ENTITY y ENTITY . El caudillo , enfermo , se negaba , imitando hasta en ese detalle a su compadre ENTITY , erigido entonces en ENTITY de el crimen de ENTITY ... 
            
Y esperando el momento de que se le permitiera entrevistar se con ENTITY , ENTITY escribía largas cartas a su esposa y a sus hijos ; les ordenaba siempre el silencio y la prudencia , infundiendo les esperanzas y ocultando les la cruda verdad : ¡ que aun no había podido poner su ósculo de padre en la frente de el preso ! 
            
A ENTITY , una gran reserva , para no destruir más sus pobres nervios con nuevas crisis , y también para que cuidara mejor a su madre sin intentar una peligrosa escapatoria ... 
            
Entre tanto , ENTITY , cauto como hambrienta boa que ojea su presa , maniobraba ... ¿ Quién podría ahora descubrir su vergonzante pasión y castigar la , si todos los hombres de la familia estaban ausentes ? Y pensaba con orgullo que , su habilidad de intrigante había tenido no poca parte en aislar a ENTITY , la gacela rezagada que magnetizaban sus vibrantes pupilas . 
            
Todas las noches acudía a ver la , sentando se en el patio de la casa , bajo el asfixiante perfume de jazmines . Poco_a_poco iba ganando se su confianza , hablando le siempre de ENTITY e interesando la con nuevos detalles , nuevas anécdotas , nuevos chismes , que inventaba su fantasía espoleada por su pasión ... Aseguraba que quería hacer se enviar junto_a ENTITY , para acompañar le , endulzando le su soledad con noticias amables de los suyos . Contaba sus incansables empeños ante ENTITY , ENTITY y el mismo ENTITY , para que le hicieran volver pronto ... Demostraba siempre un excelente corazón y sentimientos elevadísimos , renegando de la tiranía y sus excesos , que lamentaba pero no podía evitar , aunque para ello diera gustoso la vida ... Se sinceraba de_antemano , demostrando se sencillo y buen muchacho , contra cualquier sospecha posible acerca_de sus sentimientos de patriota y de hombre . 
            
Para distraer a misia ENTITY , cuyo tumor en la rodilla no mejoraba y le producía una ligera fiebre intermitente y fuertes puntadas , le llevaba , en charla amena , todos los decires de la capital-aldea , haciendo la reír a veces con chanzas alegres e inocentes . Se lo agradecía ENTITY con una luminosa mirada , instando le a que " no las olvidase , porque , cuando faltaba , la señora pasaba una mala noche " ... Y como enternecido por los sufrimientos de la matrona , le trajo él más de una vez remedios caseros que le daba su madre , de los cuales misia ENTITY aseguraba que le probaban mejor que muchas de las drogas y ungüentos recetados por los doctores ENTITY y ENTITY . 
            
Así se sucedían las visitas , esperadas y agradecidas . Y , a_pesar_de su asiduidad bonachona , ni un instante dejaba traslucir ENTITY el estremecimiento mortalmente sensual que corría por sus vértebras cuando , sentado entre misia ENTITY y ENTITY , aspiraba el cálido olor de la mujer también enamorada , mas ¡ ay ! de otro ... 
            
Las visitas , aunque tan frecuentes , eran rápidas , casi a_hurtadillas , excusando se él siempre de disponer de poco tiempo ; realizando las como quien cumple un fatigante deber de amistad , por cariño a ENTITY , por compasión a los males ajenos ... 
            
Era hábil hasta en sus ausencias , siempre bien calculadas para hacer se extrañar y desear . 
            
Y esas visitas , encantadoras para misia ENTITY , tenían para ENTITY un sabor ácido , peculiar ... Reavivaban continuamente sus más punzantes recuerdos ; le rememoraban las de ENTITY , que antes , como novio , venía así , diariamente , a las mismas horas , en el mismo sitio , para sentar se en las mismas sillas , y casi ... para hablar le , aunque por cuenta propia , de las mismas cosas : el amor , el matrimonio . 
            
En un principio tuvo , como mujer , una cierta intuición de que el continuo trato con ENTITY podría renovar en él ¡ y bien peligrosamente ! sus antiguos sentimientos . 
            
Pero el capitán hacía gala de tanta indiferencia hacia ella , de tanta amistad hacia ENTITY y de tan respetuosa compasión a misia ENTITY , que se convenció a sí misma de que poco tenía que temer de sus desinteresadas asiduidades , ¡ y sí mucho que esperar ! 
            
Quien no parecía pensar así era el idiota , el cotudo , ENTITY , que , a_pesar_de las consiguientes reprimendas , anunciaba siempre a grandes voces a ENTITY , cuando llegaba , conociendo le por el modo de llamar a la puerta : 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY ! ¡ ENTITY , ENTITY , que ahí está el novio de ENTITY ! 
            
¡ Blanca , ENTITY , ahí está tu novio ! 
            
Una mañana , el mismo ENTITY , que estaba tomando aire sentado en el umbral de la puerta de calle , sin permiso de su tía , como es de presumir , corrió adentro gritando que llegaba " ¡ mucha gente , mucha gente ! " ... 
            
Se hallaba aún en cama misia ENTITY , atendida por ENTITY . En la sala , el doctor ENTITY , terminada su matinal visita de médico , se despedía de ENTITY , haciendo le sus últimas recomendaciones , cuando entró , sin mayores preámbulos , la anunciada " mucha gente " ... Eran ENTITY , ENTITY y ENTITY , a quien acompañaba una su criada mulata . 
            
Después_de los amables saludos de estilo , pasaron todos , hasta la criada de ENTITY , a la habitación de misia ENTITY ; se sentaron en_círculo alrededor_de el lecho ... Dilatando de asombro sus grandes ojos cegatones , miraba la buena señora a la hija de el dictador , con quien hacía años que no se visitara su hija ... 
            
Alicia explicó el caso : — ENTITY ha tenido la amabilidad de ir a visitar nos esta mañana ... Tiene encargo de su señor padre de invitar nos a el baile que se dará en la casa de gobierno el 24_de_Mayo ... Dice que ENTITY quiere absolutamente que no faltemos ENTITY y yo ... 
            
— Así es — continuó ENTITY ; — y como no encontré a ENTITY en la casa de ENTITY , he querido venir en persona a saludar la y a visitar la , pues no me parecía bastante la circular oficial ... ¡ Hace tanto tiempo que no la veo ! Además , vengo también a informar me de parte de mamita sobre la salud de misia ENTITY , que según parece ya sigue un tanto mejor , ¡ a ENTITY gracias ! 
            
Y de esta suerte siguió charlando la joven un buen rato , sin dar lugar a que ENTITY respondiese si aceptaba o no la invitación ... Cuando , en efecto , ésta pretendió excusar se alegando " la ausencia " de su esposo y la enfermedad de su madre , la interrumpió ENTITY , con enérgica y elocuente mirada : 
            
— Aunque para ENTITY sea un sacrificio , un gran sacrificio , yo creo que acabará por aceptar la invitación , que tanto agradecemos ... Para nosotras , que somos buenas federales , un deseo de su tatita , ENTITY , es una orden ... ¡ Sí ! Blanquita hará un esfuerzo , y las dos iremos juntas . 
            
— Pero se nos disculpará — agregó vacilando aun la mujer de ENTITY , si nos retiramos temprano ... Tengo que cuidar a mamá ... — Y preguntó a misia ENTITY : — ¿ Me dejarás ir , mamá ? 
            
— Yo vendré a cuidar la — interrumpió ENTITY , — hasta que vosotras volváis de el baile ... ENTITY os acompañará ... ¡ Animo , pues ! — " y divertir se " iba a agregar la buena matrona ; pero su lengua , acostumbrada a no mentir jamás , se le negó a articular esas palabras ... 
            
Todos se entendieron perfectamente . Era un nuevo recurso a intentar se , el de ablandar a la fiera rindiendo le culto en sus propias fiestas . El mismo ENTITY , que se quedara un momento más intrigado por la visita de la hija de ENTITY , aprobó : 
            
— Pienso que es una buena idea porque estas niñas necesitan distraer se , y lo que es misia ENTITY está ya muy mejorada . Casi esta sana de el todo . Por ella , podéis ir . Lo garantizo como médico . 
            
— Claro , y es preciso que salgáis y os distraigáis confirmó ENTITY , añadiendo , no sin recalcar las sílabas : — Y que veáis a tatita , que no es un ogro y que se halla tan bien dispuesto hacia todos vosotros ... 
            
De ENTITY , ni una palabra . No era prudente en aquellos momentos . Además , ¿ para qué hablar ? ¿ No leía ENTITY en los inquietos semblantes unánime , mudo y apremiante ruego para que intercediera con su padre por el ausente ? Respondiendo a eso , la niña les soltó como a el descuido : 
            
— Además , no tendríais excusa para faltar a el baile . ¿ Qué puede detener os ? Todos estáis bien , desde que la enfermedad de misia ENTITY no es cosa seria ; no tenéis ningún luto ... ¡ y espero que ninguna preocupación desagradable ! ¿ No es verdad , ENTITY ? — agregó , encarando se con la madre de la víctima , que sólo pudo responder con un equívoco movimiento de cabeza . 
            
Después se habló de mil cosas insignificantes ... Y , a la despedida , ENTITY insistió en que se quedasen todos a comer , para probar un dulce de toronja que había hecho ella con sus señoriles manos . 
            
— Otro día será — repuso la hija de ENTITY . — Hoy no puedo . ¡ Tengo que ayudar a tatita en tantos asuntos ! Probablemente ya estará impaciente porque no vuelvo . 
            
Entonces , a una indicación de misia ENTITY , ENTITY ofreció a ENTITY enviar le el dulce , instando la a que " no la desairara y lo probase " ... La obsequiada aceptó , muy agradecida , amenazando , por broma , con hacer se lo llevar por la policía si no lo mandaban pronto . 
            
Todavía en el zaguán se detuvo para recomendar a ENTITY un emplasto que , puesto en la rodilla enferma de misia ENTITY , la curaría inmediatamente ; era una receta secretísima de una negra cordobesa llamada ENTITY , una iba de_cuando_en_cuando a lo de su tía ENTITY ; allí iría ella a encontrar la y a pedir le su mágico remedio . ENTITY debía disculpar porque a veces esos remedios caseros daban excelentes resultados ... ENTITY aceptó . ¡ Cualquier cosa hubiera aceptado por dejar complacida a la hija de el verdugo de su esposo ! Satisfecha pues , ENTITY se fue con su sirvienta . 
            
Y sin duda inspirada siempre en el caritativo deseo de que la familia de ENTITY conquistase a su padre insistió aun esa tarde , para vencer cualquier vacilación , en su gracioso convite ... Así fue que , como recibiera después_de llegar a su casa el prometido dulce de toronja , por la misma criada que lo llevara mandó de vuelta a ENTITY , con unas empanadas tucumanas confeccionadas por la cocinera de su tía ENTITY , un amable recado de que " ya sabía que se contaba con ellas para el baile , y que su tatita no admitiría excusas " ... 
            
Con o sin ganas , había pues que resignar se a asistir a la federalísima fiesta " patriótica " . Para ello , entre ENTITY y ENTITY , todo quedó pronto arreglado y convenido . Ambas irían acompañadas sólo por ENTITY , porque esa noche ENTITY iba a quedar se de servicio en el cuartel . 
            
Ocupando se ya de los preparativos fueron ese mismo día , las dos jóvenes , a casa de un señor ENTITY , fabricante único de ciertos enormes " peinetones " de labrado carey , de la forma y tamaño de un abanico común , exageración genuinamente porteña de la peineta andaluza , los cuales peinetones eran entonces la gran moda local . Adquirieron uno que por casualidad quedaba , pues la demanda era continua , uno en cuyo calado se leía esta leyenda en visibilísimos caracteres : " ¡ ENTITY ! ¡ Mueran los salvajes inmundos unitarios ! " Alicia lo destinó a ENTITY , procurando se ella por su parte otro semejante de una amiga complaciente . También hubieron de procurar se divisas de raso punzó con los letreros de rigor , pues querían ir tan rosistamente ataviadas como la que más , para no despertar sospechas y captar se simpatías en el " mundo colorado " , que decía burlonamente ENTITY . 
            
Llegó la noche de el baile , una noche lluviosa y fría . Toda la familia de ENTITY se trasladó a casa de las ENTITY , donde ambas niñas se vistieron con iguales trajes de vaporoso crespón blanco . Las rojas divisas , prendidas en el seno , a la izquierda , con sus colgantes puntas de cinta , parecían heridas abiertas y sangrando ... ¡ Extraño símbolo , porque en realidad , debajo_de ellos sangraban un corazón de esposa y un corazón de hermana ! Clavados muy atrás , en la masa de cabellos de la nuca , según la original costumbre porteña , los peinetones de carey se abrían e inclinaban como hieráticos nimbos , dando sombra a los rostros ... ¡ la siniestra sombra de los vivas y los mueras federales de su artístico calado ! 
            
ENTITY de pasar inadvertidas y de escapar cuanto_antes , ENTITY y ENTITY , de el brazo como dos hermanas y seguidas de ENTITY , llegaron muy temprano a el baile . 
            
ENTITY , que las esperaba conversando con el capitán ENTITY y con el joven coronel ENTITY , se adelantó a recibir las con sus dos compañeros , a_través_de los aun casi desiertos salones . E hizogrupo aparte , con las recién venidas , en una antesala lateral . 
            
— Pronto vendrá tatita — dijo a la esposa de ENTITY , — y es necesario qué la vea y converse con usted , ENTITY . Por toda contestación , ENTITY suspiró , en momentos en que ENTITY se veía forzada a abandonar las para recibir a el ministro inglés , uno de sus más asiduos cortejantes . 
            
Como ENTITY también se apartase a saludar hondamente a ENTITY , hermana de el dictador y esposa de el general ENTITY , gran dama , que era por su espléndida belleza la reina de la fiesta , quedaron solos ENTITY con el coronel ENTITY y ENTITY con el capitán ENTITY ... 
            
— Me ha contado ENTITY — decía a_media_voz ENTITY a ENTITY , — que usted es un furibundo federal ... Parece que él se encontró con usted , hace ya tiempo , en casa de ENTITY ... Él iba a consultar a el profesor sobre la desagradable aventura que ocurre a ENTITY ... Y usted defendió apasionadamente a el señor gobernador , contra los ataques de ENTITY , me parece ... ¿ Se acuerda ? 
            
Con un gesto afirmativo respondió el interrogado , atuzando se los negros mostachos , mientras se le iban los ojos , elocuentes de sorpresa y admiración , hacia la esbelta figura de ENTITY . ENTITY , por su parte , escuchaba distraídamente a su compañero y apenas había notado la presencia de el apuesto coronel ; su soñadora pupila se movía sin ver , por que su alma , lejos_de la fiesta , velaba , como ángel tutelar , el intranquilo sueño de ENTITY , en su prisión ... 
            
— Esa señora es mi cuñada , la mujer de ENTITY — continuó la señorita de ENTITY , siguiendo , no sin femenil malicia , la codiciosa mirada de ENTITY . — Ahí la tiene usted , desolada por lo que ocurre a su marido ... 
            
Ha hecho un gran esfuerzo para venir , en el deseo de ganar se la voluntad de el ENTITY . — E increpando de ex_abrupto , aunque casi confidencialmente , a su interlocutor , añadió : — ¿ Pero cómo puede usted , un joven bien nacido , ser incondicional partidario de un hombre tan ... absorbente como ENTITY ? 
            
Aquí , ENTITY esquivó la mirada de la niña , sin saber cómo interpretar su aparente candidez ... 
            
— De_todos_modos — continuó ENTITY , implacable , — yo me atrevo a esperar que usted no tenga ya los entusiasmos de antes ... 
            
Y como le interrogasen de nuevo sus límpidas pupilas , ENTITY contestó con un ademán mudo , pero que bien quería decir que era necesario dar tiempo a el tiempo ; que esperase si deseaba juzgar sus intenciones de patriota ... 
            
— Yo creo que ENTITY volverá pronto — añadió cambiando de conversación ; — debéis tener un poco de paciencia . 
            
A el oír el nombre de su esposo , ENTITY se incorporó como tocada por eléctrico resorte ... Pero en ese momento , saludando a derecha e izquierda , pues los salones ya estaban llenos de lo más selecto y granado de el mundo federal , entraba , seguido de su hija ENTITY , ENTITY . Perdiendo aquí el aire gauchesco que adquiriera en el diario trato con sus peones durante la larga residencia juvenil en su estancia de los ENTITY , tenía el trato amable y cortesano que cuadraba a su hidálgica estirpe y a su rango . No_obstante , para ENTITY y ENTITY apenas halló una sonrisa displicente , casi agria , que les heló el alma ... 
            
" ¿ Y para esto hemos venido ? " parecían decir a ENTITY los ojos de ENTITY , cuajados de lágrimas . " Vamos nos , pues , con cualquier pretexto , antes_de que toda esta gente vulgar nos rodee y nos obligue a bailar sus pesados rigodones y cuadrillas . " 
            
Como_quiera_que fuese , ya había pasado más de una hora desde su llegada a el baile ... 
            
— Podríamos evadir nos si quieres , ENTITY , por la puerta de el fondo — dijo después_de algún rato ENTITY , como respondiendo a el pensamiento de su cuñada . — ENTITY nos ha de disculpar de_antemano , porque sabe que tu mamá está enferma ... Vamos , que ahí viene ENTITY . 
            
Y sin más , se fueron , burlando así las atenciones que les preparaban los ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y demás federales y militares y verdugos degolladores y simples amanuenses políticos ... 
            
Una vez en la calle , les pareció que respiraban mejor , en una atmósfera pura y saludable . Por no apesadumbrar las más , nada les observó ENTITY , muy contrariado por tan temprana retirada , que reputaba contraproducente ... Los tres volvían , en el coche de la familia , silenciosos y taciturnos . 
            
A el recibir les ENTITY , que les esperaba levantado a_pesar_de haber se lo prohibido su bondadosa tía , anunció así la vuelta , en una de sus rútiscas videncias de loco : 
            
— ¡ Ya vienen de el entierro ! ¡ ya vienen de el entierro ! 
            
Y venían , en efecto , de enterrar una de sus últimas esperanzas . 
            
A el volver ENTITY , seriamente enfermo , de su incursión contra los indios de el ENTITY , como para compensar sus dolores físicos , se le tributaron grandes honores en toda la ENTITY . Las provincias de ENTITY , ENTITY y ENTITY , por_medio_de sus respectivas legislaturas , le otorgaron el supremo grado de " brigadier general " ; poco después , también ENTITY . Se presentó entonces ENTITY ante la ENTITY solicitando , por puro formulismo español , permiso para aceptar esos nombramientos . Naturalmente , sus paniaguados los " Representantes " se lo concedieron , por unanimidad . 
            
Aprovechando la oportunidad de felicitar le , ENTITY consiguió ver lo y pedir le la correspondiente autorización para visitar a ENTITY en su celda , lo que no se le pudo negar ... Padre e hijo tuvieron , pues , una penosa entrevista . La presenciaron el cura ENTITY y ENTITY , a quienes arrancó alguna lágrima furtiva ... ¡ Ya se había cumplido un año desde el casamiento y la prisión de ENTITY ! 
            
Con intenso descontento observó ENTITY que su hijo era otro hombre ; su alma , demasiado llena de amargura , se desbordaba ; una vez libre el preso , no habría ya medio de contener su apasionado rencor contra los " caciques blancos " ... Todo lo abandonaría para servir a los opositores , ¡ y en las conjuraciones y en las batallas ! Se limitó el buen padre a pedir le que por ahora disimulase sus sentimientos bajo una fría máscara de servidumbre ... 
            
— Lo haré , padre mío , mientras pueda . ¡ Pero le juro , por las cenizas de mis abuelos , que antes que ruede mi cabeza de su tronco , si ENTITY me concede algunos años de vida , me habré vengado como hombre y como ciudadano ! — La victoria será de los que sepamos esperar — objetó ENTITY , resignando se . 
            
Y después charlaron , honda y largamente , de ENTITY , de ENTITY , ENTITY , ENTITY , los niños , alegrando se sinceramente ENTITY de los esponsales de ENTITY y ENTITY , a cuyo joven todos en la casa estimaban altamente . Y como ENTITY callara el incidente que tuvo con Julio ENTITY , ENTITY le habló con elogio de éste y de sus amistosos sentimientos : 
            
— Me dijo que en cierta ocasión se portó harto mal contigo ; pero que eso fue por cumplir con su deber ... Me pidió que te reiterase , en su nombre , sus disculpas . Es un buen muchacho . 
            
Después_de una larga pausa , repuso ENTITY , reconcentrado : 
            
— Así debo creer lo , padre . Será un buen muchacho . 
            
ENTITY frunció el entreceño , como permitiendo se dudar lo en silencio ... 
            
... No mejorando la salud de ENTITY , ENTITY le mandó obsequiosamente a el doctor ENTITY para que le asistiese ; y éste le aconsejó que hiciera un viaje a ENTITY ; el cambio de clima y las distracciones debían probar le bien . Así se resolvió , para fines de año , y ENTITY , especialmente invitado por ENTITY , dispuso agregar se a la comitiva de ida , así_como antes pensara , en ENTITY , ir con la de regreso , lo que no pudo entonces por el aplazamiento de el viaje , que ahora se realizaba . Escribió a el efecto a su casa diciendo que no se le esperase hasta los primeros días de el año entrante , animando a todos , como de costumbre , con las mejores promesas . Pero , ¿ creerían todavía esas promesas , aleccionados ya por la larga , la interminable espera ? 
            
ENTITY recibió dos cartas : una de su madre y otra de su esposa , escritas ambas en el primer aniversario de su prisión , muy tiernas , muy largas , elocuentes de angustia . 
            
Ni en una ni en otra se mencionaba el nombre de ENTITY , silencio que extrañó ENTITY , pues éste había sido su primer mensajero ... 
            
— Es que Julio les ha de haber pedido reserva en sus confidencias — observó ENTITY . — Cualquier indiscreción podía perder lo en el concepto de el tirano . ¡ Es un buen muchacho ! 
            
Y ENTITY repitió también , mecánicamente : 
            
— Es un buen muchacho ... 
            
Sólo ENTITY , que visitaba continuamente a ENTITY con su tío ENTITY , movía la cabeza con aire de desconfianza ... 
            
Y en los primeros días de Enero_de_1837 , se embarcaron , rumbo a ENTITY , el gobernador de ENTITY , ENTITY , su señora y su comitiva , en la que iban , en primera línea , el cura doctor ENTITY , el secretario ENTITY y el edecán ENTITY , y como agregados casi anónimos , ENTITY y su sobrino ENTITY . 
            
Se decía que el gobernador llevaba a el cura por dos motivos principales : para que le ayudare a interceder por los ENTITY ante ENTITY y apoyara su petición de que éste solicitara de ENTITY , como ENTITY , la creación de un obispado en la provincia santafecina . Cuyo obispado , naturalmente , correspondía a ENTITY , el sacerdote más notable de la futura diócesis , presidente de la ENTITY . No creía ENTITY que ENTITY , su aliado de 1820 , el fugitivo a quien asilara y encumbrase en 1829 , podía negar le a él , ya anciano y achacoso , esos dos fáciles favores ... 
            
El " ENTITY " , el tigre de los desiertos pampeanos , recibió calurosamente a el leoncejo-puma de los bosques chaquenses . Alojó a ENTITY , su señora y a su comitiva en el antiguo ENTITY , llamado " El ENTITY " ; les puso guardias de honor , músicas militares , dianas y retretas , lujoso mueblaje , gran tren de mesa . 
            
La capital-aldea presentaba entonces un cierto aspecto de pueblo de baños , que sorprendió a los santafecinos . Desde la fiesta de ENTITY , 8_de_Diciembre , en la cual los dominicos bendecían en solemne ceremonia las majestuosas aguas de el río de la ENTITY , se abría la temporada balnearia . La gran diversión de los pobres y de los ricos que quedaban en la villa durante los grandes calores de el estío era ir se a bañar a la playa todas las tardes , como si en la fresca linfa hallaran un lenitivo a los ardores de las dictaduras y de las revoluciones ... 
            
Festejó ENTITY a sus visitantes con una función de gala en el ENTITY . De gran parada , lucía él su vistosísimo uniforme azul recamado de oro y púrpura , y ostentaba en el pecho una gran divisa de ancha cinta roja , en la que se leía : " ENTITY o ENTITY . ¡ Vivan los federales ! ¡ Mueran los salvajes asquerosos inmundos unitarios ! " Todos los concurrentes llevaban idénticas divisas sobre sus corazones , mirando extrañados a ENTITY que , vestido de paisano y sin divisa alguna , hacía , en el palco oficial , extraño contraste con el deslumbrante ENTITY . 
            
ENTITY , edecán de ENTITY , le observó a el oído : 
            
— Señor , se admiran de que usted no lleve divisa punzó ... 
            
Y ENTITY , el decano de los gobernadores federales , a quien muchos llamaban el " ENTITY " , picado por el ceremonial rosista , contestó en voz bastante alta para ser oído de los circunstantes : 
            
— Di les a quienes te pregunten la causa , que el gobernador de ENTITY perdió su divisa en ENTITY . ¡ Si quieren que la use , que vayan a buscar la ! 
            
Todos los ojos espiaron de_soslayo la fisonomía de ENTITY , quien , como si no hubiese oído , conservaba siempre su impasible máscara de emperador romano ... 
            
ENTITY había sido una de las primeras batallas en que triunfaran las fuerzas federales unidas de ENTITY y ENTITY , contra las unitarias , a el mando de el general ENTITY , y la victoria se debió casi exclusivamente a la pericia y a el valor de ENTITY y sus tropas " montoneras " , siendo medrosas y bisoñas las de ENTITY . La frase , en contestación de una descortés exigencia , era pues impolítica , propia de un gaucho arrogante y guasón , y harto difícil de perdonar por un déspota tan engreído como el " Héroe " ... Se hizo un frío , que trascendió a los corrillos . 
            
A el día siguiente , en el primer momento oportuno , habló ENTITY a su aliado ENTITY y de el obispado para ENTITY . 
            
El dictador frunció el ceño , suspiró , meditó , tosió , y , después_de una pausa , repuso socarronamente que recapacitaría sobre el " proceso de ENTITY " , y que , aunque estaba muy deseoso de hacer justicia a los excepcionales méritos de el padre ENTITY , tenía que consultar sobre el punto a " teólogos y canonistas " ... Así quedaron las cosas , pendientes . 
            
Y desde entonces ENTITY , como ofendido de tan exorbitantes pretensiones , se hizo invisible para sus huéspedes ; pretextó una enfermedad , se fue a el campo ... Cansó de tal manera a ENTITY , que éste , convenciendo se de su impotencia , corrido e indignado , resolvió un buen día regresar , sin dar aviso ni despedir se ... 
            
ENTITY , que por su parte había cifrado grandes esperanzas en la visita de ENTITY y en el ascendiente que presumió adquiriría el padre ENTITY con su hermosa cabeza blanca , quien le había prometido interponer sus súplicas a_favor_de ENTITY ; ENTITY , tan creído de que por último , en el regocijo de las consiguientes fiestas , iba a abordar a ENTITY en hora propicia , ¡ se sintió nuevamente defraudado ! Le embargó mortal desaliento ; se le dificultó la digestión ; se le agobiaron ligeramente las espaldas ; y en sus manos , hasta entonces tan firmes como las de un muchacho , se inició el temblequeo de la ancianidad . Amargado , su alegre genio de antes se transformaba en impaciencias de neurótico . Los ojos de ENTITY , que tanto lloraran por la libertad de el hijo , derramaban ahora también sus lágrimas secretas por el espinoso estado de nervios de el marido ... Y ENTITY , comprendiendo cómo era de injusto en ciertos momentos , cuando la sobreexcitación de su ánimo estallaba en ira contra inocentes víctimas , se sentía más y más anonadado por un destino implacable . Para_colmo , ese destino se personificaba en el que había sido quizá el más amado amigo de su juventud : ¡ su pariente , su compadre ENTITY ! 
            
¡ Era indispensable reaccionar ! Pero , ¿ cómo reaccionar , mientras ENTITY continuara preso ? Las gestiones de las mujeres ante ENTITY , ENTITY y demás , resultaban ineficaces ; y , de la estancia , menudeaban las cartas de los muchachos , elocuentes de tácita rebeldía . Las almas estaban tirantes como cuerdas de violín . ¿ Cuándo estallarían , desacordes y violentas , si invisible mano de hierro continuaba apretando las clavijas ? 
            
Además , la salud de ENTITY decaía y las dolencias de su madre se agravaban ... Y tanto , que para que ni intentase ir a ver le , se siguió ocultando a la joven el lugar donde se hallaba su esposo , que creía siempre inaccesible en ENTITY , según los amables y asiduos informes de Julio ENTITY . 
            
... Momentos antes_de marchar se improvisadamente de regreso ENTITY y su comitiva , el padre ENTITY fue a despedir se de ENTITY y su familia , profundamente entristecido por la incalificable actitud de ENTITY . 
            
— ENTITY ha ordenado que nadie se despida de nadie — les dijo — Pero yo quiero hacer la única excepción con ustedes , para que tengan la seguridad de que , aunque bien poco influyente , ENTITY tiene un amigo que vela por él en ENTITY . Lo visitaré frecuentemente , como hasta ahora , pues ese joven ha despertado en mi corazón sentimientos paternales ... Les ruego que me den las cartas , dinero u objetos que quieran enviar le ... 
            
La escena fue conmovedora . ENTITY , a quien la prisión de su hijo había hecho propensa a el llanto , suplicaba llorando a ENTITY que la dejase partir a ENTITY , ya_que ENTITY no podía hacer lo ... 
            
Perdiendo la paciencia ENTITY , como ahora frecuentemente le acontecía , dijo que aquello era una locura en esos momentos . Debía dejar se le tentar un último esfuerzo ante el dictador ; después ... se pensaría . Y no queriendo dejar " ir se solo " a el digno sacerdote , prometió acompañar en su ancha carretela de familia a la comitiva hasta las afueras de la ciudad . Así lo hizo , con ENTITY , su futuro hijo político , agregando se a el convoy , que partió a la tarde . 
            
ENTITY volvía más sombrío que si hubiera sido derrotado por una partida de indios ENTITY ... En la posta de ENTITY , mitigado ya el fuego de el sol de mediodía , se detuvieron todos a comer ... e iba ya a despedir se para regresar ENTITY , cuando se divisaron varias galeras , grandes carros de cuatro ruedas tirados por cuatro o seis caballos , que a gran galope venían , llenas de gente , a alcanzar a la comitiva , cuya marcha era casi una huida ... Pararon , se bajaron de ellas los que llegaban , y entre éstos ... ¡ Rosas el primero , muy efusivo , repartiendo abrazos , apretones de manos , obsequios ! 
            
— ¿ Cómo es eso , mi buen amigo ENTITY ? — dijo a ENTITY , fingiendo una gran pena . — ¿ Se va usted ya , y sin despedir se de mí ? 
            
— Estaba usted tan enfermo ... — Es cierto . No me siento bien ... Hoy mismo estoy bastante mal . Pero ¿ cómo iba a permitir que se fuese sin ver me mi amigo ENTITY ? ¡ No , no ! He hecho un gran esfuerzo y he venido a dar le un abrazo . 
            
— Gracias — repuso ENTITY , recobrando esperanzas de ser atendido siquiera respecto_a el asunto de el obispado ... 
            
Se preparó la comida , se tendió la mesa , y ENTITY y ENTITY con sus correspondientes comitivas , se sentaron a comer , en una sencilla expansión de interprovincial afecto , que parecía borrar para siempre las anteriores disidencias ... Un edecán de ENTITY hizo dejar desocupado en la mesa un asiento de honor , entre ENTITY y el padre ENTITY , " para un convidado que no tardaría en llegar " , y que todos supusieron fuera el ministro ENTITY ... 
            
Se sirvió la sopa y corrió el vino ; las lenguas empezaron a desatar se . Rosas estaba locuaz como nunca ; el mismo ENTITY sentía que su hosco humor se despejaba ; el banquete iba resultando animado ... Cuando de pronto , el mismo edecán de el gobernador de ENTITY que había hecho reservar el asiento , entra solemnemente y anuncia a el convidado que se esperaba : 
            
— ¡ Acaba de llegar el ENTITY y ENTITY ! 
            
Todos levantaron sus cabezas , pasmados ; nadie conocía la existencia de tales " ENTITY " ni de semejante obispo . Se hizo un silencio supremamente interrogante ... 
            
Rosas , con ojos muy abiertos , en la más profunda admiración , miraba a todos lados , como diciendo : " ¿ Quién diablos puede ser ese obispo ? " ENTITY le espiaba de reojo , hormigueando le en las venas una terrible cólera instintiva ; el padre ENTITY no levantaba su vista de el plato , con el rostro tan blanco como su cabello ... 
            
Después_de una pausa , balbució ENTITY , perplejo : 
            
— Que entre ENTITY ... 
            
De par en par se abrieron las puertas , y entró ENTITY ... En todos los rostros se pintó el más intenso asombro ... 
            
Con solemne , con hierática , con santa lentitud , apareció una caricatura inverosímil . Era la figura de un obispo , de un estrafalario obispo revestido con todos sus litúrgicos ornamentos : la dorada mitra sobre la frente , el báculo en la diestra , la ancha capa pluvial de rojo terciopelo flotando con armoniosos pliegues de asiática túnica . Baja la cabeza , caída la mirada en mística humildad , no se le veía de el rostro más que unas desgreñadas barbas ... 
            
Se detuvo en el umbral de la puerta y empezó a prodigar bendiciones . Bendecían sin cansar se , a una y otra parte , estirados los dos dedos medios de su mano derecha , en cuya mano , brillando suavemente un enorme amatista de vidrio , quizás el fondo de una botella rota parecía el ojo de un grotesco dios pagano . 
            
ENTITY de asombro , todos reconocieron a el intruso ... ¡ Era el primer loco de la compañía de ENTITY , el popular ENTITY , el célebre ENTITY , que , muy posesionado de su magistral papel , lo representaba con la iconsciente inocencia , con la divina inconciencia de la locura ! Le seguía , suspendiendo la flotante capa , el segundo loco , el apodado " ENTITY " , lleno de sacratísima unción , vestido de rigurosa sotana ... 
            
Se hizo un silencio tan profundo , que los oídos se tendían esperando que estallasen , entre nubes de incienso , los sollozantes acordes de el órgano . Los ánimos todos parecían suspendidos entre la risa y el llanto : tan trágicamente bufona era la inusitada aparición ... Los poquísimos espíritus nobles se inclinaban a el llanto ; a la risa los innúmeros plebeyos . Y para dar rienda suelta a esa risa nerviosa que les cosquilleaba en la garganta , esperaba la concurrencia una seña de el ENTITY ; pero el ENTITY , como si no reconociese a su bufón bajo semejantes atavíos , como si fuera , no un obispo , sino un verdadero cardenal , se levantó y se adelantó a recibir le , besando le el anillo : 
            
— ¡ Sea bienvenida ENTITY ! 
            
Siguiendo a ENTITY , todos los comensales acudieron en masa a saludar a el singular prelado , y con mayor respeto aun , quienes por adulonería , quienes por burla , y quienes , algunos incultos gauchos santafecinos , por ignorancia . Sólo siguieron inmóviles en sus asientos , como petrificados por una hada maléfica e invisible , ENTITY , su señora y el padre ENTITY . Y las reverencias , los besamanos y las genuflexiones se sucedían , sin que faltaran guasones que , por agradar a el ENTITY , besaran arrodillados las vestes de el falso obispo , y aun se prosternasen hasta estampar los labios en la tierra que pisara ... En tanto , él distribuía bendición sobre bendición , con un gesto tan grandioso como si quisiera abarcar el mundo con su brazo . 
            
ENTITY , que contemplaba anónimamente la escena desde un extremo de la mesa , se preguntaba con hondísima amargura si todos aquellos hombres poseían como él un átomo de dignidad dentro_de el corazón , siquiera un corazón dentro_de el pecho ... 
            
Terminadas las salutaciones , todos quedaron quietos ; y en la imponente pausa , con un ademán lleno de altísima dignidad , ENTITY designó a ENTITY el asiento reservado entre los de ENTITY y ENTITY : 
            
— Si ENTITY quiere honrar nuestra humilde mesa ... 
            
Y ENTITY se dignó honrar la humilde mesa . Tal_como venía tomó el indicado asiento , arrojando su capa fluvial sobre su vecino de la izquierda , el cura , y su báculo sobre el de la derecha , el gobernador de ENTITY , mientras_que el ENTITY , advertido tal_vez por algún raro presentimiento , se eclipsaba prudentemente ... Se sentó también ENTITY , y tras él volvieron a ocupar sus asientos todos los demás comensales . ENTITY , su esposa y el anciano sacerdote continuaban siempre rígidos en sus puestos ... 
            
El mismísimo ENTITY , con su traje de gala y su espada a el cinto , presentó entonces a ENTITY un plato de sopa . Se echó éste atrás la mitra , ¡ y se agachó a beber la sopa que le habían servido , con la ancha bocaza sobre el plato , a_modo_de sedienta bestia ! 
            
Como ENTITY continuara callado y cortés , mirando de arriba abajo a el loco sin reconocer le , todos imitaban su digna actitud . La señora de ENTITY desfallecía ; ENTITY , secretario de ENTITY , se mordía las uñas ; el edecán ENTITY los labios , hasta hacer les sangrar ; de los ojos de el padre ENTITY colgaba una lágrima ; y el gobernador de ENTITY , el " ENTITY " , temblaba como hoja arrebatada por huracán de otoño . De sus ojos salían chispas y su mano crispada desgarraba el mantel ... Todos comprendieron que si la sangrienta farsa se prolongaba un instante más , la cólera de el viejo caudillo se desbordaría con el ímpetu de un torrente que sale de su cauce . 
            
¡ Fue aquél un momento de sublime intensidad dramática ! ¡ La puma domesticada iba a saltar a el cuello de su amo , el " ENTITY " ! Rosas , con su singular sagacidad , lo comprendió , y , como dando se recién cuenta de quien era el pretendido obispo , se pegó una palmada en la frente , se levantó , lanzó un bufido , y se abalanzó ¡ rojo de cólera ! sobre el desgraciado histrión : 
            
— ¡ Fuera_de aquí , miserable , insolente , que así te permites burlar te de nosotros ! — y le arrojó a el suelo a_puntapiés y bofetones . — ¡ Fuera , perro inmundo , que ahora mismo te haré ahorcar ! 
            
Y temblando como presa de la más fulminante indignación , hizo rodar a_puntapiés a el loco , que gemía con gruñidos de jabalí ... 
            
¡ Fue una algazara indescriptible ! Roto ya el hilo de el respeto , cada uno , por agradar a ENTITY , agregó su pequeño golpe contra el bufón , a quién sacaron de allí entre risas y bromas e imprecaciones , medio muerto ... 
            
A_lo_lejos , se escucharon entonces desaforados alaridos , como un eco simpático , como una respuesta a los de el exobispo . ¡ ENTITY , que , aunque se escabullera y salvara a buen tiempo , se revolcaba a_solas y berreaba también , a el oír a su colega , por puro compañerismo , por afinidad , por costumbre ! 
            
Cuando notó esta réplica ENTITY , se puso de pie , calló , se alzó como un salta-perico , prorrumpió en convulsivas carcajadas ... y corrió hacia su ex familiar , y le pisó a su vez y pateó , ¡ agarrando se el vientre para no reventar de risa ! Tenía esa costumbre : hacer en privado , a ENTITY , que le adoraba , lo que a él ENTITY le hiciera , ¡ y en esto se divertía más que con él el mismo ENTITY ! Tal fue la forma en que resolvió el ENTITY ¡ y bien astutamente ! el proyecto de crear un obispado en ENTITY , curando para siempre a el padre ENTITY de sus legítimas ambiciones . ¡ Eso estaba en su interés de cacique ! En efecto , no existiendo en la ENTITY más obispado que el de ENTITY , cuyo obispo ENTITY tenía él dominado , pues por su senectud carecía de suficientes bríos para resistir le , todo el clero argentino , en la persona de su jefe , quedaba bajo su ENTITY . Y si se crease un obispado en ENTITY y se colocaba en él a sacerdote tan prestigioso como el doctor ENTITY , la situación podía cambiar ... 
            
¡ He ahí por qué el loco ENTITY fue esa tarde ENTITY y ENTITY el obispo de el fantástico país , jamás señalado en mapa alguno , de las ENTITY ! ¡ Y he ahí también por qué luego , por haber cumplido las órdenes de la fecunda inventiva de su amo , fue befado , pateado , ensangrentado y escupido por un imperator mestizo de cómico y una turbamulta más cobarde y rastrera que una jauría de perros sarnosos ! 
            
Después_de estas escenas la comida terminó en silencio , rápida , casi vergonzantemente ; todos parecían cansados . Se diría que los comensales se sintieran un poco arrepentidos de haber se reído tanto de sus antiguas creencias , de su propia dignidad humana , de sí mismos ... Como en los velorios , un alma de difunto flotaba sobre sus pensamientos . En vano ENTITY quiso animar les de nuevo con finas atenciones . La alegría había muerto . 
            
Levantados ya de la mesa , en la primera ocasión favorable , el capitán Julio ENTITY , que venía en el cortejo de el " ENTITY " , se acercó a saludar cariñosamente a ENTITY , como a amigo respetable por sus años y sus desgracias : 
            
— En cuanto ENTITY se despida y parta con su comitiva — le dijo — le llegará a usted la oportunidad , señor , de abordar lo y hablar le de su hijo a ENTITY . ¡ Aborde lo , pues ! Hoy está contento . No se esconda ... Haga ánimo y presente se ... 
            
Y así lo hizo ENTITY . Apenas ENTITY se ponía en marcha con su gente , cada vez más sombrío , se adelantó ENTITY a saludar a ENTITY , en momentos en que éste iba a subir a la galera que lo transportaría de regreso a ENTITY . El dictador , zumbón como era , afectó no conocer le ... 
            
— ¡ Soy yo , compadre ! — exclamó entonces ENTITY , con forzada alegría , extendiendo le la mano . — ¿ Me ha olvidado ya ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Estaba usted por aquí ? ¡ Tanto gusto de ver lo ! — le repuso ENTITY efusivamente , apretando su mano hasta hacer se la doler . — Hace varios días que estaba para mandar lo llamar , porque tengo que hablar con usted de un grave asunto ... muy grave ... 
            
— Hace varios meses , un año , mi compadre , que yo lo ando campeando sin conseguir audiencia ... 
            
— ¡ Varios meses ! ¡ Ah , son tan pesadas las tareas de el gobierno que ni tiempo le queda a uno para ver a sus buenos amigos ! 
            
— Yo también quería hablar le , compadre — murmuró ENTITY , ahogando se le la voz en la garganta ; — quería pedir le ... 
            
— Me verá pues mañana en ENTITY , que se nos va haciendo tarde , — concluyó ENTITY , haciendo un ademán de despedir se y de subir a la galera . 
            
— ¡ No ! ¡ ahora ! ¡ Se lo ruego , compadre , ahora ! — suplicó ENTITY , con voz trémula . 
            
— ¿ Y qué cosa tan especial tiene usted que decir me ahora ? — preguntó ENTITY , con inflexión cortante como cuchillo , frunciendo el olímpico entrecejo ... 
            
Entonces ENTITY , asiendo la ocasión por los cabellos , le habló de el caso de ENTITY ... Era un buen muchacho , se le tenía injustamente preso ; todos sus anhelos eran servir a la ENTITY y a ENTITY ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ qué ENTITY ? — preguntó ENTITY con extrañeza , rascando se la frente . 
            
— ¡ Mi hijo ! ¡ ENTITY , mi hijo ! — clamó el anciano , perdiendo la paciencia . 
            
— ¡ Ah , sí ! Ya me acuerdo ... — replicó ENTITY , después_de una larga pausa — ¿ Y ? 
            
— Pido su libertad ... 
            
— Ese mozo no está preso . 
            
— Está preso desde hace ya más de un año , desde la noche de su casamiento , en ENTITY , compadre ... 
            
— Creo que es un salvajón unitario , que proyecta logias para los estudiantes ... 
            
— Nunca se ha metido en política . 
            
— ¡ ENTITY ! Lo pensaremos ... Y si es posible se le pondrá en libertad . 
            
— ¿ ENTITY ? 
            
— Ya lo veré ... ¡ Me acordaré de su ENTITY , compadre ! Pero ya atardece . ¿ Quiere subir usted con nosotros , en la galera ? ¿ No ? ¡ Pues adiós , ENTITY ! — y dando le un nuevo apretón de manos , subió a la galera , que inmediatamente se puso en marcha . 
            
En tanto , ENTITY , también en marcha , embargado por el más negro desaliento , sentía en las entrañas los efectos de el veneno de su humillación , y tal_vez , después_de la muerte política que acababa de sufrir , los primeros aleteos de la otra , de la verdadera , ¡ la ENTITY ! 
            
En inútiles gestiones acerca_de la libertad de ENTITY pasó todo el año de 1837 la familia de ENTITY . La situación pública se hacía cada día más intolerable . A quienes desaprobaban la conducta de el dictador no les quedaba más que una vida expedita : emigrar . Y todo el elemento de más representación social emigraba , a ENTITY , a el ENTITY , a ENTITY . 
            
La juventud protestaba sordamente ; en el gremio universitario , reducidísimo por cierto , crecía el descontento . Rosas dispuso entonces que nadie pudiese recibir un título facultativo sin jurar adhesión a la ENTITY . El decreto cayo como un rayo entre los jóvenes , los intelectuales . En vano , aunque no muy convencido , les exhortaba a la resignación , a el menos por_entonces , el doctor ENTITY , el querido profesor de filosofía ... En vano , porque los jóvenes más distinguidos emigraron también , en su mayoría a ENTITY , donde el núcleo de la 
            
ENTITY Mayo pudo publicar más tarde el proyectado ENTITY , casi totalmente compuesto por el poeta ENTITY . 
            
Temiendo , alguna imprudencia de el carácter impetuoso de ENTITY , que e indignado ahora con el gobierno de ENTITY , declarara terminantemente que no prestaría el consabido juramento , ENTITY tomó la resolución de ir se con toda su familia a la estancia de ENTITY , ENTITY llamada . El estudiante manifestó intención de quedar se en la capital , y fue necesaria toda la autoridad de el jefe de la familia , y hasta las lágrimas de ENTITY , para que les siguiera a el campo . Partieron todos en una ancha galera , tirada por seis buenos caballos de posta , después_de despedir se tiernamente de la pobre ENTITY , que dejaban cuidando a su madre , enferma de su tumor en la rodilla . ENTITY , sin acertar a separar se de su novia , la encantadora ENTITY , les acompañó a caballo hasta más_allá_de el puente de ENTITY , prometiendo ir en breve a visitar les . 
            
Quien no se apesadumbró de el alejamiento de los ENTITY , fue el capitán Julio ENTITY ... Por fin quedaba solo , único dueño de el campo de batalla , o , por_lo_menos , de el campo de sus estratégicas operaciones ... Pero ENTITY , doncella , casada y viuda , parecía un baluarte inexpugnable , y por su pasión conyugal y por sus virtudes ... 
            
¡ Únicamente el engaño o la fuerza podrían rendir la ! Y bien lo sabía el furtivo galán , que poseía la cautelosa astucia de la serpiente y su paciencia para esperar el momento oportuno ... ¡ Ya llegaría ! 
            
Así corrió el año , lento , auspicioso ... En su transcurso , ENTITY maniobraba . Por una parte , hacía saber a ENTITY que era imprudentísimo volver a ENTITY , porque había incurrido en las iras de el tirano ; y por otra , alimentaba la mala voluntad de ENTITY hacia ENTITY , para que le mantuviera preso en la ENTITY . ¡ Y todo aparentando , ante ENTITY y misia ENTITY la más sincera intención de servir las ! Porque ENTITY se desesperaba hasta el ascetismo . 
            
Había sufrido un sacudimiento total , en el que , según el diagnóstico de el doctor ENTITY , peligraba hasta su vida ... Ahora parecía más tranquila ; y era ENTITY quien , con sus asiduidades de amigo de ENTITY , la tranquilizaba , cuidando sin embargo de que no recibiera ni la más insignificante esquela de su esposo ... Confiaba en que la ausencia favorecería el olvido ; y luego , en aquella época terrible , un hombre como ENTITY no tenía muy segura su cabeza ... ¿ Quién garantizaba el porvenir ? 
            
... A_principios_de 1838 ENTITY anunció a misia ENTITY , postrada entonces en el lecho de el dolor , y a ENTITY , siempre languideciente , que él debía partir " en comisión " para ENTITY . 
            
Fue de gran uniforme a despedir se ; y la joven , en la esperanza de que se encontrase con ENTITY , le confió una larga , una inacabable carta . Él le prometió entregar la a su destinatario si lo hallaba , besando le respetuosamente la mano , como a una reina ... cuando el idiota , ENTITY , que espiara detrás_de una cortina , les sorprendió con sus gritos destemplados : 
            
— ¡ Hola , primita , conque te besa las manos tu lindo novio ! ¡ Bien , capitán , bien , mí primo ! 
            
Y temiendo una reprimenda de su anciana tía , se escurrió el infeliz hasta el fondo de la casa , desde donde anunciar otra vez , gritando a todos los vientos , la buena nueva de el casamiento y su prima con el capitán ENTITY . ENTITY , a el oirle , pálida la frente y roja la mejilla , se sentía desfallecer de indignación contra su torpeza de idiota . En cambio ENTITY , que a el besar la transparente mano sufriera un violento choque interno , sentía que la sangre se le agolpaba a el pecho y las lágrimas a los ojos . Y para disimular su turbación , se marchó , guardando preciosamente la carta de ENTITY , que le oyó alejar se con su ruido de espuelas y de espada ... 
            
Efectivamente , habiendo le dado ENTITY una comisión , el capitán ENTITY partía esa misma noche en una galera , acompañado de dos asistentes . 
            
En el primer alto , a la luz de un brumoso velón , rompió el sobre de la carta de ENTITY y la leyó ... Toda ella , desde la primera línea , respiraba hondísima tristeza ; entre líneas cabrilleaba la desesperación , una desesperación de mujer martirizada que alza sus débiles brazos a el cielo en_demanda_de una hora de tregua ... 
            
Y ENTITY sintió que sus lágrimas , sus lágrimas de aligator , corrían a el fin por sus mejillas de soldado , tostadas por el sol de las pampas ... Un nuevo sentimiento se rebelaba en su alma contra su indomable amor : ¡ la piedad ! Sentía piedad por ENTITY , por ENTITY , por ENTITY , por los ENTITY ... Pero este desfallecimiento fue breve . Sacudiendo la cabeza se dijo que era necesario dominar se y vencer ; recordó la dulce sonrisa de la virgen , y , frenético de pasión , se prometió una vez más que la haría suya , ¡ para siempre suya ! 
            
Durante su ausencia en ENTITY , una noche , antes_de la madrugada , llamó a las puertas de la casa de ENTITY , ¡ la ENTITY , la pavorosa asociación de sicarios que saqueaba y mataba con el beneplácito de las autoridades gubernativas , en nombre de la ENTITY ! ¿ Qué iba a buscar en aquella innocua casa donde vivían dos mujeres y un insano ? Alguien , una voz anónima , denunció que allí existían , guardadas , loza y cortinas azul-celestes , color emblemático de unitarismo , y , por tanto , severamente prohibido por el dictador , cuyo partido usaba como distintivo el rojo ... 
            
" ¡ Es necesario escarmentar a esas salvajonas unitarias ! " se decían ENTITY , ENTITY , ENTITY y otros corifeos de la asociación , desde algún tiempo ; pero las asiduidades de ENTITY , " federal neto " , les habían contenido ... ¡ Ahora era llegado el momento de aprovechar su ausencia ! Pues , en efecto , no_sólo como poseedoras de objetos azul-celestes , sino por sus vinculaciones con algunos unitarios y con el mismo ENTITY , las ENTITY eran gente sospechosa ... 
            
ENTITY y misia ENTITY dormían en la misma habitación , bajo el suave resplandor de una lamparilla , muy fatigadas , la una como enfermera y la otra como enferma , cuando oyeron en la puerta , despertando sobrecogidas , los tétricos aldabonazos ! ENTITY e hija tuvieron un mismo pensamiento : " Es la ENTITY que llega . ¡ Bien venida sea ! " ... Y escucharon en silencio , en el silencio de pánico , los juramentos , los golpes , los vivas a el ENTITY y las amenazas de muerte que se oían en la soledad de la noche , confusamente , como sombras de ruidos . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Es la ENTITY ! — exclamó ENTITY levantando se medio desnuda , cubiertas sus marmóreas carnes con amplio camisón blanco . 
            
— ¡ Sí , pobre hija mía , sí , es la ENTITY ! 
            
Y misia ENTITY lanzó un gemido , abrazó a su hija que se sentaba a el borde de su cama ... Ambas prorrumpieron en angustiosos lamentos , mientras_que los intrusos abrían la puerta de calle a_puntapiés y penetraban tumultuariamente en la casa ... 
            
Bien pronto llegaron , vestidos con ponchos rojos y ostentando grandes divisas federales de cintas encarnadas . Se detuvieron ante las dos mujeres que se abrazaban llorando . Una linterna que alguien llevaba iluminaba con sus fantásticos clarobscuros el patético cuadro ... Y como enmudecidos por un repentino sentimiento de conmiseración y respeto , los mazorqueros guardaron breve pausa ... 
            
— Se nos ha dicho que ustedes son unas salvajonas unitarias que tienen escondidos porcelana y trapos celestes ... — balbució alguno . 
            
— ¡ A ver pronto si nos dan las llaves para revisar lo todo ! — exclamó otro . 
            
Y si tienen ocultos papeles unitarios , avisen , que si no les daremos la rebenqueada que se merecen ! 
            
— ¡ Muevan se , pues , las muy zorras ! 
            
Como no contestasen las aterrorizadas mujeres , uno se adelantó , con un rebenque de ancha lonja levantado , para intimar les inmediata respuesta ... Y ENTITY , de pie , cubriendo se con un cobertor rosa de el lecho de su madre , sacando fuerzas de flaqueza , les exhortó así : 
            
— Nosotras somos buenas federa las . Esta señora que veis aquí es mi madre y está muy enferma ... No tenemos papeles unitarios ... La porcelana azul está en las alacenas de el comedor ; podéis sacar la , pero dejad nos solas por el amor de ENTITY , ¡ que mi madre se muere ! 
            
Con las suplicantes manos extendidas , imploraba un poco de misericordia de aquellos rudos varones endurecidos en el crimen ... Conmovidos algunos , más por su belleza que por su debilidad , quisieron apaciguar la : 
            
— ¡ Las llaves , den nos las llaves , y las dejaremos en paz ! 
            
ENTITY tomó un llavero de la mesa de noche de su madre y lo entregó ... Los asaltantes salieron en tropel ... Solo quedó uno , un hombre barbudo , de fealdad repugnante y torva mirada , como vigilando las ; después_de cerrar las puertas , se repantigó en un sillón ... 
            
— ¿ Y usted por qué no se va ? — le interpeló ENTITY con cierta altanería de patricia , que no pudo disimular en su voz trémula . 
            
— Porque no quiero , palomita mía — repuso el bandido , requebrando la . — Me quedo aquí pa cuidar te ... 
            
— ¡ Usted debe ir se ! 
            
— No te enojés que es pa pior , palomita — contestó el bandolero , cuyos pómulos se enrojecían y cuyas pupilas chispeaban ante la carne , blanca de la virgen , que se entreveía por su desaliñado atavío ... — Estoy aquí pa cuidar te ... No tengás miedo ... No te voy a comer ... ¡ Porque te quiero mucho , mucho ! 
            
ENTITY , temblorosa , ocultó la cabeza en el pecho de su madre . ¿ Dónde estaban los criados ? ¡ Ah , mal podían esperar nada de los criados cuando se trataba de la ENTITY ! 
            
De las piezas interiores se oía el estrépito de los mazorqueros , que lo revolvían y destruían todo , con juramentos de beodos . 
            
Porque , habiendo descubierto algunos toneles de vino en la bodega , muchos se embriagaban , prorrumpiendo en cantos , insultos y blasfemias ... ENTITY había cerrado los ojos , semi-desmayada y ENTITY perdía poco_a_poco el sentido ... 
            
— Da me un beso , mi chinita , que te quiero mucho y no te haré ningún daño — oyó de pronto que le decía casi a el oído , aterciopelando su voz aguardentosa , el mazorquero que las vigilaba en la habitación . — ¡ Da me un besito , mi china , un besito ... y abraza me ! 
            
Como si ya sintiese su contacto degradante , ENTITY se puso nuevamente de pie , tan pálida , tan fría , tan amenazadora , que se diría viviente estatua de piedra ; sus labios se plegaban con un mohín de asco y de desprecio ; sus manos abiertas se extendían como para ahogar a el cobarde agresor , y como el abrigo que la envolviera había caído , su entreabierta veste descubría el seno agitado por febril oleaje de orgullosa sangre hidálgica ... Tan imponente era su aspecto que el mismo mazorquero , como deslumbrado por un resplandor , se apartó , aunque diciendo : 
            
— Vamos , no te enojés ... Yo no te voy a hacer mal ninguno ... Por_el_contrario , quiero hacer te feliz . Y ENTITY se sentía desfallecer más y más , debilitada como estaba por las vigilias ... Un pensamiento agudo le taladraba el alma : ¡ si no se reponía estaba perdida ! Esta idea le daba nuevas fuerzas ; en_medio_de aquel infierno se sentía ángel ; inconscientemente buscaba la espada flamígera que debía blandir su mano vengadora ... 
            
— Vamos , no te asustés , mi hijita — agregaba socarronamente el mazorquero , cerrando las puertas con misterio — Estás sola conmigo ... 
            
— ¡ ENTITY , madre mía ! — gritó la joven , abrazando se a el cuerpo de su madre , que , habiendo perdido por completo el conocimiento , no sentía su contacto ni podía oír sus desesperados sollozos ... 
            
De pronto la patricia sintió , como el calor de una brasa , sobre sus hombros desnudos , los labios de el hombre ... Instintivamente , sin conciencia de su arrebato , dio tan salto de pantera , y con un ademán rápido como relámpago , le arrancó de el cinto , con su diestra crispada , una pistola ... El mazorquero se echó violentamente hacia atrás , tomando a su vez impulso ; y sintiendo se , con tan inopinada resistencia , más enardecido que nunca , una obscena interjección y se abalanzó sobre su presa ... Sonó un tiro ... Herido en el vientre y bañado en su sangre , el hombre lanzó un grito y todavía dio unos pasos hasta cerrar entre sus convulsivos brazos el busto de ENTITY , en cuya mano humeaba la pistola descargada ... 
            
— ¡ Hija de perra ! Aun así me abrazarás ... 
            
Sintiendo la doncella que las manos de el herido la estrangulaban en una caricia de fiera , dejó caer la pistola , y de su misma cintura lo arrancó una daga ... ¡ la lucha era mortal ! — ENTITY , vuelta en sí por la detonación , a el lanzar se de el lecho había volteado y apagado la lámpara , pidiendo socorro en la palpitante obscuridad en que se oía el choque de dos cuerpos que peleaban ... 
            
La ENTITY acudió , y como las puertas estaban cerradas , las derribó a golpes ... Un cuadro horroroso se desarrolló entonces ante la mirada atónita de los sicarios — El cuerpo de el mazorquero yacía moribundo en el suelo , en un charco de sangre , con una bala en el vientre y el corazón partido por su propia daga , que aun tenía en las manos ENTITY , de pie , ensangrentada y desgreñada como una bacante después_de trágica orgía , en soberbia actitud de virgen y de reina . 
            
En el primer instante , el estupor impuso general silencio , que interrumpió el último hipo de la agonía de el sicario ... Uno de sus compañeros lo auscultó entonces , en la semi-obscuridad que reinaba : 
            
— Está muerto , requetemuerto — dijo . 
            
E inmediatamente la turba irrumpió en infernales amenazas ... Como obedeciendo a una orden militar , todos los mazorqueros sacaron instantáneamente sus grandes cuchillas , para vengar se allí mismo asesinando aquellas dos indefensas mujeres ... La anciana permanecía desvanecida en su lecho ; de pie , siempre inmóvil , la joven estaba imponente como la aparición de un querube ... 
            
Y en el tumulto , cuando se iban a arrojar todos confusamente sobre sus víctimas , contuvo a los bandoleros una voz imperativa , la de alguien que hablaba como jefe de la banda : 
            
— ¡ No las maten , que el ENTITY no quiere que las matemos ! ¡ Después se las fusilará ! ¡ Por ahora , saquen los rebenques , y en la calle , azotemos las por perras y unitarias ! 
            
A la palabra siguió la acción . Encolerizados hasta el paroxismo , los mazorqueros tomaron a la anciana y a la joven de los cabellos y las arrastraron , desnudas como estaban , a la vía pública ... ENTITY , el idiota , atraído por el barullo , se presentó entonces a defender las , esgrimiendo una barra de hierro ... 
            
— ¡ Afuera , asesinos , afuera , que yo los mataré a todos ! — clamaba en un acceso de locura , riendo y llorando . — ¡ Dejen a mi tía y a mi prima , que si no , yo solo los mataré a todos , yo solo ! 
            
Le prendieron y le arrastraron también hasta la calle , con feroces puntapiés de sus pesadas botas de gauchos y soldados . Y allí se procedió , primero , a latiguear los cuerpos inermes de ENTITY y de misia ENTITY , que perdieron el sentido , sangrando sobre las piedras , bajo la recia lluvia de golpes ... 
            
Los vecinos , que habían oído el estrépito de la mazorcada y los chasquidos de los látigos , apuntalaban bien sus puertas , temerosos de que les tocara luego el turno si en él se entrometían . Y el sereno , de_antemano avisado , les dejaba hacer , y hasta ayudó un poco en el suplicio de ENTITY , hallando quizá una extraña voluptuosidad en flagelar sus turgentes formas ... 
            
Para ENTITY , sobre quien no pesaba la prohibición superior de asesinar le , propusieron algunos la " resfalosa " , y otros simplemente " tocar le el violín " . " Tocar le el violín " significaba en la jerga de aquellos desalmados , degollar le con un cuchillo filoso ; la " resfalosa " , con una daga mellada , una especie de serrucho , lo que prolongaba y exarcerbaba el suplicio ... 
            
— Primero le afeitaremos la papada — propuso alguno . 
            
Todos asintieron , celebrando la ocurrencia . Se procedió pues a " afeitar le " la monda , gruesa y rojiza papada de cotudo que le caía sobre el pecho ; a rebanar se la a lo largo , como si fuera un queso de ENTITY ... Le arrojaron a el suelo , le sujetaron brazos y piernas , y uno de los mazorqueros hincando le una rodilla en el pecho , se preparó para la nunca vista operación ... 
            
— ¡ Ya te vamos a enseñar a insultar a los buenos federales ! — le decían , riendo se . 
            
Antes_de sentir el cuchillo en su carne , ENTITY , que temblando de miedo ya no insultaba , se reía también con su cara de idiota , sin comprender lo que deseaban de él se reía ... Pero a el primer tajo comenzó a berrear como ; un cerdo a el que desuellan vivo ... Hubo necesidad de muchos brazos para mantener le de espaldas ... 
            
¡ Y que mar de sangre contenía aquella vejiga de el coto ! El líquido viscoso y tibio corría a_chorros , como de una fuente , mientras el idiota gemía , lloraba y suplicaba en todos los tonos que le perdonasen ... En el colmo de la desesperación , con supremo esfuerzo , llegó hasta besar , implorando , las enrojecidas manos a sus verdugos , enrojeciendo se él a su vez , con la propia sangre , el propio hocico ... 
            
A el despuntar la aurora , la ENTITY se retiró . Llevaba consigo a el mazorquero moribundo , y dejaba extendidos en la calle tres cuerpos exánimes que nadie se atrevía aún a tocar : misia ENTITY y ENTITY , sin conocimiento , y ENTITY , desangrado y degollado . Además , numerosos trastos rotos que yacían esparcidos sobre la acera los mortales restos de el malhadado ENTITY de la familia , atestiguaban el vandálico paso de los seides de ENTITY . Y la pálida luz lila arrancaba metálicos reflejos de esmalte a el azul de la porcelana y a el vívido rojo de la sangre ... 
            
Por una de esas curiosas coincidencias de el destino , el capitán Julio ENTITY regresaba esa misma madrugada de el cumplimiento de su comisión oficial . Y por uno de esos caprichos peculiares a los enamorados quiso él , antes_de ir a su casa , pasar a caballo por frente_a la de ENTITY ; ver aquellas ventanas tan queridas , que no se despintaran en su viaje un instante de su memoria ... ¡ Cuál no sería pues su espanto a el contemplar , pocos momentos después_de retirados los mazorqueros , en plena calle , el tétrico cuadro , cuyas causas se explicaban con una sola palabra : la ENTITY ! 
            
Espantado , se tiró de el caballo . Con avidez de buitre cayó sobre el cuerpo de ENTITY , aplicando le el oído a el pecho ... La respiración era agitada , los latidos de la sangre débiles y rápidos ... ¡ Vivía ! y también vivía misia ENTITY ... El único cadáver , la única presa que debía quedar allí para la nube de campestres gaviotas , que en plena calle se cernía sobre el grupo , era ENTITY . 
            
Con imperativa voz llamó a los criados de la casa ... No respondieron , como que habían huido ... Entonces él solo cargó sobre sus hombros a la joven , depositando la en el revuelto lecho , donde cubrió sus blancas desnudeces con la fina batista de la sábana , tan religiosamente como si la amortajase . Allí , antes_de continuar su salvadora tarea , la contempló un instante ; y tuvo que cerrar los ojos para no ver la , porque si la seguía mirando , caería de rodillas , bañando le con sus lágrimas de amor la blanca mano de princesa que pendía como muerta ... Venciendo su emoción , acostó y cubrió también a misia ENTITY ... Y no quiso abandonar a la madre y a la hija hasta dejar las en buenas manos ... 
            
Tan cariñosa conducta tuvo su recompensa , pues ENTITY , a el volver en sí , le dijo : 
            
— Jamás podré agradecer le bastante lo que hoy ha hecho usted por mi madre , Julio ... 
            
Era la primera vez que la joven le llamaba por su nombre de pila , y ese " Julio " , pronunciado por débil y doliente voz , le quedó vibrando en el oído como una dulce promesa ... 
            
Naturalmente , a el inanimado cuerpo de ENTITY se le dejó en la calle para que , como era costumbre con los asesinados por la ENTITY , lo llevase el carro de basuras , cuando pasare , más tarde , y lo arrojara luego a los depósitos de inmundicias de las afueras de la ciudad ... Porque el cadáver de un unitario era como el de un apestado ; ninguna mano , por piadosa que fuese , se atrevía a recoger lo ... Más aun , era como el de un hereje , ¡ a el que no se podía dar sepultura en camposanto ! 
            
En todo , ENTITY se portó como varón enérgico y generoso . Una vez en_salvo las dos damas hizo llamar , para que las atendiesen , a el doctor ENTITY , a sus criados , y a su propia madre , ENTITY . 
            
— Por los golpes recibidos , el tumor de misia ENTITY había reventado prematuramente y supuraba ; el médico urgía por una operación inmediata , so_pena_de gangrena ... 
            
Y extraña atonía nerviosa había invadido a ENTITY . Cuando despertaba de ella , era para clavar los ojos en el sitio donde cayera el mazorquero a los golpes de su mano . Alucinada , veía aún allí el cuerpo tendido boca abajo en un charco de sangre y escuchaba otra vez el estertor de su agonía ... Con la incoherencia de la locura , murmuraba entonces : 
            
— ¡ Que lo saquen ! ¡ que se lo lleven ! ¡ Por ENTITY , madre mía , que lo entierren ! 
            
En la creencia de que se refería a ENTITY , la calmaba el doctor ENTITY , diciendo le que ya estaba salvado y que buenas manos le curaban . Pero la joven no entendía razones , que no pasaban tal_vez más_allá_de sus orejas ... e instantes de sobrexcitación se alternaban con su desfallecimiento habitual . Se desmayaba para despertar luego , repitiendo con la dilatada pupila fija en el sitio en que creía ver el , ensangrentado cadáver : 
            
— ¡ Ahí está , ahí está aún ! ¡ Por ENTITY , madre , que lo entierren ! 
            
Por su parte , misia ENTITY , cuando más tarde , recobró el completo uso de sus facultades , no manifestó más que un deseo : ir se de aquel federalísimo infierno ; emigrar con su hija a ENTITY , donde debía hallar se su cuñado el señor ENTITY , que las atendería ; huir de el mefistofélico poder de la dictadura ... Si se le hablaba de la urgente necesidad de operar le el tumor , se negaba : en ENTITY se la operaría ... Y había que conformar se a este capricho , a esta obsesión de la enferma . 
            
Pasado el primer ataque de postración , cuando se trató ya de cuidar y salvar a misia ENTITY , ENTITY se repuso . Y era admirable su entereza para resistir a tantos horrores y sacrificar se por su madre . Había raciocinado ; nuevamente era la valiente enfermera de antes , y la inmaculada esposa que esperaba , firme y resignada , el momento de estrechar entre sus brazos la cabeza adorada de su hombre ... 
            
A sus preguntas sobre ENTITY , ENTITY constestaba tranquilizando la que le habla mandado su carta , y que , aunque no le viera , pensaba que se hallaba bien ... Y le prometía ir él también a visitar las a ENTITY , si se iban , en cuanto pudiese , y con mejores noticias ... 
            
Decidido el viaje , él les arregló todas las dificultades ; consiguió el permiso necesario para que se expatriaran ; fletó un buquecillo ; y a los dos_días las embarcó con una criada y la niña ENTITY , que habían escapado a la ENTITY ocultando se en un altillo , para la ENTITY , para la tierra de promisión soñada por la anciana enferma ... 
            
Después_de una travesía incómoda , llegaron las ENTITY a la otra margen de el ENTITY ... 
            
Allí , en ENTITY , se respiraría mejor , en un ambiente de relativa libertad ... Varios amigos recibieron a los nuevos emigrados , ávidos de novedades . Pero ¡ ay ! entre esos amigos no estaba ENTITY , a quien éstos iban a pedir hospitalidad : había partido la semana anterior para ENTITY . Y como la buena señora no traía sino una exigua suma de dinero y se hallaba seriamente enferma , con fiebre y el tumor de la rodilla supurando , ¡ la situación era bien apremiante ! 
            
En tan tristes circunstancias , ENTITY desplegó una hermosa energía de mujer fuerte . Pidió alojamiento a una familia de amigos emigrados , los ENTITY ; se instaló con su madre , su primita y la criada en dos estrechas habitaciones ; reunió médicos en consulta ; y como éstos coincidieran en su diagnóstico con el de el doctor ENTITY , resolvió hacer operar a su madre , sin mayores dilaciones ... ENTITY se sometió , vencida ante la inquebrantable decisión de su hija ... 
            
— ¡ Es necesario que vivas , madre ! — le dijo ENTITY . — No te lo pido por ti sino por mi misma ... ¿ Qué haría yo , abandonada en tierra extraña , sola con la pobrecita ENTITY , y tal_vez viuda ? ¡ Ten piedad de nosotras , si no la tienes de ti misma ! 
            
Y como la joven no pudiese contener el llanto , salió de la alcoba , y no sin la promesa de la anciana de permitir la encarecida operación quirúrgica ... ¡ Lo que aun no sabía la enferma y sólo sospechaba la asistente , era que la tal operación consistía nada menos que en amputar le la pierna , mas arriba_de la rodilla ! Fue preciso declarar lo , y los médicos lo declararon , titubeantes , conmovidos . ENTITY misma , en los umbrales de la desesperación , vacilaba en repetir se lo a su madre , cuando ésta , presumiendo lo que pasaba , se adelantó , con angélica mansedumbre : 
            
— Quieren cortar me la pierna ... ¿ No es verdad , mi hija ? ¡ Pues que la corten si es necesario , que yo quiero vivir para , ti , hasta que te vea feliz ! 
            
— ENTITY , madre repuso ENTITY , simplemente . 
            
Y la enferma continuó hablando con la halagadora esperanza de no morir antes_de dejar a ENTITY y a ENTITY felices , juntos en su nido de novios . La joven la escuchaba , de rodillas ante su lecho , sonriendo tristemente bajo la sombra protectora de la descarnada mano con que la anciana , como si su hija fuese aún chicuela , le acariciaba los cabellos . 
            
¡ La operación fue terrible ! Acostaron a misia ENTITY sobre una mesa ; desnudaron y le lavaron la rodilla enferma , cuya llaga verdosa y amoratada despedía una supuración fétida ; le levantaron la piel con el bisturí , más arriba_de el tumor , en_círculo ; cortaron su carne en derredor , como carpintero que tornea un tronco ; luego le serrucharon el hueso ... La paciente , con los cegatones ojos vendados , rigurosamente sujeta por tres hombres robustos , conservó su conciencia durante los dolorosísimos preliminares , sin exhalar una queja ; ENTITY , dando la espalda a los médicos , sin mirar la nauseabunda carnicería , la reconfortaba , con una mano de la paciente entre sus manos ... En vano rogaron y exhortaron a la joven a que se retirase , diciendo le que no podría soportar la vista de el desangre ; quedó impertérrita junto_a su madre , acariciando le la mano helada , calentando la con su propia fiebre ... 
            
Perdió misia ENTITY el conocimiento , y aun entonces su hija se negó a retirar se , siempre de pie , con los ojos fijos en las queridas facciones de la infeliz que la ciencia tan despiadadamente mutilaba . Y por una rara intuición de mujer nerviosa , por un extraño fenómeno psicológico , la joven veía ¡ sí , veía ! lo que pasaba a sus espaldas : el primer lavaje , el corte de la piel y sus músculos externos , la herida circular hasta el hueso , el serruchamiento de el hueso , la separación completa de el órgano amputado , la hemorragia ... 
            
Sólo entonces , cuando sin mirar vio que llevaba en sus brazos un ayudante la tumefacta pierna cortada , la cual chorreaba humores de todos los matices de el iris , sólo entonces cayó de rodillas , con el rostro entre las manos , sollozando una plegaria suprema a la ENTITY ... ¡ Y aun así , así aun , no permitió que se la transportara a su lecho , obcecadísima en permanecer hasta el fin , aunque postrada en el suelo , junto_a su madre , cuya hemorragia le empapaba los vestidos ! Y presenció el vendaje , la limpieza de el aposento , la reinstalación de la operada en un lecho fresco y limpio ... 
            
Cuando ésta volvió en sí , el primer contacto que sintió fue el de la cabeza de su hija , que perdía el conocimiento cayendo , pálida y fría , sobre el lecho . Sin novedad pasó misia ENTITY los primeros días subsiguientes a la operación . No se quejaba ya de grandes dolores . Las diabólicas puntadas que antes sintiera y que todo su sistema nervioso conmovían , se habían calmado . Se mostraba resignada en haber perdido su pierna , con_tal_de recobrar una relativa salud . En ciertos momentos , ya por un vago desequilibrio que sufriera su mentalidad , ya por animar a ENTITY , se mostraba ilusa , risueña , hasta bromista . 
            
— Todavía hemos de casar a ENTITY antes_de que yo muera — murmuraba sonriendo . 
            
— ¿ Y por qué no , mamá — apuntaba ENTITY — Los médicos prometen que usted recobrará por completo la salud , y yo se lo pido a ENTITY todos los días ... 
            
Una de las más tenaces preocupaciones de la anciana se refería a su sobrino ENTITY , el mártir idiota tan cobardemente asesinado por la ENTITY , cuyo destino se lo había ocultado . ¿ Dónde estaba ? ¿ Qué hacía ? ¿ Quién le cuidaba ahora ? ¿ Por qué no se hallaba con ellos ? 
            
ENTITY , que sabía la verdad por boca de ENTITY , no había tenido el valor de manifestar se la a su madre y la engañaba ; ENTITY había quedado en ENTITY , a_cargo_de la familia de ENTITY ; estaba bien ; ya habría tiempo , más adelante , cuando volvieran a su casa , de atender le y quitar le las malas mañas que tomara lejos_de su bondadosa y severa protectora ... Y aunque misia ENTITY sospechaba la fúnebre realidad , en_parte_por cobardía moral y en_parte_por no angustiar a su hija , fingía y se fingía ignorar la . 
            
Como la vida no era fácil en ENTITY y las dos señoras carecían de recursos , ENTITY , ayudada por ENTITY , se dedicó a coser " para afuera " , sin que faltaran familias que , compadecidas de sus infortunios , le pagasen sus labores como podían en aquella época de guerras y escaseces . Asimismo , y a_pesar_de todas las bondades de la familia de ENTITY , que generosamente las hospedaba , y por ser ésta también pobre , pasaban todo género de privaciones . En_cuanto_a los ENTITY , estaban incomunicados , a muchas millas de distancia , y seguramente ignorarían el precario estado en que la esposa de ENTITY se encontraba . Por_entonces nada se podía esperar de ellos . 
            
No les quedaba sino la ENTITY , que alimentó , por_medio_de las avecillas de el cielo , a ENTITY en la cueva de los leones ; y la ENTITY , como si escuchara los interminables rosarios que aquellas mujeres abandonadas rezaban todas las tardes , les deparó un consuelo en una señora llamada ENTITY , emigrada argentina que conservaba en la ENTITY alguna posición . Con un hijo mozo aislando se de el mundo , se había refugiado ésta en una hacienda que en la ENTITY poseía . En otros tiempos , esta matrona fue grande amiga de misia ENTITY ; y hallando la ahora emigrada también y en situación tan difícil , la instó pues con cariño para que la acompañase en su casa de campo , donde podría esperar tranquila que pasara la tormenta de sangre de la dictadura . Era ENTITY una tabla salvadora que se presentaba y misia ENTITY se asió a ella , inundando de lágrimas , en un largo abrazo , el cuello de su amiga ... 
            
Así fue que , en cuanto se sintió mejor , en_vías_de una completa cicatrización de su herida , partió con su hija , ENTITY y la criada , a " ENTITY " , que tal era el nombre de la hacienda de los ENTITY . Se las acogió allí con la respetuosa simpatía a que sus desgracias las hacían acreedoras . ENTITY era una mujer de corazón ; se sentía feliz a el haber encontrado aquellas compañeras que le endulzaran el poético aislamiento de su huerta . Aunque la casa era vieja y un tanto sucia el retiro era amable , sito sobre las altas y pintorescas orillas de el río , rodeado de corpulentos árboles , y no demasiado lejos_de la población , que lo ponía así a cubierto de los asaltos de las soldadescas y de las indiadas . 
            
Con la asidua y alegre cháchara de su amiga , que le recordaba mejores épocas , misia ENTITY iba recobrando ánimo , poco_a_poco . Pero cuanto más ánimo misia ENTITY recobrara , tanto más lo perdía ENTITY ... 
            
La continua preocupación de la salud de su madre había distraído hasta entonces la imaginación de la joven de sus propias preocupaciones . Casi tenía olvidadas la ausencia de ENTITY y la terrible noche en que la ENTITY asaltó su casa ... Pero ahora , conforme iba tranquilizando se respecto_a su madre , se intranquilizaba más y más respecto_a sí misma ... El recuerdo , hasta entonces vago y confuso , de los incidentes de la mazorcada de que fue víctima , tomaba cada día contornos más precisos . Las borrosas figuras de sus verdugos iban , rasgo a rasgo , animando se en el teatro interno de su memoria . Se diría que una malhadada vara mágica se complacía en movez aquellos espectros patibularios , y en hacer les andar , hablar y obrar , repitiendo siempre , en su fantasía de virgen impresionable , el mismo drama . 
            
En vano recurría a la oración y basta a la penitencia . En vano la absolvía , en el confesonario , el viejo padre ENTITY , que todos los domingos decía misa en el templo de la ENTITY ; en vano le repetía que era una santa , que su alma era tan pura como un sueño de poeta ... Ella sentía , en su conciencia , invencible horror . A veces , ya despierta , ya dormida , se miraba las manos teñidas en sangre , en sangre humana , y , como lady ENTITY , pensaba que todas las aguas de los mares no podían lavar esa pequeña mano ; que todos los perfumes de la ENTITY no podían quitar le su acre olor de crimen ... El infausto episodio en que ella descargara una pistola y blandiera un puñal , volvía a su mente , como el asediante fantasma de el ENTITY . 
            
" Pero yo he obrado en mi propia defensa , y hasta involuntariamente . Yo no he dado muerte a nadie . ¡ Ese hombre se ha muerto a sí mismo ! ¡ Dios le perdone ! ¡ Dios le perdone ! " , se decía a veces , con su recto sentido de patricia . Y una voz interna le objetaba : " ¡ ENTITY ! ¿ Qué has hecho de tu hermano ? " Entonces , allá en las soledades de el templo , o de el boscaje de ENTITY , o de su lecho , se sentía anegada en amarguísimo llanto ... Se sentía la última de las criaturas ; envidiaba a los desamparados , a las aves , las plantas , y hasta a los verdaderos criminales , que ignoran las agonías de el arrepentimiento . En su habitación se pasaba las noches en blanco , con las rodillas desgarradas sobre las frías baldosas , enjugando se las lágrimas con los cabellos . Y a la mañana siguiente comprendía , con su sana razón , que esos accesos y excesos de dolor minaban su salud ; que el recuerdo tenaz de la muerte de su agresor iba conquistando la , como una monoidea , hasta que cayese en la locura ... 
            
¡ Y ella conocía la ENTITY ! La había visto pasar , vestida de roñosos andrajos y relumbrantes cascabeles , riendo y vociferando ... Por la calle , los pilluelos le arrojaban lodo e inmundicias ... " ¡ No pensaba , la ENTITY no , antes la ENTITY , sí , la ENTITY ! " Pero entonces , ¿ quién cuidaría de las últimas horas de su madre ? ¿ Quién expiaría su delito , si es que aquello fue delito ? ¡ Debía regenerar se ! ¿ Y cómo regenerar se ? ¡ Cuán injusto era ENTITY , cuán injusto ! 
            
¡ Y esta blasfemia interna , le provocaba nuevas penas , nuevos rezos , nuevas maceraciones ! ¡ Ah , debía ser muy fuerte para resistir , como un pino solitario en una cumbre , todos los huracanes de el mundo ! 
            
El ENTITY era una de las formas de su martirio . Hasta ahora , a nadie , salvo a el padre ENTITY en el confesionario , había dicho : " ¡ Yo he muerto a un hombre ! " Su madre misma lo ignoraba , pues habiendo perdido la cabeza en el tumulto de la catástrofe , no llegó a comprender que de quince mazorqueros que asaltaron su casa , sólo catorce salieron vivos . La sangre , el pistoletazo , todo lo creía obra de ellos mismos ; y su imaginación , debilitada por la edad y los achaques , no se representaba ya conscientemente los sucesos de que había sido semi-inconsciente testigo . No recordaba nada , ni quería recordar . Y en ENTITY era casi seguro que , por miedo a la cólera de el ENTITY , los forajidos de la ENTITY habrían disimulado el pequeño drama íntimo , que permanecería así ad aeternum en la oscuridad . Esa oscuridad aterrorizaba a ENTITY como una fantástica proyección de su virginal remordimiento . " ¡ Nadie sabe que yo he manchado mis manos en sangre , yo lo callo , yo lo oculto — se decía , — cuando debiera gritar mi abominación a todos ; proclamar la en público , para que , por ese acto de suprema humillación , me perdonase ENTITY ! " 
            
Y en las primeras semanas de este tan inquietante despertar interior de sus recuerdos , hacía fervorosísimos votos por la pronta vuelta de ENTITY . Débil mujer , buscaba por instinto , en trance mortal , el apoyo de su hombre . A él se lo contaría todo ; él la perdonaría ; él le explicaría su inocencia absoluta , de la cual no la convencía , con todo su saber y todo su corazón , ni el buen padre ENTITY . En el augusto aislamiento de el matrimonio , la mitad fuerte y sana fortalecería y sanaría la mitad débil y enferma . Ella se lo diría todo , llorando sobre su pecho varonil , buscando el calor de su corazón varonil , como esos insectos tropicales que se agrupan alrededor_de la llama para salvar su vida cuando soplan las frías ráfagas de el invierno . 
            
Como su espíritu se fuera quebrantando e histerizando se más y más , la asaltó una duda : ¿ le perdonaría realmente su esposo haber muerto a un hombre , aunque fuese en defensa de su honor y de su vida ? ¡ Sí , debía perdonar la ! Pero aun en el perdón , ¿ no sufriría cierta repugnancia a el sentir alrededor_de su cuello manos tintas en sangre ? Perdonaría , sí ; mas ¿ seguiría amando la como antes ? Este pensamiento , que a el principio desechara como inconcebible absurdo , iba tomando en su mente el cuerpo de un monstruo de piedra ... 
            
Mucho hizo por desechar lo primero y luego por combatir lo ; su ángel guardián sucumbía en aquella perpetua lucha de dragones ; cada vez se sentía más aislada , ¡ y hasta terminó por convencer se de que ya no podría ser feliz con ENTITY ! " Si me desprecia , moriré impenitente — pensaba . — Si me perdona , le contagiaré mis terrores y lo haré a él también desgraciado ... ¿ No vale más que me sacrifique y nunca más lo vea ? " 
            
¿ No valía más hacer se religiosa para expiar el homicidio ? Esta nueva idea la fascinaba hasta el punto de que , por un presentimiento loco , se suponía viuda , ¡ se creía viuda ! " Dios no permitirá que ENTITY padezca por mí ; ha de haber muerto " , se decía , soñando con que la paz de el claustro aquietara alguna vez su pobre espíritu de mujer fuerte , neurastenizado por infernales pruebas ... 
            
En el colmo de esta exaltación paulatina creyó , como algunas místicas de la edad media , que estaba " maldita " . Este nuevo concepto iluminó los vaivenes de su espíritu enfermo como una clave mágica : " ¡ Estoy maldita ! " ... Por eso derramo la desgracia en torno mío : la sufren ENTITY , mi madre , los ENTITY ... ¡ No hay duda ! ¡ Estoy maldita ! " Y sentía deseos , en el paroxismo de su nerviosidad , de gritar lo a todos los vientos ... 
            
Hasta entonces había sufrido reservadamente sus luchas internas ; excepto el padre ENTITY , todos las ignoraban . Con sobrehumana fuerza de voluntad , para no acongojar más a su madre , fingía melancólica placidez . Cuando la arrebataba un movimiento brusco , corría a orar en el reclinatorio de su habitación ; y si el movimiento se traslucía , los presentes se lo explicaban considerando su destino singular . ¡ Demasiado resignada se mostraba bajo el peso de tanta desgracia ! Sin embargo su madre , el ojo avizor de la madre , se enturbiaba en ciertos instantes , angustiado por un presentimiento vago , pero infinitamente doloroso ... " ¡ Cuándo vendrá ENTITY ! " se decía la anciana , esperando lo todo de la vuelta de el esposo , el ENTITY de paz ... 
            
Y una vez , ENTITY no pudo contener se . Era una hermosa tarde de primavera . En su cochecito de mano , misia ENTITY , a la sombra de un amplio sauce llorón , desde el borde de los barrancos , pasando maquinalmente las cuentas de un rosario , contemplaba con sus torpes ojos el magnífico paisaje de el río de la ENTITY ... De pronto dejó caer el rosario y exhaló una débil queja , y otra , y otra ... 
            
— ¿ Qué tiene madre ? — Me duele ... 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Me duele ... la rodilla ... 
            
— ¿ Qué rodilla ? 
            
La anciana , en un arranque de dolor , sin poderío disimular más tiempo , exclamó : 
            
— ¡ La rodilla que me han cortado y está enterrada en el cementerio de ENTITY ! Aquello fue como una abrumadora revelación para ENTITY . Ella sabía que su madre se quejaba a veces , aunque ocultamente ; pero nunca habría llegado a suponer , en su ignorancia de medicina , que pudiera doler le el miembro amputado ... ¿ No era satánico sufrir dolores en una parte de el cuerpo de la cual se carecía ? ¿ Cómo calmar los ? ¿ Dónde colocar entonces los emplastos y cataplasamas ? 
            
— ¿ Y el dolor , madre — preguntó después_de una pausa , con inusitada frialdad , — es fuerte , tan fuerte como ... antes ? 
            
— Sí , ya no te lo puedo ocultar , ENTITY ; es fuerte , ¡ es muy fuerte ! — repuso la anciana , vencida por el sufrimiento . — Me ha empezado hace unos días , y aumenta y aumenta ... 
            
Los ojos de ENTITY giraron en sus órbitas , vidriosos , videntes ; su faz se contrajo en una mueca rara , muy rara ; extendió los temblorosos brazos ; y , perdiendo su lucidez , sin poder se ya refrenar , con un acento en el que vibraba sordamente la locura , exclamó : — ¡ Soy yo , pobre madre , la causa soy yo ! ¡ Soy yo , que estoy maldita ! ¡ Soy yo , que derramo la desgracia , yo , yo ! ¡ Yo , que he traído la desgracia , a mí misma , a ti , a ENTITY , a los ENTITY , a mi patria , a todos , a todos ! ¡ Soy yo que estoy maldita ! ¿ Sabes ? ¡ Estoy maldita ! 
            
Incorporando se en su cochecito y abriendo desmesuradamente sus ojos con cataratas , en un ademán de anonadamiento , la madre exclamó : 
            
— ¡ Tú , hija mía ! ¡ Tú , mi buena , mi santa hija , tú maldita ! — Y no pudo continuar , porque la voz se le ahogaba , en un grito ... 
            
Aquel grito casi afónico de la madre sonó de tal modo en el oído de ENTITY que , como despertando la de una visión indefinible , trayendo la a la realidad , la hizo recobrar momentáneamente su lucidez : 
            
— ¡ Es que soy tan desgraciada , madre mía ! — clamó sollozando en el regazo de la inválida ... 
            
Y la anciana , que le besaba tan untuosamente los cabellos como si fueran la más sagrada reliquia , repetía , trémula , con los ojos clavados en el cielo : 
            
— ¡ Tú tan bella , tan niña , tan santa , tú , maldita ! 
            
Recibió ENTITY , en ENTITY , dos o tres cartas de su amigo ENTITY , el presidente de la ENTITY , quien , consultado a el efecto , le aseguraba que había caído en desgracia con ENTITY . Era pues prudente permanecer con su familia en el retiro de el campo , como antes le aconsejara el capitán ENTITY . 
            
Largos meses transcurrieron en aquellas vastas soledades de la estancia que ENTITY administraba , sin que nada se supiera de ENTITY ni de ENTITY ; y esta ausencia y esta ignorancia se hacían cada vez menos llevaderas a los cariñosos padres , que un buen día resolvieron trasladar se a la capital ... 
            
Se empeñaron ENTITY y ENTITY en acompañar les : Alicia porque su novio ENTITY no pudiera ir a hacer les la prometida visita , pues ahora servía , obligado por ciertas circunstancias , en los ejércitos de la dictadura , y la joven se desesperaba por ver le ; ENTITY , porque su fogosa naturaleza vibraba por entrar en la acción , siquiera por contemplar de cerca el sistema político rosista ... No halló inconveniente ENTITY en llevar a ENTITY , pero sí a ENTITY , de cuyo temperamento temía siempre funestas imprudencias . Mas el mozo abogó tan elocuentemente por su causa , llegando hasta amenazar con que en último caso prescindiría de el permiso paterno , que los viejos , aunque embargados de un triste e inquietante presentimiento , accedieron . Bernardo asumiría entonces la jefatura de la familia que , en ENTITY , quedaba compuesta de la tía ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , el ENTITY . 
            
Los abrazos de despedida fueron enternecedores , especialmente de parte de ENTITY , cuyo pecho se desgarraba con aquella separación . En los últimos momentos quiso ella llevar se también a ENTITY ; pero ENTITY se opuso por que no era cómodo ni juicioso arriesgar a el niño en aquel viaje . Ya se verían otra vez pronto , dentro_de dos o tres meses , cuando regresasen triunfantes , ¡ con ENTITY y ENTITY como trofeos ! 
            
Después_de un penoso viaje , porque era tiempo de lluvias y la ENTITY estaba anegada , cruzaron por fin , en la galera , el puente de ENTITY , penetrando en ENTITY . Era la hora de el crepúsculo y la ciudad dormía en un sueño prematuro . Las casas , cerradas , estaban pintadas de rojo u ostentaban grandes insignias rojas , en demostración de federalismo . Un gran " luto oficial " lo cubría todo con sus crespones : doña ENTITY , la esposa de el ENTITY , llamada la " ENTITY " , había muerto . Sus funerales fueron , como los de bizantina princesa , suntuosísimos . Gobernadores , obispos , diplomáticos , todos los funcionarios públicos , el clero , el ejército , la marina , habían tomado_parte en una demostración imponente , cuyos voceros fueron los cañones de el puerto . Desde los púlpitos se aclamó a la muerta " la más grande mujer de ENTITY " , que nunca , ni en_tiempo_de los ENTITY , presenciara acaso exequias tan solemnes . Se decretó un luto general , ¡ y guay de el menguado que olvidase el crespón en el sombrero ! 
            
Sin embargo , la crónica secreta murmurada a el oído contaba que la extinta , ahora tan honrada , había sido una mártir de el caracter de el tirano ... ENTITY o mentira , se decía que , habiendo solicitado un confesor en sus últimos momentos , él se lo había negado , so pretexto de que ella poseyera secretos políticos que no se debían revelar a un " fraile " . Pero el " fraile " , que espiaba la oportunidad en las antesalas , había pedido permiso a ENTITY para confesar a la moribunda ; el marido contestó , evasivamente , que aun no era tiempo ; insistía el sacerdote , se negaba ENTITY , ENTITY se moría ... 
            
Y como el " fraile " no cejara en su tentativa , ENTITY le preparó una farsa monstruosa ... Esperó a que expirase la agonizante , y , cuando estuvo bien muerta , llamó a el loco ENTITY , a el bufón , metiendo le debajo_de la mortuoria caina para que , a_gatas , arqueando el lomo y sacudiendo así oétilto los elásticos y los colchones , prestase movimientos a el cadáver ... Entonces se dice que hizo pasar a el sacerdote , manifestando le con delicado respeto que " tenía tiempo de confesar la y absolver la , porque aun vivía y se agitaba , tal_vez por el remordimiento de algún pecadillo ... " 
            
Se sentó el religioso a la cabecera de la cama y quedó solo con la muerta , que de pronto , mientras ENTITY espiaba con la peculiar sonrisa de sus delgados labios detrás_de una cortina , por hábiles maniobras de ENTITY , empezó a mover se , como incorporando se y cayendo y cayendo e incorporando se ... El confesor , adivinando esos manejos de un grotesco sublime , oró largamente y salió de la estancia en silencio , aterrorizado , hasta jurar se que jamás volvería a intentar el menor entrometimiento en los asuntos de aquel singular gobernador histrión y demonio . E , instintivamente , en sus crispados labios flotaba la invocación de el exorcismo ... 
            
¡ Mal momento era aquel final de el año de 1838 para acercar se a ENTITY pidiendo gracia para ENTITY , cuya injustísima prisión duraba ya tres años ! El tirano estaba inquieto . Sus bélicas cuestiones con ENTITY se dificultaban más y más ; el nuevo plenipotenciario que le enviara ese país , el conde ENTITY , era diplomático agudo y presuntuoso ; en el congreso francés ENTITY llamaba brigand a " ENTITY " ; su escuadra le bloqueaba los puertos ... Y , para_colmo , los emigrados argentinos en ENTITY le hacían , por la prensa , una guerra sin cuartel ; guerra que , bajo el amparo de los buques bloqueadores y los auspicios de el gaucho ENTITY , un muy ambisiosopardo presidente de le ENTITY , podría acaso pronto dar le batalla en campo abierto . Además , el presidente ENTITY , de ENTITY , audaz indio aymará casi puro , le oponía las resistencias de una nueva guerra internacional ... Como si todo esto no bastare , dentro_de la ENTITY misma le amagaban con franca rebeldía algunos gobernadores provinciales como ENTITY , de ENTITY ; ENTITY , de ENTITY ; el mismísimo ENTITY , su antes fiel aliado , de ENTITY ... ¡ Bien crítica era la situación de la ENTITY ! Y ENTITY , nervioso y siempre trágicamente irónico , había englobado para el público todas sus inquietudes en la " pena eterna que le causaba la irreparable muerte de la ENTITY , su ilustre esposa ... " Así es que diariamente le llovían las notas de adhesión en forma de pésames , redactadas en el estilo de moda , asiáticamente servil y altisonante . 
            
En todas las ciudades y pueblos se efectuaban , por el alma de la " Heroína " , ruidosas exequias que terminaban en banquetes , en cuyos brindis se decían décimas de oportunidad ENTITY , la amordazada prensa de ENTITY publicaba los partes oficiales de los alcaldes , las crónicas , los versos . El sistema terrorista , que daba cohesión a los elementos federales , se expandia ahora en una nota única , larga , monótona , de un fúnebre cómico : la condolencia , que venía a substituir a los plácemes de antes por el fracaso de cualquier fantástico atentado contra la preciosa vida de el gobernador , o a las felicitaciones por no menos fantásticas victorias ... 
            
ENTITY y ENTITY escribieron también respectivamente sus largas epístolas de condolencia a ENTITY y a ENTITY , en las que se hablaba de las " virtudes casi divinas , y que podríamos llamar divinas , de la augusta finada ... " Porque , como ni ENTITY ni su hija se dejaban ver en tan terrible trance de inenarrable congoja , sólo por escrito se les rendía homenaje . 
            
Despistado en aquel tumulto de el luto federal , ENTITY halló , además_de su primo ENTITY , pocos amigos en la ciudad . Julio ENTITY se hallaba en campaña , a el mando de el general ENTITY ; ENTITY , el poeta , se había refugiado en su estancia ; ENTITY , el novel sojólogo , se disponía a emigrar a ENTITY ... Y lo que más contristaba a ENTITY era saber a ENTITY , su íntimo , casi su hermano , sirviendo en las tropas de el déspota , si no por convicción , por circunstancias conminatorias , acaso por debilidad de carácter ... ¡ No lo reconocía en este acto ! 
            
Su círculo universitario había fundado una especie de logia política , tal_cual ENTITY la planeara , llamada la ENTITY Mayo , donde se estudiaba , se pensaba , se opinaba ... hasta que la ENTITY pintó una noche , en las puertas de el salón de estudio , varios palos rojos , símbolos que se llamaban " vergas federales " . ¡ Y bien se sabía que tal símbolo importaba intimidatoria advertencia de próximos crímenes y saqueos , la amenaza de sangrienta mazorcada ! Así fue que , bajo la amenaza , la asociación se disolvió , a el menos por el momento , desparramando se sus jóvenes miembros , que entonces preparaban un libro llamado el ENTITY donde expondrían las doctrinas liberales de la filosofía romántica de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY ... ¡ Sólo en exaltadas cabezas de adolescentes que aun no han aprendido a apreciar la propia vida , podía existir la idea de componer y publicar semejante libro en ENTITY , bajo el sistema de el ENTITY ! 
            
Como ENTITY , también ENTITY sufrió un hondo desencanto a el no hallar a su prometido en la capital ... Y aunque se esforzase en fingir indiferencia ante las exasperantes bromas de su hermano sobre el " apóstata " , se desconsolaba en secreto . 
            
El general desasosiego de la época pesaba como una lápida sobre la tranquilidad de la casa de los ENTITY , en la calle de el ENTITY . La atmósfera era asfixiante , caruada de terrores , de súplicas , de fantasmas . Aquellos amplios patios plantados de naranjos , tan alegres antes con la presencia de la larga familia , se veían ahora solitarios como los claustros de un convento en ruinas . Y la historia de la mazorcada que sufrieran misia ENTITY y ENTITY , y su ausencia , venían a colmar la melancolía de aquellas cuatro personas , las dos viejas y las dos jóvenes , cuyos pechos , en el antiguo caserón , se poblaban de ecos y de sombras . 
            
Otra vez ENTITY manifestó a su padre su firme intención de ir a ENTITY a ver a ENTITY , y hasta insinuó la idea de ayudar a éste a fugarce ENTITY , y otra vez ENTITY opuso una enérgica resistencia , considerando que eso traería nuevas dificultades a la familia ... A el fin transigieron , dando se un plazo de tres meses , durante los cuales se intentarían , ante ENTITY , los últimos esfuerzos ; si éstos fracasaban , ENTITY era libre de proceder como quisiere . 
            
ENTITY de ver a ENTITY y de socorrer la , si lo necesitaba , ENTITY solicitó un pasaporte para ENTITY , el cual le fue negado , en un decreto en que se hablaba de " prohibir terminantemente la escapatoria a la vecina villa de los inmundos traidores infames unitarios , vendidos a el asqueroso oro francés ... " ¡ La réplica era contundente , y tanto , que ENTITY la ocultó a los suyos , diciendo que retardaba el viaje hasta que hubiese practicado más empeños respecto_a ENTITY ! Pero la nueva contrariedad , ¡ bien sintómática de su desgracia con la ENTITY ! le dejó aniquilado , consumiendo se en sus preocupaciones ; se sentía ya un hombre perdido por prematura senectud ... Se diría que sus manos temblaban , cansadas de el continuo esfuerzo que hicieran en levantar una invisible lesa de piedra . 
            
ENTITY se inició el verano . El 8_de_Diciembre a la madrugada , se efectuó la tradicional ceremonia de la inauguración de la temporada balnearia en las extensas playas de el río de la ENTITY : los frailes dominicos bendijeron una vez más las aguas . La única diversión de las familias que quedaban en la ciudad consistía entonces en ir a pasear por la ribera , bajo los sauces y bañar se en la mansísima corriente . 
            
Se prohibía toda u a fiesta por el " luto federal " , ¡ y había que guardar lo , vive ENTITY , so_pena_de caer bajo la cuchilla de la ENTITY ! 
            
Como intentaran infructuosamente varias veces los esposos ENTITY entrever se con la familia de ENTITY , que se hallaba entonces en las afueras de la ciudad , en la hermosa quinta de ENTITY , ENTITY se devidió , por consejo de su amigo ENTITY , a escribir a el ENTITY . A el efecto redactó , con sumo cuidado , dos piezas una carta particular a su compadre ENTITY y una solicitud oficial a ENTITY el magistrado . En ambas se sinceraba de ser federal de cuerpo y alma y pedía gracia para ENTITY , atribuyendo su prisión a error . El estilo era respetuoso , humilde , suplicante ; la letra , por el decaimiento físico y la emoción , irregular y débil . Naturalmente , las dos misivas iban encabezadas en la forma de práctica : " ENTITY tantos de la ENTITY , tantos de la ENTITY , tantos de la ENTITY , el mes , el día . ¡ ENTITY ! Mueran los salvajes inmundos traidores unitarios " , etc. , acostumbrada retahila de federalísimos denuestos . 
            
Se aseguró ENTITY de que el ENTITY recibiese personalmente sus empeños ; los confió a persona fidedigna ; y con todo , pasaron varias semanas , dos , tres , cinco , siete , los primeros meses de el año_1839 , sin que le llegase respuesta ... 
            
Exaltada ENTITY en_vista_de la inutilidad de esta tentativa , se resolvió a ir ella misma en persona a atacar a la fiera en su guarida ; y una tarde , así lo hizo . Modestamente vestida se dirigió a ENTITY y penetró en la quinta hasta el despacho de ENTITY ; los guardias la dejaron pasar creyendo la una proveedora cualquiera de la casa ... Y sorprendió a el ENTITY , que conversaba con su edecán ENTITY y con un italiano , el señor ENTITY . Los tres suspendieron la charla a el ver la , de improviso , tan demudada y vacilante . 
            
— ¿ Qué desea la señora ? — preguntó el coronel ENTITY , no reconociendo la o fingiendo no reconocer la . 
            
— Hablar a el señor gobernador — respondió con segura voz la matrona . 
            
— Aquí estoy a sus órdenes — interrumpió ENTITY con entonación cortante mirada iracunda y fría sonrisa . 
            
De ENTITY se despidió y se fue ; el mismo ENTITY pasó a otra habitación ... Quedaron frente_a frente , el verdugo de ENTITY y su madre . 
            
— Puede sentar se , señora . 
            
— Estoy bien así , gracias , ENTITY ... — Y sin poder se contener estalló : — Vengo a suplicar le , a suplicar le de rodillas , señor ... 
            
— Pero ante todo , ¿ quién es usted ? — interrumpió ENTITY , que bien la conocía , frunciendo el entrecejo . 
            
— La señora de ENTITY , la madre de ENTITY ... — Siente se entonces , mi comadre — insistió ENTITY con correcta amabilidad 
            
— Perdone que no la hubiese reconocido . ¿ Y qué es lo que la trae por aquí ? 
            
— ¡ Mi hijo ! 
            
— Sí ... He sabido que ENTITY ha estado varias veces a verme ; pero estoy tan ocupado con los asuntos públicos ... ¡ Y tan triste por la muerte de mi pobre esposa ! 
            
Aquí , el ENTITY esperó las ruidosas protestas de condolencia que estaba acostumbrado a recibir ; pero ENTITY , siempre de pie , se limite a murmurar : 
            
— Yo la quería mucho . ¡ ENTITY ! — y después_de una breve pausa prosiguió : — Ella me había prometido también interceder por ENTITY , que es un buen federal , y hace ya más de tres años que está preso en ENTITY por una equivocación , señor , ¡ por equivocación ! 
            
— ¡ ENTITY ! No recuerdo bien ... 
            
— ¡ Recuerde , recuerde ENTITY ! — gimió la desolada mujer — ENTITY , hijo de ENTITY , mi hijo , que es un buen mozo , sin vicios , sin defectos , absolutamente adicto a el señor gobernador ! 
            
— ¿ Y qué quiere usted de mí , señora ? — preguntó ENTITY recalcando las sílabas con mal disimulada impaciencia , casi con dureza . 
            
— ¡ Que le perdone , por la ENTITY , por la memoria de ENTITY , a quien ENTITY salve , que lo perdone ! 
            
¡ Nefasto día era aquel para pedir una gracia ! El dictador acababa de recibir las más alarmantes noticias : el general ENTITY , prestigioso jefe unitario , preparaba un ejército en ENTITY para invadir la república ; en el ENTITY se hablaba vagamente de una revuelta próxima a estallar ; y en la misma capital , alguien le había insinuado la existencia de una conjuración secreta , la que se sospechaba fuera organizada por los jóvenes de el círculo social de ENTITY ... Precisamente hacía unos minutos que el gobernador conversaba sobre tan ingratos temas con ENTITY y ENTITY ... 
            
— ¡ Por ahora , señora — repuso duramente , — nada puedo hacer ! 
            
Y a el escuchar la , la impaciencia de ENTITY , que no estaba para tales temas , crecía y crecía hasta troearse en súbito odio contra la importuna ... 
            
Mientras sonreían sus labios , la envolvía en una glacial mirada de ira , meditando acaso en su fuero interno el medio de deshacer se pronto de tan incómoda visita ... 
            
Meditando algo más ... Como todo neurótico , era violentamente expansivo ; su temperamento necesitaba proyectar sobre sus circunstantes las siempre exageradas impresiones íntimas , especialmente las dolorosas . Cuando sufría , tenía que hacer sufrir . Y en aquel momento crítico en que su poder amenazaba caer como una fruta podrida , en que su imperioso corazón sangraba horriblemente humillado , en que su espíritu hambriento de desquite abría en silencio sus venenosas fauces de serpiente ... ¿ Para tragar a quién ? ¿ En quién podía satisfacer su callada y epiléptica cólera ? 
            
Respetaba a ENTITY , ENTITY era demasiado innocuo , de sus locos esta aburrido ... Y he aquí que en tal momento le deparaba la suerte , personificando se en augusta matrona , espléndida ocasión de desahogar se con un atropello tan grande como su impaciencia ; espléndida ocasión de volearen el ancho receptáculo de esa otra alma de madre , toda la amargura que rebosaba en su alma de déspota ... Era el instinto de su propia tranquilidad lo que le impulsaba a buscar se un alivio a costa de cualquiera , así_como los movimientos reflejos de el que se ahoga pugnan por ahogar a quien le socorre . 
            
Y no tardó su fecunda inventiva en sugerir le la forma en que , con el dolor y la humillación ajenos , se desquitaría de la humillación y dolor propios ... Apenas concebida no sé qué diabólica idea , habló así a ENTITY , muy comedido , casi triste , sin que le denunciase la más vaga sonrisa , escondiendo las aceradas garras en la sedosísima piel de su pesuña de felino : 
            
— ¿ Dice usted que su hijo es un buen federal ? 
            
— ¡ Lo juro por ENTITY ! 
            
— Pues entonces , levante se , señora , y someta se a una prueba terminante ; si ENTITY le ayuda , su hijo será inocente y merece perdón ; si no , su hijo es culpable y quedará preso . 
            
Sintió ENTITY transfigurar se le el rostro ; una esperanza secreta iluminaba su alma como un rayo de luz divina ... ¡ Dios no podía , si era justo , desoirla ! Se puso de pie , con una plegaria en los labios , y dijo : 
            
— Sea la voluntad de ENTITY . 
            
Muy formal , ENTITY llamó entonces a ENTITY ... Su rostro también se transfiguró , iluminando se recién con una sonrisa ; con la triunfal sonrisa de el histérico que , oprimido en angustioso día de lucha , siente a el fin llegada la oportunidad de distender sus nervios ... 
            
En efecto , bajando la voz , dio a su loco , cuando acudió a el llamamiento , una orden misteriosa , y éste , cumpliendo la , aunque no sin refunfuñar ... ¡ se puso en cuatro_pies ! 
            
— Señora — dijo entonces solemnemente ENTITY a la dama , entregando le un rebenque que estaba sobre la mesa , — esta es la prueba que le depara el ENTITY . Monte usted a caballo en ENTITY . Si ENTITY no la voltea , indultaré a su hijo ; si usted cae , ENTITY continuará en ENTITY ... 
            
Sin comprender bien , con ojos espantados , la mirada de la matrona pasaba de el déspota a el histrión , que a_gatas la esperaba , relinchando como un potro , y coceando y piafando ... Tomó ella maquinalmente el rebenque y , conteniendo su sangre de ricahembra que la impulsaba a cruzar con él el rostro de su verdugo , lo arrojó y exclamó entre dientes : 
            
— ¡ Es usted un cobarde ! 
            
Rosas , siempre , tan exigente y soberbio , sonrió ante aquel mortal insulto y se adelantó a detener en la puerta la matrona , que se retiraba , digna y pálida : 
            
— No , señora , no es para tanto — le dijo , con suave , muy suave insinuación — No hay de qué enfadar se ... Es una ocurrencia que ENTITY me ha inspirado ... ¡ Fije se usted bien en lo que hace ! Si usted se niega a esta prueba , yo debo creer que ENTITY sea aun más culpable de lo que lo suponía y lo mandaré fusilar . Sí , ENTITY — agrego cada vez más melifluo , — Me veré en la triste necesidad de hacer lo fusilar ... ¡ Pero ENTITY no lo puede querer ! En cambio , si usted sale bien , lo quero , lo indulto ... Y si cae , lo dejamos como está ... ¡ Fije se bien en lo que hace ! Por su orgullo usted perderá a su hijo , y luego se arrepentirá ... Usted se arrepentirá de su orgullo , señora mía , ¡ y ya será tarde , muy tarde ! 
            
Aquí se detuvo un momento , como para dejar que sus palabras , pronunciadas zalameramente con una voz acariciante que rarísimas veces usaba , produjesen todo su efecto ; y , entrecerrando la puerta , prosiguió , siempre muy respetuoso : 
            
— Y usted nada perderá , ENTITY , con someter se a la prueba ... ¿ Acaso le exijo yo algo que rebaje su honor ? ¡ Y le juro , le juro por la salvación de mi venerada esposa , que cumpliré mi palabra ! Soy un caballero , aunque no siempre lo parezca — añadió con una melancolía que sentaba admirablemente a su belleza varonil . — ¡ Soy más caballero de lo que usted supone , y por sangre y por sentimientos ! Sólo la política , esta endiablada política , me hace a veces aparecer como un mal hombre ; pero , ¡ nunca como un villano , señora , nunca ! 
            
Mareada por éste flujo de palabras , ENTITY se acercó instintivamente a el loco , como para montar le ; mientras éste cansado de la incómoda posición en que le colocara su amo , se había enderezado , de rodillas ... A el ver le así , el ENTITY le arrojó otra vez sobre sus manos , de un tacazo tan violento , que la matrona , nuevamente sublevada en su dignidad de patricia , repitió su ademán de retirar se , de huir , enferma de asco ... 
            
Pero ENTITY , deteniendo la como antes en el umbral de la puerta , le dijo , con entonación triste , pero esta vez también amenazante : 
            
— ¡ Usted juega con la cabeza de su hijo , señora ! — agregando luego con su voz más aterciopelada : — ¡ Un esfuerzo , ENTITY , y acaso ENTITY la ayude ! Nadie la verá ; nadie lo sabrá — y cerró las puertas , y los postigos , para que no les vieran desde el patio . — ¡ Haga lo por su hijo , se lo ruego , aquí en secreto , entre cuatro paredes que no ven ni oyen ! 
            
Como inspirada por una resolución repentina , preguntó ENTITY : 
            
— ¿ Jura usted por la salvación de el alma de su esposa cumplir su palabra ? 
            
— ¡ Lo juro ! 
            
Y después_de una pausa , abriendo violentamente todas las puertas , no dijo sino gritó la matrona , con energía de guerrera : 
            
— ¡ Pues no a obscuras y solos , sino a la luz de el sol , ante los ojos de los hombres como ante los de ENTITY , quiero someter me a su prueba , y demostrar , no_sólo la inocencia de mi pobre hijo , sino_que ENTITY , hijo de ENTITY y de ENTITY , es un canalla ! 
            
Y sin más , a la vista de algunos personajes que estaban en la inmediata galería esperando a el gobernador , se enhorquilló en la arqueada espalda de el bufón , que , bajo la mole de aquella gruesa dama , comenzó a correr en cuatro_pies , a relinchar , a corcovear como epiléptico centauro ... 
            
De una habitación inmediata , el " ENTITY " , el otro bufón , que había olfateado la escena , la observaba por entre el cortinaje de la puerta abierta , con creciente interés , todo ojos , todo oídos ... Sin querer lo ni saber lo , en atención delirante , arqueaba él también el espinazo imitando las salvajes sacudidas de su compinche ... Tanta gracia le causaba el cuadro que , conteniendo la respiración y saltando se le las pupilas , se apretaba el vientre , según su costumbre , como para no reventar de risa ... Y se acercaba , y se acercaba , agitando se y riendo se , hasta olvidar sus temores y la presencia de el mismo ENTITY , hasta transponer el cortinaje y entrar en el aposento , tendiendo a el bellaco ENTITY sus dilatadas narices ... Se diría que iba ya a oler lo , o acaso a meter se lo entre las jadeantes mandíbulas , como un mono gris en las fauces de una serpiente india , magnetizado por las convulsiones de su danza de el hambre ... 
            
En tanto , el bellaco humano bufaba y sudaba bajo el enorme peso ... La escena duró todavía algunos instantes , porque la valerosa madre , abrazada a su cuello , apretando las cansadas rodillas , desplegaba un heroico vigor en mantener se firme sobre el potro de ignominia ... 
            
Temiendo ENTITY que si no volteaba a su jinete le castigase su amo con algún suplicio de su inventiva , hizo un gran esfuerzo , dio un berrinche estridente , y de un violento salto arrojó , en efecto , a la señora , cuya cabeza , a el caer , chocó contra la esquina de un mueble , ensangrentando se sus canas ... 
            
Apenas se produjo el golpe , ENTITY , despertando de su fascinación , se tomó las nalgas con ambas manos , como si ya sintiera en ellas la bota de el amo ; y , antes_de que su colega se pusiera de pie y le notase , huyó veloz , desesperada , locamente ... 
            
Enderezando se ENTITY , miró a todos lados con sus atónitos ojos de imbécil , sin ver a nadie , pues el mismo ENTITY había desaparecido como por encanto ... Y cuando fijó su vista en la gruesa matrona que yacía casi sin sentido , con la cabeza enrojecida por una herida traumática , irrumpió en una serie de soeces risotadas ... 
            
Se presentó un asistente , muy correcto , que levantó a ENTITY y la invitó respetuosamente a que se retirase , en_vista_de que la prueba había fracasado ... Cubriendo se el rostro con las manos , la dama salió , sin ver que los hombres que de el corredor habían contemplado la escena , oficiales y diplomáticos , haciendo contraste a las crecientes risotadas de el bufón , lloraban de vergüenza . 
            
En tanto , ENTITY , que había atravesado el parque en su disparatada carrera , penetraba en el bosque de sauces llorones de la ribera y se detenía en un claro tapizado de injuriosa maleza . Allí miró para todos lados , sin ver a nadie ... Una bandada de cuervos que se levantó graznando , le sacudió el cuerpo en un violento escalofrío , que le mantuvo algún rato suspenso ... Luego , cuando quedó seguro de que nadie le espiaba en aquellas melancólicas soledades , se puso en cuatro_pies , y , remedando precisamente a ENTITY , relinchó , coceó , piafó , corrió corcoveó sin parar , hasta que , rendido de fatiga , cayó de boca , quedando se dormido ... 
            
Por su parte , el compañero ENTITY , que calzara espuelas y blandía un enorme rebenque , le buscaba desolado por toda la casa , para jinetear lo a su vez ; y , como no le encontrase , exclamó entre dientes , jurando obscenamente : 
            
— Esta vez te escapaste , maula ; pero no te escaparás otra , no ... 
            
Y era tanto su furor que , gimiendo de cólera , acabó por acurrucar se en un rincón , con aire de bestia herida ... 
            
Llegado era el momento de intentar el último recurso por la libertad de ENTITY ; de facilitar le la fuga , para que , huyendo a la ENTITY , se reuniese allí a su esposa , cuya desolación bien se presumía ... Y ENTITY , autor de el proyecto , decidió su realización . 
            
Pero una serie de entorpecimientos le detenía , especialmente la precaria salud de sus padres . Ambos , debilitados por tantos sinsabores , sentían decaer diariamente sus fuerzas , a_punto_de que , a_fines_de 1838 , no habían conseguido trasladar se aún a ENTITY , donde se hallaban ENTITY y el resto de la familia ... Con ejemplar abnegación los atendía ENTITY , un tanto consolada porque su novio , ENTITY , les visitaba ahora , cuando se lo permitía el servicio militar . 
            
Sólo a_principios_de el siguiente año , 1839 , hallando se algo repuestos los viejos , se determinó ENTITY a trasladar se , disfrazado de gaucho , a ENTITY , para operar allí como fuere conveniente ; y así lo hizo , juntando se en el ENTITY a un grupo de cuatro isleños casi salvajes , quienes le prometieron ayudar le en sus planes , que , cauteloso , sólo les comunicó a medias . 
            
Dando se maña , supo que ENTITY estaba aún preso en la ENTITY . El gobernador de ENTITY , ENTITY , había muerto , poco después_de la humillación que sufriera en su última visita a ENTITY . Para suceder le interinamente fue electo por la legislatura provincial don Domingo ENTITY , un español de ENTITY inmigrado , que por varios años desempeñara la secretaría general de la gobernación ... No siendo este personaje simpático a el ENTITY , los federales santafecinos le opusieron como candidato , para las elecciones definitivas , a un hermano natural de el finado ENTITY , ENTITY , a quien llamaban , por su feo rostro picado de viruela , " ENTITY " . Ocupado en luchar contra ENTITY , olvidó sin duda ENTITY , que no comulgaba con ENTITY , dar libertad a ENTITY . 
            
En circunstancias de que los caudillos ENTITY y ENTITY se ponían en campaña con sus guerrilleros gauchos , una obscura noche de invierno , ENTITY desembarcó sigilosamente en ENTITY . Le acompañaban los cuatro isleños , adictos merced a una buena paga . Dejó dos en la lancha , disimulada en la maleza , y bajó a tierra con los otros dos . Todo estaba desierto , en un silencio de cementerio ... Ocultando se atravesaron el puerto , descalzos para no hacer ruido , y llegaron hasta la ENTITY sin que nadie les notase , salvo algún perro indiscreto , a el que " despacharon " los isleños , de un diestro dagazo en la carótida ... 
            
En la puerta de el edificio , casualmente , por ausencia de otros soldados , velaba el cabo ENTITY , el de funesta pupila , con su único ojo de cancerbero , vidrioso y sanguinolento ... Dormido de pie en su casilla , y antes_de que hubiese podido defender se o dar la voz de alarma , le sujetó ENTITY vigorosamente de el cuello , le arrojó a el suelo , le estampó una rodilla en el estómago , y le puso de punta , sobre el corazón , amenazador puñal , intimando le : 
            
— ¡ Si no me entregas inmediatamente la llave de el calabozo de ENTITY , te mato ! 
            
— No la tengo ... — replicó despabilando se atónito el chino te . 
            
— ¡ Sí ! ¡ Sé que tú eres el cabo ENTITY , y las tienes ! Entrega la inmediatamente o te clavo el cuchillo . 
            
— Pero , si usted me tiene las manos ... ¡ nada puedo entregar le ! — replicó vencido el centinela , después_de un momento de reflexión . 
            
A una señal de ENTITY le registraron los isleños , sacando le de el cinto un manojo de llaves . 
            
— Ahora me dirás cuál es la de la prisión de ENTITY ... 
            
— Si lo digo , me fusilarán ... 
            
— Y si no lo dices , te degüello ... 
            
ENTITY indicó una llave , tal_vez a el acaso ... 
            
De_todos_modos ENTITY se conocía por descripciones , de memoria , aquel heterogéneo edificio , aquella aduana , cuartel , cárcel , supliciario y casa de gobierno . Ordenó pues a sus ayudantes que trincaran , amordazaran y vigilasen a el cabo mientras él iba hacia el interior , con una linterna , en_busca_de el prisionero . Fácilmente reconoció la celda . Quitó las barras de hierro que atrancaban la puerta ; descorrió el cerrojo de un candado monstruo , e inmensamente conmovido , entró : — ¡ ENTITY ! 
            
El preso , que dormía , se incorporó sobresaltado en su lecho , pasando se la mano por la frente , como para distraer una ilusión inoportuna ... 
            
— ENTITY , soy ENTITY y te traigo la libertad — añadió , siempre a_media_voz , el animoso joven , echando los brazos a el cuello de su hermano . 
            
Como tocado de un resorte , ENTITY , comprendiendo , se puso de pie ... 
            
— Vamos , no hay tiempo que perder , porque nos sorprenderían . ¡ Vamos ! 
            
El preso señaló sus grillos , con dolorosa mirada ... Sacando de sus faltriqueras una lima , ENTITY los rozó hasta romper los con nerviosa rapidez . ¡ Y había algo de intensamente dramático en el premioso silencio de aquellos dos hermanos tan ávidos de hablar se ! 
            
— Ya está , vamos — repitió terminantemente ENTITY , ayudando a vestir se a el prisionero . 
            
— ¡ Vamos ! 
            
Así , después_de casi cuatro años de encierro , abandonó ENTITY ¡ para siempre ! su cárcel , sin lanzar le ni una última mirada de despedida . Sólo guardó en un bolsillo un trozo de sus hierros , diciendo se tal_vez que ese sería el talismán para su premeditado desquite ... 
            
En la puerta vieron a ENTITY , trincado ... 
            
Por toda despedida , hallando le ahora demasiado miserable para imponer le su castigo , ENTITY le lanzó una mirada de desprecio ... 
            
— ¿ Este es — le preguntó ENTITY — el infame que te vigilaba , según me han contado el padre ENTITY y papá ? 
            
— Sí , es — contestó ENTITY , adivinando una secreta intención de su hermano , — pero deja lo tranquilo . No merece nuestra atención , que debemos llevar a más altas miras ... ¡ Sigamos ! 
            
— Un momento — objetó firme ENTITY , y sacando su daga cortó rápidamente ambas orejas a el repelente chino , diciendo le irónico : — ¡ Para que lleves un recuerdo mío hasta la muerte ! 
            
A el sentir se desorejar , intentó el ENTITY un bramido formidable ; hizo desesperados esfuerzos para desasir se de sus cuerdas , sin conseguir lo ; y a las risas de los isleños que con los ENTITY se alejaban , balbució entre blasfemias e injurias , llenando de espumarajos sus gruesos labios , mortales amenazas ... Y en el suelo , las orejas cortadas parecían dos gusanos carnosos y parduzcos que , manando rojiza baba , se enroscaban y contraían , como encolerizados . 
            
Tan débil estaba ENTITY por su larga reclusión y engrillamiento , que hubo casi_que arrastrar le hasta la lancha que les esperaba fondeada en la ribera ... 
            
Una vez embarcados y libres le comunicó ENTITY , en una larga expansión fraternal , todas las novedades . ENTITY se hallaba en la ENTITY y sus padres estarían ya en la estancia de el ENTITY , ENTITY , donde ENTITY , ENTITY y otros patriotas preparaban una gran campaña contra el dictador ; lo sabía de buena fuente y se lo comunicaba con el sigilo de el caso . Hablaba inflamado de vivo ardor bélico ; tenía fe en el triunfo de la revolución próxima a estallar ... 
            
— He pensado mucho sobre lo que te conviene hacer , ENTITY — terminó . — Puedes tomar uno de estos dos partidos : o escapar a el ENTITY y juntar te a ENTITY , que se halla allí con su madre , o cruzar la ENTITY hasta ENTITY , donde hallarás a mamá , a papá y a toda la familia ... 
            
— ¿ No me decías que dejaste a mamá , a papá y a ENTITY en ENTITY ? 
            
— Sí , pero cuando yo partía para acá , ellos se disponían a trasladar se a la estancia , donde tal_vez te esperan . 
            
— ¡ Ellos ... y la ENTITY ! — agregó pensativo ENTITY . 
            
— Y de ENTITY ¿ qué más sabes ? 
            
— Poco ; que se hallan bien , ella y su madre , emigradas en ENTITY , como te dije — repuso ENTITY , en el deseo de tranquilizar a su hermano , y aunque en realidad nada sabía por la interrupción de comunicaciones . 
            
— ¿ Por qué han emigrado ? — Por huir a la ENTITY ... y por juntar se con ENTITY , el tío que , como sabes , es un segundo padre para ENTITY . 
            
— ¡ Por huir de la ENTITY ! ¿ Cómo , por huir de la ENTITY ? Aunque titubeante y disimulando la crueldad de el episodio , le narró ENTITY que la terrible banda , cuando ellos estaban en ENTITY , había asaltado una noche la casa de misia ENTITY , buscando porcelana y cortinas celestes y correspondencia unitaria ... 
            
— Pero ahora se hallan a salvo , por suerte — agregó . — No así nuestros pobres padres , ENTITY . 
            
— ¿ Qué tienen ? — preguntó ENTITY , con sombría efervescencia . 
            
ENTITY , mientras la lancha bajaba plácidamente el ENTITY , haciendo zig-zags entre las islas , negras como tumbas , contó , con reconcentradísima ira , cuanto sabía de los trabajos infructuosos que realizaran los padres por la libertad de el preso ; sus angustias , sus humillaciones , y hasta lo que ocurriera en ENTITY a ENTITY , que sabía por boca de extraños , y de cuyas resultas tan enferma estaba ... 
            
— ¿ Y tú — preguntó ENTITY con voz ronca y ojos cuajados de lágrimas , — no has clavado aún un puñal en el pecho de ése ? 
            
— ¡ No ! ¡ Aun no ha llegado el momento ! — respondió exaltado ENTITY . — ¡ Pero ya se acerca , ya se acerca ! 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— ¡ En la revolución de el ENTITY , en la que ENTITY , ENTITY , ENTITY , yo , todos colaboraremos ! Menos ENTITY , que por intimación de su padre sirve en los ejércitos de ENTITY ... ¿ Y tú , qué harás tú ? ¡ Tu madre , por ti hoy acaso agonizante , nos espera allá , y tu madre patria , que también agoniza , ENTITY , que agoniza ! — Y con indisimulable ansiedad preguntó : — ¿ Qué harás , pues ? 
            
ENTITY sacudió la cabeza , como rechazando un sueño carísimo , la extemporánea visión de ENTITY , y , llevando se la mano a el pecho , solemnemente repuso : 
            
— He jurado , ENTITY , vengar me de el tirano ; y hoy , ante ti , ante ENTITY , ¡ juro otra vez , y por la felicidad de ENTITY , mi esposa , que no pararé hasta cumplir mi venganza ! 
            
En silencio , ambos se estrecharon la mano , como sellando un pacto ... ¡ Se entendían ! 
            
Y por indicación de ENTITY se refugiaron en una isla de el delta de el ENTITY , esperando que se disipara la tormenta de la guerra civil santafecina , para dirigir se después , en días de tregua , a ENTITY . De allí partiría ENTITY , cruzando las pampas con un baquiano que tenía apalabrado ENTITY , mientras éste iba a ENTITY a comunicar a los conjurados de la capital con los revolucionarios de el ENTITY , a quienes se incorporaría . Porque , iniciado en los secretos de el coronel ENTITY , esperaba que simultáneamente estallaran , de_un_día_a_otro , tres movimientos : la conjuración de ENTITY , encabezada por el joven coronel ; la marcha de el general ENTITY , con un " ENTITY " , de ENTITY sobre ENTITY ; y la revolución de el ENTITY , a la que pertenecía en_cuerpo_y_alma ... ¡ No podía quedar la menor duda : Rosas , centro de tantas oposiciones , caería como ídolo de barro ! 
            
Alojados en una pobrísima choza de pescadores , de estilo lacustre , ENTITY y ENTITY aguardaban la ocasión favorable de desembarcar en la ribera ... Les llegaron allá algunas noticias . ENTITY había vencido a ENTITY en ENTITY . ENTITY buscaba un refugio en ENTITY , donde pidió asilo a el ENTITY . ENTITY , dominado por el terror rosista , le entregó a ENTITY . Rosas lo había hecho degollar en el ENTITY . ¡ La provincia estaba pacificada ! Y , por_consiguiente , los dos ENTITY se hicieron transportar a ENTITY , desde donde ENTITY partió con el baquiano directamente a ENTITY , y ENTITY a ENTITY , montados ambos en excelentes caballos . 
            
A el despedir se , como angustiado por obscuro presentimiento ENTITY murmuró a su hermano : — Si muero , di a mamá , a papá , a todos , que he muerto pensando en ellos . ¡ ENTITY ! ¡ Adiós ! 
            
Cinco_días después_de la decapitación de ENTITY entró ENTITY en ENTITY , a prima noche . Apresurado , se dirigió a su casa , 
            
dejando el caballo en una cuadra vecina a el cuartel de el ENTITY . Y a el pasar por la casa de la ENTITY , notó un movimiento anormal ... Preguntó qué había a ENTITY , con quien tropezara ... 
            
— ¡ Vaya se pronto a su casa , joven ENTITY — repuso el amable extranjero , — que acaban de asesinar a el doctor ENTITY ! 
            
¿ Quienes ? ¡ No había que preguntar lo ! ¿ Quienes podían ser sino los esbirros de el tirano ? Y ENTITY sintió que la sangre le latía en el pecho como las olas de un mar agitado ... ¿ Se habría descubierto la conjuración , y por castigar a el hijo se asesinaba a el padre ? Sobre la sangre de el gobernador interino de ENTITY , inmediatamente caía la de el ENTITY y de el ENTITY , el juez adhoc de los ENTITY , ¡ el que fuera el hombre de consejo de el dictador y el hombre decorativo de la dictadura ! 
            
Unos minutos antes , se había él hallado escribiendo en su despacho oficial . La mesa en que escribía daba frente_a la puerta que comunicaba con el zaguán . Dos hombres embozados entraron ; y mientras el uno le asía por los cabellos , le acribillaba el otro a puñaladas ... ¡ Ahí estaba , caído de su silla , muerto , con su blanca cabeza en un charco de sangre ! Y a el oído se susurraba que los asesinos eran un tal ENTITY y un tal ENTITY , de el ENTITY , sucursal de la ENTITY . 
            
ENTITY corrió a su casa , donde halló solo a su padre , con la servidumbre ... Acababa la cena , y a el ver le entrar tan demudado saltó de la silla : 
            
— ¿ Qué ha pasado a ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY vive , padre ! ¡ Está bueno y salvo ! Ahora se dirige , disfrazado de tropero , con buenos caballos , a la estancia ... ¿ Y mamá ? ¿ Y ENTITY ? 
            
— En la estancia ... Pero tú , ¿ qué tienes ? ¿ De dónde llegas ? ¿ Qué has visto ? ¡ Serena te ! Bebe una copa de vino . 
            
— No ... nada ... ¡ ENTITY ! ¡ Acaban de asesinar a ENTITY ! — exclamó el joven , con una mueca extraña , dejando se caer sobre un sofá . 
            
— ¡ No es posible ! ¡ Te han informado mal ! ¿ Quiénes lo han asesinado ? 
            
— Los verdugos de ENTITY , por orden de ENTITY . 
            
— ¡ No es posible ! ¡ Maza asesinado ! ¡ No , no , no es posible ! 
            
— ¡ Lo he visto ! Y luego , sin transición , violentamente , exasperado , con una exasperación dominante , casi insolente , casi amenazador , el joven increpó a su padre : 
            
— ¿ Y por qué no te has ido tú también con mamá y ENTITY ? ¿ Qué piensas hacer aquí ? ¿ Por qué no te vas ahora mismo , mañana mismo ? 
            
— ¿ Qué ? ¿ Te estorbo ? — replicó el anciano con irónica dignidad . 
            
— No , padre , pero tú aquí corres peligro — repuso el joven , misterioso . 
            
— ¿ Peligro ? 
            
— ¡ Sí ! — ¿ Hay ... revolución ? 
            
ENTITY cerró las puertas y manifestó en secreto a su padre que creía que ENTITY preparaba una conjuración ... 
            
— ¿ Por eso crees que han asesinado a su padre ? — preguntó el anciano , añadiendo , solemne : — Mira , hijo , nunca fui un cobarde en mi juventud , y no quiero ser lo ahora cuando debo dar os ejemplo ... ¡ Si estás comprometido en la conjuración , ve te , cumple con tu deber de ciudadano , que yo , tu padre , como viví sabré morir ! 
            
Enternecido , le comunicó ENTITY lo que sabía respecto_a la conjuración proyectada , a la marcha de ENTITY y a la revolución de el ENTITY , añadiendo que él se había comprometido con ENTITY , ENTITY y demás ... 
            
— Ve entonces allá , hijo , que yo me quedo . 
            
— Pero tú , ¿ por qué te quedas ? 
            
— Eso se lo dirás a ENTITY . Me quedo para socorrer a ENTITY , que , según mis últimas noticias , tal_vez se está hoy muriendo en ENTITY , de miseria , de hambre ... 
            
— ¿ Y su tío ? 
            
— Está en ENTITY . Las dos mujeres se hallaban abandonadas , con la chicuela ENTITY ... No me verán por la estancia hasta que haya conseguido ayudar las , o yendo me oculto o enviando un emisario . 
            
— Pero eso es una empresa difícil ... ¡ Deja me la a mí ! 
            
— Tú estás comprometido con la gente de el ENTITY , y yo , que ya estoy viejo y no puedo ya pelear , iré a socorrer a las mujeres ! Pero di me , di me por ENTITY , ¿ qué es eso de ENTITY ? 
            
Y así pasaron la noche ENTITY y ENTITY , comentando los sucesos , y especialmente la evasión de ENTITY ... A el día siguiente , después_de un breve descanso , tuvieron nuevas noticias , ¡ pero no muy alentadoras ! 
            
ENTITY era que , con ayuda de muchos descontentos , el joven coronel ENTITY había tramado una conjuración ; conjuración que , por denuncias de un traidor , de un espía rosista , fuera descubierta . En_seguida , ENTITY hacía aprehender a el militar rebelde ... ENTITY más tarde se asesinaba a su padre , aunque éste fuera a todas luces extraño a el abortado movimiento ... Y cuando alboreaba el día , se fusilaba también a el hijo , sin forma de proceso , en el patio de el cuartel a_donde antes se le transportara . Y se cargaron luego , a la madrugada , en un carro de basura , ambos cadáveres , que fueron arrojados a la fosa común de el cementerio de los miserables , que devora hasta los nombres de los que en ella caen ... Parecía terrorífico cuento . ¡ Los dos más caballerescos federales , el gallardo coronelito de los mostachos negros y el venerable consejero de los cabellos blancos ! Para los ENTITY , que tanto conocían y apreciaban a uno y otro , su muerte era un positivo luto , ¡ una partícula más de el inmenso luto que envolvía en tinieblas sus corazones de patriotas ! 
            
Varios días transcurrieron , de mortal inquietud para ENTITY y ENTITY , en el temor de que éste fuera sospechado como partícipe en la conjuración , o_bien como cómplice en la fuga de ENTITY . Sin embargo , no hubo novedad , hasta que , dejando ya más tranquilo a su padre , quien no abandonaba su idea de comunicar se con ENTITY , partió ENTITY , una madrugada , solo y bien montado . Iba a alcanzar , más adelante , la galera que hacía de posta . 
            
A los primeros pasos , hubo de volver se . Se sentía oprimido por opresora ansiedad . Dos o tres veces tendió el oído y , notando que pasaba inadvertido en las calles aun desiertas , apretó los flancos de su caballo , apresurando el galope , con el corazón en la boca . Tenía que vencer , acaso por primera vez de su vida , sin saber por qué , una inexplicable cobardía instintiva ... A el salir de la villa , cruzando el puente de ENTITY , se dio_cuenta por último de que galopaba hacia él una partida de policía , con sus amplios ponchos rojos flameantes en el aire como alas de sangre ... ENTITY , dudoso , afectó tranquilidad , esperando que pasaran de largo ... Mas no fue así ... De lejos los policiales , que le vigilaban desde algunos días , le gritaron : 
            
— ¡ Alto , en nombre de el ENTITY ! 
            
Instintivamente , el valeroso joven , viendo se acosado por cinco buenos jinetes , sacó de el cinto una pistola y se detuvo : 
            
— ¡ A el que , me toque lo mato ! 
            
Soy un buen federal que marcho a mi estancia ... ¡ Dejen me seguir ! 
            
Viendo que el pelotón avanzaba , ciego de ira descargó su pistola sobre el que parecía su jefe ; y , sin mirar si acertara el tiro , emprendió la fuga , a uña de caballo ... Como el pistoletazo no diese en el blanco , traspasando simplemente el poncho de el policial , sus alas de sangre , los cinco esbirros , como lebreles detrás_de un ciervo , iniciaron , a_través_de la ENTITY verde , extendida y solitaria , una persecución desenfrenada ... Tenían orden de prender a el fugitivo , y de prender le vivo o muerto , como eran tácitamente todas las órdenes de detención en aquellos tiempos . 
            
Por ligera que fuera la cabalgadura de ENTITY , no le iban en zaga las de sus perseguidores . Aquellos corceles de las llanuras , acostumbrados desde muchas generaciones salvajes a recorrer el desierto ilimitado , poseían incalculable resistencia ... Y la carrera duraba extensas millas , sin que los lebreles rosistas recuperasen la ventaja que les ganara ENTITY en el arranque ... El caballo de uno de los polizontes rodó ; quedaron cuatro siempre a la misma distancia de el que huía ... ENTITY vadeó un arroyuelo ; lo vadearon también los rojos emponchados ... De pronto uno de éstos empezó a " castigar " y a ganar terreno ... Sacó unas " boleadoras " de la montura ; las enarboló , las hizo silbar en el aire con diestrísimo pulso : y partieron ... El caballo de ENTITY , boleado en las dos patas de atrás , cayó pesadamente , rompiendo se las delanteras y exhalando un relincho de dolor casi humano ; el jinete saltó por las orejas de el animal , cayó de frente contra el suelo , y quedó allí tendido , sin conocimiento . 
            
Con un gesto de júbilo , los polizontes , cual bandada de hambrientos buitres , le rodearon , le desarmaron , le ataron y le cargaron sobre el más robusto de sus " píngos " , lo transportaron así a el ENTITY , que debía servir le de cárcel . 
            
Se le instruyó allí un sumario secreto , porque se había hallado su nombre en una lista de los conjurados y porque ENTITY , sabedor de la evasión de ENTITY , temía fuera su cómplice ... El joven se defendió como pudo de la primera imputación ; y en_cuanto_a la segunda , después_de algunas hábiles tretas de sus jueces y carceleros , declaró que era verdad , que había coadyuvado a la fuga de su hermano ... 
            
Y como se le preguntase donde se hallaba éste , deseando despistar a sus verdugos repuso que ENTITY , perseguido por la policía federal de el ENTITY , se arrojó a el río con intención de pasar nadando a la vecina orilla , pero que , según le habían contado , le faltaron las fuerzas y se ahogó . Con esta mentira quería evitar persecuciones a su hermano , y acaso algunas mazorcadas a su familia ... No hallando se le interés egoísta en esta declaración , puesto que ya había confesado su culpabilidad , le creyeron . Pero , como quedaban dudas sobre lo demás , el proceso , de carácter político — militar , siguió adelante , siempre secreto . 
            
Mientras se substanciaba , entre otros espectáculos sangrientos , ENTITY , desde su celda , desde su asquerosa pocilga , vio fusilar a ENTITY y luego a ENTITY , los asesinos de el doctor ENTITY . ¿ Por qué , si ese crimen lo realizaron probablemente instigados por el mismo ENTITY ? Un carcelero le respondió que era porque habían cometido luego dos homicidios " por cuenta propia " . 
            
¿ Qué importaban a ENTITY dos crímenes más ? Dos crímenes más , nada ; pero dos confidentes menos ... Como ENTITY a sus cómplices de amor de unos instantes , ENTITY eliminaba a sus cómplices de odio . 
            
En ENTITY , la propiedad de los ENTITY , separados de el río de sangre de ENTITY por el ancho río de la ENTITY , conversaban ENTITY , la dueña de casa , y su huésped , misia ENTITY , en presencia de el padre ENTITY . Se trataba de la salud de ENTITY . Muy desasosegada , manifestó misia ENTITY los más graves temores ... 
            
— ¡ Si su esposo volviese pronto , se salvaría ! — observó ENTITY , haciendo se eco de un pensamiento de su amiga . 
            
— Lo peor es que ahora ha dado en creer que ENTITY ha muerto — manifestó tristemente misia ENTITY . 
            
— Es natural que después_de tantos sustos — apuntó ENTITY , — su sistema nervioso se desequilibre ; pero ya sanará , ya sanará ... ¿ No lo cree usted así , padre ENTITY ? Como el sacerdote no respondiere , continuó misia ENTITY , fija en su idea : 
            
— Lo peor es que cree que ENTITY ha muerto , y aunque no me lo ha dicho , mucho me temo que , suponiendo se viuda , quiera hacer se religiosa ... ¿ No es verdad , padre ENTITY ? ¡ Digan os lo usted que la confiesa ! 
            
El anciano sacerdote , cuya piedad hacia ENTITY se iba trocando en paternal pasión , respondió , melancólico : 
            
— Es verdad , señora . Tiene ese pensamiento . 
            
— ¿ Lo cree usted realizable , si no volviese ENTITY ? 
            
— Por ahora , no . 
            
— Por ahora ... sí , ya sé ; mientras yo , su madre , viva , tiene que cuidar me — y aquí la anciana se interrumpió con un disimulado quejido . — Pero después ... 
            
— ¿ Después ? 
            
— Sí , después , cuando yo muera , lo que sabéis que no tardará mucho en ocurrir ... 
            
— Pues ya_que usted me lo pregunta , señora , le diré que pienso que en ningún caso su hija debe hacer se religiosa , ni puede . 
            
— ¿ Por qué ? — Porque sus nervios , ya demasiados débiles , no resistirían la soledad . Sería un suicidio ; yo se lo he dicho a ella misma . 
            
— ¿ Cree usted que mi hija nunca podrá hallar en el claustro la tranquilidad y la salud ? 
            
— Nunca es mucho decir , misia ENTITY . Lo que sé , y permita le esta opinión a un viejo ingenuo , en lo que ella valga , es que ENTITY no podrá hacer se religiosa mientras no cure ; y el médico dice que en_menos_de tres o cuatro años de seguir un sistema higiénico , no curará 
            
— ¡ Usted teme que muera ! — saltó de pronto la madre ; y como el sacerdote nada respondiese , repitió : — Sí , usted teme que muera . 
            
— Si no cura pronto ... Y esa cura está en las manos de ENTITY . Es preciso que su marido vuelva . Un mes , dos , seis meses más , será quizá demasiado tarde ... Esta es mi humilde opinión , la opinión de el cariño — añadió , sonando se y secando se el sudor de la frente con un gran pañuelo a cuadros de chillones colores . 
            
— Usted es demasiado pesimista , padre — interrumpió ENTITY , observando huellas de la más honda pena en el rostro de misia ENTITY . — ¡ Dios salvará a esa buena niña ! 
            
— Todo está en las manos de ENTITY , señora . 
            
— Todo está en las manos de ENTITY — repitió ansiosamente misia ENTITY , como eco ... 
            
Y en ese momento se interrumpió la conversación por la llegada de un apuesto jinete , en un caballo espumante de cansancio . Era el capitán Julio ENTITY , vestido de gaucho ... Saludó con gravedad , tomó asiento , y a las apremiosas preguntas , dijo , con pesarosísima entonación : 
            
— Venía a hablar particularmente con usted , misia ENTITY ; pero ya_que están aquí también ENTITY y el padre , mejor ... Traigo noticias ... — Y aquí se cortó , demasiado enternecido ... — Traigo noticias de allá . Las cosas van mal ... Regis ... ¡ ENTITY que tengan valor ! 
            
— ¡ ENTITY ha muerto ! — exclamó lloriqueando misia ENTITY . 
            
— Sí , señora . Ha muerto ... Se ahogó en el río ENTITY a el evadir se de su cárcel ... Está comprobado en un proceso que se sigue a ENTITY , por complicidad en su evasión ... Traigo los documentos ... 
            
Se hizo un silencio , en el que se oían los sollozos de misia ENTITY , a quien consolaba su amiga ENTITY con simpática solicitud ... Y de pronto , como para ocultar su intensa emoción , ENTITY se despidió , prometiendo volver más adelante . 
            
En el primer momento , las dos matronas resolvieron ocultar a ENTITY la desgracia ... Fue el padre ENTITY quien las decidió a que se la revelaran , sin pérdida de tiempo , agregando misteriosamente : 
            
— Es una gran pérdida . Pero nadie conoce los designios de la ENTITY . Tal_vez el conocimiento de este suceso sea menos fatal a la salud de ENTITY que su sempiterna duda ... Después , ¡ Dios proveerá ! 
            
Así fue que , en presencia de ENTITY y de el padre y mediando muchos circunloquios , misia ENTITY dio a entender a ENTITY que había quedado viuda . 
            
— Lo sabía repuso ésta simplemente . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ Lo sabías y nada me has dicho ? 
            
— Quiero decir que ... tenía el presentimiento . 
            
— Pobre hija mía — exclamó la buena matrona , abrazando la desde su coche de manos , anegada en lágrimas . 
            
Menos el padre ENTITY , ospedado también entonces en ENTITY , todos esperaban una natural explosión de amargura ... Nada de eso : Blanca , a el menos en público , no exhaló un solo suspiro , no derramó una sola lágrima . Parecía de_antemano resignada . Su esbelta figura no se agobió un instante ; siempre reconcentrada y pensativa , cuando pasaba se diría que sus plantas de ángel no tocaban la tierra ... Y ENTITY , misia ENTITY , el padre ENTITY , hasta ENTITY , todos confabulados , le prodigaban atenciones y cariños para distraer la , consiguiendo apenas arrancar , de_cuando_en_cuando , una pálida sonrisa de sus labios . 
            
Se pasaron sin novedad algunas semanas , durante las cuales se hizo_ver poco ENTITY en ENTITY . La situación era tétrica y tormentosa ; un silencio de muerte reinaba en las almas ... 
            
Y un día , ENTITY , de visita , formando corro con misia ENTITY , ENTITY y el padre ENTITY , interrumpió ese silencio . 
            
Con voz conmovida y balbuciante palabra , interrumpiendo una conversación indiferente sobre si iba o no a llover esa noche , dijo , encarando se con la madre de ENTITY : 
            
— Hace ya algún tiempo que tuve el sentimiento de anunciar la muerte de ENTITY ... ¡ ENTITY ! Pero aun tengo algo más que comunicar le ... que suplicar le ... Y aunque debiera hablar con usted sola , misia ENTITY , me felicito de poder lo hacer también ante el padre y ENTITY , que son como de la familia . — Y aquí se le anudó la voz en la garganta ... 
            
Viendo que ENTITY no continuaba , que la situación se hacía insostenible y que de un momento a otro podía llegar ENTITY , el sacerdote , con modesta autoridad , tomó la palabra : — Este joven viene a pedir la mano de ENTITY . 
            
ENTITY y asombrado miró ENTITY a el sacerdote , con aire de preguntar le cómo lo sabía ... 
            
— Éste joven , misia ENTITY , que está locamente enamorado de ENTITY , pide su mano . Yo lo sé por inducción . ¡ No era difícil adivinar lo ! 
            
Suspendiendo un enorme suspiro , misia ENTITY interrogó a el padre , atónita , sobre lo que debía hacer ... 
            
— Es un caso grave y hay que pensar lo . 
            
Se abrió una pausa , que cortó ENTITY : 
            
— Lo que el padre dice es verdad , señora . Vengo a pedir le la mano de su hija y deseo que se me responda pronto , porque de esa respuesta depende mi felicidad o mi desgracia . Además , estoy apremiado por mis deberes militares , y en_el_plazo_de quince o veinte_días , según lo que ustedes dispongan , debo tomar una resolución definitiva : la emigración o el servicio ... El servicio si me rechazan ; la emigración si me aceptan ... 
            
— Pero yo , ¿ qué puedo contestar yo ? — exclamó misia ENTITY , cogiendo se las sienes con ambas manos . — ¿ Que dice usted , ENTITY ? ¿ Qué me aconseja usted , padre ? 
            
— Yo creo que la salvación de ENTITY estaría en que aceptase a este mozo por marido — observó sentenciosamente la señora de ENTITY . 
            
— ¿ Y usted , padre ? ¿ qué piensa usted ? 
            
— Creo que es muy posible que tenga razón ENTITY , señora . ENTITY necesita distraer se , sacudir se ... 
            
— ¡ Necesita amar ! — interrumpió ENTITY . 
            
— Perfectamente , como ustedes quieran — prosiguió el padre , moviendo la cabeza , mientras misia ENTITY rezaba mentalmente un padre-nuestro y una salve . — Ya he dicho que su situación no puede prolongar se , y que en el claustro no podrá hallar más que la tranquilidad de ... la tumba . 
            
— ¡ Dios mío , apiadad os de nosotros ! — clamó misia ENTITY ; y , cuando se sintió más serena , dijo a ENTITY : — El caso no depende de mí sino de ella ... Yo desde ahora doy mi consentimiento ... ¡ ENTITY ! ¡ Ojalá se pudiera ! — Y continuó hablando , casi incoherentemente , aunque de sus palabras se colegía que tenía esperanzas en que , realizando se la boda , tal_vez mejorara la situación de su hija ... 
            
— Hay que proceder con tino — manifestó ENTITY , — porque ENTITY está muy delicada ... Todos trabajaremos por usted , señor ENTITY , pues sabemos que usted es una buena persona ... 
            
¡ Quiera ENTITY que consigamos salvar con ese casamiento a ENTITY ! 
            
— Y a mí , ENTITY — repuso ENTITY , con sincera sencillez . 
            
— Usted nos ayudará , padre , ¿ no es verdad ? — agregó la dama , encantada con la idea de volver a la vida física y moral a la desgraciada joven . 
            
— Yo ... ¿ Qué puedo hacer yo ? — exclamó timoratamente el viejo . 
            
— ¡ Mucho , mucho ! 
            
Y acercando se a ENTITY , como inspirado por una súbita y fugitiva ocurrencia , le dijo el sacerdote , casi en secreto : 
            
— ¿ Está usted seguro que ha muerto su ... amigo ? 
            
— Aquí tiene usted las pruebas de el proceso — respondió ENTITY , entregando le unos papeles . 
            
— Entonces ... veremos . 
            
Con una rápida hojeada observó el padre ENTITY los documentos ... ENTITY se despidió " hasta pronto " , pues no era prudente que viera ya a la pretendida ... Y , desde entonces , todos de acuerdo en ENTITY procedieron a catequizar a ENTITY . ENTITY expuso el plan de campaña , que fue aceptado . Era un complot . 
            
Después_de algunos días , lejano ya el solemne funeral que se rezara por el alma de ENTITY en la iglesia de la ENTITY , ENTITY , con habilidad de matrona casamentera , comenzó a " preparar el terreno " . El capitán Julio ENTITY venía diariamente a informar se de la salud de ENTITY ... ¡ Era un joven tan simpático ! Su hijo le había hablado mucho y muy bien de él ... Se le debía recibir , a_pesar_de el luto , para agradecer le sus infinitas atenciones ... Y como ENTITY nada objetara , se le recibió una tarde ... A el ver le , la joven , ya porque le recordase a su esposo , ya por las sugestiones de que era objeto , estalló , por primera vez acaso desde el día en que se le notificó su " desgracia " , en nerviosísimos sollozos ... Tuvo que retirar se a su habitación . Para la señora de ENTITY , éste era un síntoma favorable , y así lo manifestó . " ¡ Ya verían en una segunda visita ! " Y en una segunda visita vieron , en efecto , que ENTITY soportó mejor la vista de el antiguo " amigo " de su esposo ... En fin , tras de muchos preludios y reticencias , una mañana , misia ENTITY , considerando a su hija suficientemente preparada , la habló , suplicante y decidida : 
            
— Julio ha pedido tu mano ... Julio te ama ... Es un buen muchacho ... Yo lo quiero ya como a un hijo ... Me haría muy feliz este casamiento ... Entonces moriré tranquila ... ENTITY y el padre ENTITY apoyan su solicitud ... Debes sacrificar te y contentar a todos ... Yo te lo ruego , hija mía , ¡ yo te lo ruego ! Escucha tu corazón , que tal_vez ya lo ama ... Eso será para ti la salud , la vida ... ¡ Y para tu madre que tanto te quiere , para tu madre ! 
            
Dejó ENTITY pasar aquella marea de frases rápidas y agitadas como olas , y luego repuso , con suave pero firme intención : — No puedo , madre . Perdone me . Quiero quedar me a su lado . 
            
— ¡ A mi lado ! Pues a mi lado quedarás ; pero con él , que será nuestro apoyo ... Con él , digo , si no te repugna ... — Nadie me repugna , madre , nadie ; pero tampoco amo a nadie . Hace apenas unas cuantas semanas que me han traído la noticia de la muerte de ENTITY , y aunque no fuera más que por las conveniencias sociales debiera esperar siquiera unos cuantos años ... 
            
— ¡ Unos cuantos años ! ¡ En un par de años más morirás de tristeza , hija mía ! ¡ Las conveniencias ! ¿ Ha tenido el mundo conveniencias para nosotros ? Además , el finado ENTITY , a quien ENTITY guarde , no ha sido para ti más que un novio , pues que en el instante de casar se se separó para siempre ... ¡ Has llevado más de cuatro años el luto de un novio , y no hay dos juventudes en una sola vida ! 
            
— Yo no tengo ya más juventud , madre . 
            
— ¡ Que no tienes más juventud a los veintitrés años ! ¡ Eres una niña aun , y es tiempo de que te hagas mujer ! ¡ Tu pobre madre te suplica a el borde de su tumba ! 
            
Y misia ENTITY argumentaba , exhortaba , imploraba , y tanto , que ENTITY , por fin , dejó ver el fondo de su pensamiento : quería hacer se religiosa ... 
            
— ¡ Religiosa , hija ! ¿ Y me abandonarás ? ¡ No , madre , nunca ! 
            
— Entonces , si yo te abandonara , si yo muriera ... ¡ Pues_bien ! ¡ Niega te a la razón , niega te a vivir , y yo me moriré ! ¿ Qué me atará ya a la vida ? Así saldrás con la tuya y te encerrarás en un claustro ... ¡ Te haré el gusto ! 
            
Desesperada , extraviando se , perdiendo otra vez su lucidez , ENTITY contestó , con las pupilas fijas y dilatadas : 
            
— Soy muy culpable , madre ... Tengo mucho que orar para salvar mi alma ... ¡ Deje que consagre mi vida a orar ! 
            
— ¡ A orar ! Eso será matar te , pues no tienes salud para el claustro . Eso no es servir a ENTITY , ¡ eso es cobardía ! El médico , el sacerdote , la madre , todos te decimos que , por lo frágil de tus nervios , te será imposible soportar la vida religiosa ... ¿ Quieres entonces suicidar te ? Te concedo ¡ oh hija ! que tengas que orar mucho , mucho , mucho ; pero para orar necesitas vivir , y para vivir ... 
            
— ¡ Debo casar me ! — y la joven , exaltada por aquella lucha de razones , demasiado fuerte para su debilidad , ya casi en los umbrales de la locura , exhaló una carcajada muy larga , muy sonora ... 
            
Acudieron el padre ENTITY y ENTITY , alarmadísimos por tan insólita risa , cuyos ecos llenaron la casa , mientras_que ENTITY , desvaneciendo se , reía aún y gritaba : 
            
— ¡ No hay duda ! ¡ debo casar me ! ¡ debo casar me ! Y le sobrevino una nueva crisis nerviosa , en la que su razón peligraba ; y luego , cuando fuera en_vías_de mejorar , una aguda fiebre cerebral en la que peligraba su vida ... Se la cuidó con el más exquisito cariño , y a_fuerza_de cuidados se logró ver la más tarde , si no restablecida , convaleciente . 
            
Muy debilitada por su dolencia , había perdido la memoria . A el principio no recordaba nada ... Luego , sólo la víspera , la última semana , el último mes ... Después llegó a acordar se de toda su enfermedad , de los votos de su madre para que ella aceptara a ENTITY por esposo , de la proposición de éste ... Su espíritu iba leyendo , sorprendido , como si no lo conociese , el libro de su vida ; pero , a el readquirir la perdida memoria , lo leía a el revés , de atrás hacia adelante , principiando por la última página . Así llegó hasta la noche de su enlace con ENTITY , y ahí se detuvo de nuevo , como paralizada de terror ... Cada vez sus recuerdos se hacían un sueño lejano y más lejano , obscuro y más obscuro ... Se representaba su propio casamiento y su pasado noviazgo como si hubiesen ocurrido a una persona extraña ; su juventud y su niñez , como si fueran de una tercera más extraña aún ... Sentía como superpuestas casi a tres individualidades distintas e independientes ... Una , esfumadísima , perdiendo se en la noche , que desde su infancia llegaba hasta la desaparición de su esposo ; otra , semi-obscura , en confusa penumbra , empezaba entonces para terminar con la noticia de su viudez ; y en fin , una última , más nítida , más clara , en plena luz , que era su vida actual ... 
            
Había perdido , pues , la ilación de su personalidad , dividiendo la en tres hipóstasis . 
            
En semejante estado de ánimo no era difícil sugerir le la idea de que aceptara a ENTITY por esposo . Estaba demasiado débil para resistir se a sugestiones exteriores ... Por esto , las súplicas de su madre , las maniobras de ENTITY y la aprobación de el padre ENTITY la decidieron ... 
            
Y aunque a la oblicua mirada de ENTITY no se le ocultase lo morboso de el estado de su " futura " , él no cejaba en su empresa . Su pasión le impulsaba ciegamente ; su vanidad masculina le prometía que su amor iba a vencer esa estólida indiferencia , que su política iba a curar a la histérica ... 
            
Lo cierto fue que un buen día el capitán Julio ENTITY se retiraba de el ejército de ENTITY y liquidaba sus negocios para venir se a casar a la ENTITY . 
            
Y así , una madrugada tuvo_lugar el nuevo enlace , en la iglesia de la ENTITY . Fue una ceremonia íntima , casi secreta . La novia , esa misma ENTITY que antaño entrara en el templo de ENTITY , en ENTITY , de el brazo de el hombre amado , con su alma blanca y erguida que se diría un lirio , se postraba hoy ante el altar , tan doblada y mustia como sí un huracán hubiera tronchado el flexible tallo de el lirio . Allí , a el arrodillar se junto_a ENTITY bajo los brazos abiertos de el ENTITY , tuvo un instante de lucidez , un instante no más ... Un instante en que vio , como se ve en un naufragio a la luz de un relámpago , su vida pasada ... Honda angustia , pesada mole de piedra , el templo mismo , le pareció que caía sobre su nuca . Su pecho se agitó un momento ... ¡ Ah , las lágrimas , si hubieran venido las lágrimas ! Pero , como en sus ojos no había ya lágrimas , la angustia pasó por sobre ella sin regenerar la , dejando la tanto o más fría , más incoherente , más espiritual que antes ... 
            
Apenas casados partieron los jóvenes esposos a instalar se en una casita que a el efecto amueblara el novio en ENTITY ... 
            
Pero Julio ENTITY se engañó a el creer que su desposada era la ENTITY que amase tantos , tantos años ... Aquella niña romántica , llena de ideales y de vida interior , había muerto ; en su cuerpo quedaba una mujer marmórea , indiferente , egoísta . 
            
Y cuanto más nostálgica se revelaba la esposa , más amable , más obsequioso , más asiduo se mostraba el marido , devorando la pena que le roía el alma ... Así esperaba , aunque débilmente , triunfar alguna vez de aquella figura bella y glacial , que adoraba con una pasión violenta , de_día_en_día más violenta , acrecida por el obstáculo de sus estatuarias actitudes ... 
            
Poco_a_poco , el amor , un amor desgraciado , había venido domando el alma de ENTITY . Aquel hombre inclinado a triunfar por la astucia y el fraude veía a_cada_instante más impotentes esos recursos para vencer el orgullo de una mujer que , a el no querer le , hasta le despreciaba . No era tan fácil de engañar el instinto femenino de ENTITY como la masculina generosidad de ENTITY . 
            
Ahora , él era el engañado , él el vencido ... Si sofocara el sentimiento que le hervía en el pecho , hubieran renacido en él sus bajos instintos de vanidad y de venganza ... Pero un hombre malo que amaba sin satisfacer se , no podía seguir siendo un hombre malo ... 
            
Aunque tuviese sus rebeliones , los dos viejos demonios de su espíritu , la ENTITY y la ENTITY , estaban encadenados por una mano de hierro , por un cariño que la lucha enardecía hasta el sacrificio , ¡ hasta el delirio ! ¡ Él era el vencido , ahora , él el engañado ! 
            
A el sentir la desdeñosa superioridad de su mujer , debía : u odiar la y ahogar la entre sus manos , o prestar le adoración arrodillado a sus plantas . Una solucion intermedia no era posible ... Y como su amor era tan fuerte que no podía odiar la , arrodillado a sus plantas le prestaba adoración . Ni en los momentos de mayor amargura se atrevía a inculpar la por su frialdad . La aceptaba tal_como era , devorando en silencio sus iras más negras , que sólo desahogaba fuera_de su casa , cuando podía , en actos crueles y absurdos ... Así , esa alma de ENTITY ; que antes era como una flecha envenenada que partía silbando traidoramente hacia su codiciada presa , a el dar , no con un blando pecho de mujer , sino con los duros senos de una quimera de piedra , esa alma , esa flecha envenenada , se quebró en mil astillas . 
            
En más de una ocasión se acordaba ahora de cierta niña criolla , de tez morena , fogosos ojos negros y cálido ademán que en su pasado conociera . Ese era otro tipo de mujer , tanto más simple y accesible , a el que se arrepentía ahora no haber amado siempre . ENTITY , con sus pupilas claras y enigmáticas de antigua hidalga visigoda , era como de distinta raza , mujer excepcional , mujer aristocrática que , por raro caso , conservara pura la azul sangre ancestral de algún hispánico conde de los lejanos tiempos de ENTITY y de ENTITY ... ¡ Pero no ! Era algo más que una mujer de otra raza : ¡ no era ya una mujer ! O era una mujer de otro mundo ... Y esa mujer de otra raza , de otro mundo , esa helada esfinge , a tal estado de indiferencia llegaba , que ya no la conmovían ni los sufrimientos de su madre , cuyos males se agravaban de hora en hora . 
            
En semejante situación , corrieron dos , cuatro , seis interminables meses , durante los cuales el tiempo se deslizaba como una sorda corriente subterránea . 
            
Pero un día , la esfinge se sintió madre y se lo reveló a su hombre , sin exaltar se , sin temores , sin la menor emoción , abstraída siempre en su mundo impenetrable , siempre sonámbula , siempre volando por siderales regiones con sus alas de águila blanca ... Mirando la en los ojos , el esposo , que apenas podía creer le , pensó qué monstruo de desafecto llevaría en su seno aquella singular mujer ... 
            
ENTITY , que veía y no se explicaba el cambio de carácter de su hija , sin esperanzas ya de vislumbrar la felicidad en la tierra , clamaba por la ENTITY . Y la ENTITY , que nunca se hace esperar de quienes sinceramente la llaman , vino . Esta desgracia pareció a el fin sacudir un poco el espíritu de ENTITY . Su marido , a el ver la llorar a la cabecera de el lecho mortuorio , descubriendo , que aun le quedaban sentimientos , le prodigó sus mejores consuelos ... 
            
— Éramos tres — decía gimiendo la huérfana : — papá , mamá y yo . ENTITY se fue . ENTITY se ha ido . Yo quedo y ellos me llaman . ¡ Yo también quiero ir me ! ¡ Eramos tres , y queda uno , que también debe ir se ! ¡ Sí ! ¡ Quiero ir me ! 
            
Tomando le las manos y besando las como un galán antiguo , el esposo le dijo , a el oído , muy quedo , muy humilde : 
            
— No erais tres , que erais cuatro , ENTITY mía , erais cuatro ... Quedáis dos . 
            
La joven , muy asombrada , repuso : 
            
— ¿ Cuáles ? — y sin pensar en la criatura que palpitaba en sus entrañas , acordando se sólo de ENTITY , pero muy vagamente , muy vagamente , agregó , con la pupila fija en sus visiones . — ¡ Ah , si , ya se , cuatro ! 
            
En una larga fuga fantástica a_través_de las pampas , burlando todo género de peligros y emboscadas rosistas con su disfraz de gaucho tropero , llegó ENTITY , sano y salvo a ENTITY , la estancia . Para despistar allí el posible espionaje de la servidumbre , se presentó como un peón sin trabajo que buscara conchavo . Pidió hablar a_solas con el patrón . 
            
Le hicieron entrar , contra su voluntad , en el comedor , donde estaba reunida toda la familia menos ENTITY , entonces enferma en cama . Bajo el polvo de el camino , la tostada tez , las desgreñadas barbas y el hirsuto cabello , nadie le reconoció ; y ENTITY , que ya era a_el_decir_de las gentes por su reflexiva precocidad , todo un hombre , refugio se en las faldas de la tía ENTITY . Esfuerzo violento costó a el recién llegado , cuyos ojos se arrasaban de lágrimas , contener se y no gritar a todos , en un abrazo general , quien era ... Pero temiendo descubrir se ante los criados que podían espiar , que espiarían seguramente a tan extraño intruso , se limitó a pedir a ENTITY una conferencia a_solas . A el oír esa voz , le miró éste en los ojos y se levantó como tocado de un resorte ; pero un gesto de ENTITY le contuvo : no era prudente recibir a_solas , en aquellos tiempos , a un hombre de semejante catadura ... 
            
— Ahora te necesitamos aquí , ENTITY — dijo , la solterona . — Manda a ese hombre a aguardar te en las cocinas y más tarde podrás recibir lo en tu despacho . 
            
— ¡ Sí ! — asintió ENTITY . — Acuerda te , ENTITY , de que hoy , es domingo y que tienes que jugar a la lotería con nosotros , ahora mismo , como siempre . 
            
Pero el extraño no se movía , ni pedía disculpa , ni insistía ; ahí estaba , silencioso como la estatua de el ENTITY , mirando a todos con sus raros ojos de salvaje ... 
            
ENTITY creyó deber intervenir : 
            
— Si usted no ha almorzado , vaya a almorzar a la cocina de los peones , y luego vuelva , que el patrón lo atenderá entonces . 
            
Asimismo , como petrificado , el vagabundo miraba fijamente , con tan penetrante mirada , que ENTITY y ENTITY huyeron despavoridas a el dormitorio de su madre , a cuyos oídos exclamaron : 
            
— ¡ ENTITY , ahí hay un desconocido , creemos que un rosista , que quiere hablar a_solas con ENTITY ! 
            
— ¡ Un desconocido ! — e inspirada por un súbito e indefinible presentimiento , la matrona se incorporó y pidió sus ropas a las atónitas chiquillas . 
            
— ¡ No , mamá , no salgas ! 
            
— ¿ Qué haces , mamá ? 
            
Sin oirlas , a medio vestir , rápida como una tigre que divisa a_lo_lejos su perdido cachorro , la madre se lanzó a el comedor , y desde el umbral de la puerta donde se detuvo , envolviendo todo el cuadro en una mirada febril , reconoció una y mil veces , bajo su burdo disfraz , a el hijo de sus entrañas ... La curiosidad de los criados , a quienes vio espiar en la puerta de enfrente , la contuvo ... Y ENTITY , sin decir una palabra más , iluminado por el rostro de la madre , hizo una seña a el intruso , y ante sus asombrados hermanos le llevó a su despacho , donde se encerró con él hasta que llamó también a la puerta ENTITY . 
            
Después_de las efusiones y aclaraciones de el caso , convinieron los tres , a_puerta_cerrada , que ENTITY permanecería de incógnito en la estancia , como capataz general , hasta que estallase la revolución . De esta manera , en continuo contacto con la peonada , se constituía él a su vez en espía de el espionaje de abajo , el más peligroso . 
            
También , si se hiciera querer de ese elemento gaucho , en ocasiones tan caballerescamente fiel , podría aportar después , como caudillo , un valioso contingente a los revolucionarios . 
            
Y en_cuanto_a la familia , resolvieron que el capataz " ENTITY " , que tal nombre adoptó ENTITY , debía evitar todo género de expansiones que pudiesen denunciar la superchería . Así fue que de los demás sólo ENTITY , ENTITY y la tía ENTITY , que por inducciones comprendieron lo que pasaba , abrazaron a_escondidas a el capataz ENTITY ... Con el tiempo , también los chicuelos , ENTITY , ENTITY y ENTITY , familiarizados ya con el nuevo empleado , llegaron a honrar le con su amistad . 
            
ENTITY , que acabó por hacer se su inseparable compañero en las horas de siesta , le distraía con sus largas chácharas confidenciales . 
            
— Nosotros somos más hermanos — le solía decir . — Somos ocho . ¿ Tú eres solo ? ¡ Debe ser aburrido ser uno solo ! Tenemos en la familia , además_de los que tú conoces , y de papá que está en ENTITY , un hermano que se llama ENTITY y otro que se llama ENTITY ; ENTITY esta preso por orden de ENTITY , y papá y ENTITY lo van a sacar ... Pero no digas a ENTITY que te he contado estas cosas , porque me lo tiene prohibido y me reprendería ... ¡ Es que tengo tanto gusto en hablar te de ENTITY por lo que lo quiero ! Era muy bueno , muy inteligente muy trabajador . Se había casado con ENTITY , una niña que lo quería mucho y que ahora debe estar esperando lo en ENTITY ... ¡ Pobre ! ¡ Debe ser tan desagradable estar preso entre cuatro paredes sin haber hecho nada malo , y tantos años ! Por eso mamá y papá están siempre tristes . 
            
— Pero si está preso , por algo ha de ser . Habrá hecho algo malo que tú no sabes ... Habrá robado , asesinado ... 
            
— ¡ Robado , asesinado ! ¿ Estás loco , ENTITY ? ¡ Si lo conocieras no dirías eso ! ¡ Y no lo repitas , porque si lo dices otra vez , me enojo para siempre contigo ! — añadía el chiquillo casi llorando de indignación . — ¡ Era el mejor de nosotros ! Todas las noches yo rezo por él con tía ENTITY , y hasta solo ... Siempre me acuerdo de él . Me acuerdo muy bien , como si lo viera ... ¿ Y a ti no te gustaría ver lo ? 
            
— ¿ A mí ? ¡ ENTITY ! Como no lo conozco , no me importa . 
            
— ¿ No , te importa ? ¡ Es que no lo conoces ! Yo , si lo viera ¡ ah , si lo viera ! lo tengo tan presente que lo reconocería en_seguida y le daría un gran abrazo . 
            
Tres meses después_de la llegada de ENTITY a ENTITY estalló la revolución de el ENTITY . En la madrugada de el 19_de_Octubre_de_1839 , los habitantes de el pueblo de ENTITY despertaron sobresaltados . El redoble de un tambor , batiendo generala , retumbaba en las solitarias calles . Un grupo de hombres decididos , encabezado por el comandante ENTITY , recorría la población y daba estrepitosos mueras a ENTITY . 
            
Alarmadas , las familias se asomaban a las puertas y ventanas para inquirir la causa de semejante alboroto ; las casas de negocio permanecían cerradas y silenciosas , mientras_que patrones , dependientes , artesanos y jornaleros , ricos y pobres , a pie o a caballo , con las armas que encontraban , acudían a engrosar las filas de los insurrectos . En las primeras horas de la mañana ya se formó en la plaza pública un pelotón de ciento_setenta ciudadanos , y se mandaron sacar setenta lanzas , únicas armas existentes en la casa de el comisario , para proveer de ellas a los desarmados . 
            
Entonces ENTITY , cubierto aún con el polvo de el camino y seguido de algunos oficiales , penetró a caballo en el cuadro de voluntarios , y lanzó una enérgica proclama , la que concluyó así : 
            
— Este pueblo heroico , cansado de tanta humillación , y amenazado en la vida e intereses de sus hijos , se pone en armas . Juremos todos no dejar las mientras no hayamos dado en tierra con el amo y el último de sus esclavos ... ¡ ENTITY ! ¡ Viva la libertad ! ¡ Abajo el tirano ENTITY ! 
            
Estruendosos vítores acogieron estas palabras . El terreno estaba preparado . — Se levantó un acta de el pronunciamiento , y leída que fue , se la aclamó . 
            
Luego , cinco hombres fueron a buscar el retrato de el dictador , que ocupaba en el juzgado prominente lugar . Era un cuadro a el óleo de vara y media de alto ; representaba a el ENTITY y ENTITY en gran uniforme de brigadier , conducido por la ENTITY a el templo de la ENTITY . Lo llevaron ante ENTITY , gritando los pilluelos de la calle , exaltadísimos : 
            
— ¡ Aquí va ! ¡ Aquí va la figura ! ¡ Aquí va ! 
            
Cuando llegó el retrato , lo pisotearon y lo despedazaron , en la mayor algazara , mientras_que ENTITY se arrancaba el obligado velillo negro que , en_señal_de luto por ENTITY , la " ENTITY " , la esposa de el dictador , llevara en el sombrero ; arrojando lo a el suelo , exclamó : 
            
— ¿ Por quién llevamos este luto ? ¡ Fuera con él ! — Y haciendo lo propio con la divisa de cinta encarnada que llevaba a el pecho : — ¿ Y qué significa esta marca ignominiosa que usamos sobre el corazón ? ¡ Ya no somos lacayos ! ¡ Abajo la librea ! 
            
Le imitaron los presentes , despojando se también de sus lutos y divisas federales , que substituyeron por la escarapela azul y blanca de la guerra de la ENTITY . Y la plaza quedó sembrada de innumerables trapos negros y cintas rojas , cuyos colores , pisoteados , parecían simbolizar sangre y tinieblas ... 
            
El clamoreo de ENTITY halló eco simpático en los pueblos comarcanos . En ENTITY y en ENTITY se congregaron otros dos pelotones de revolucionarios . ENTITY y ENTITY , con un grupo de peones adictos fueron de los primeros en incorporar se a el pelotón de ENTITY , en ENTITY , dejando a la familia y la hacienda a_cargo_de ENTITY . En muy pocos días se reunieron más de tres_mil hombres bajo la bandera azul y blanca . Estas fuerzas , a el mando de el coronel ENTITY , debían operar en connivencia con el " ENTITY " de el general ENTITY , que invadiría por el ENTITY la provincia de ENTITY . Y como no llegase este ejército , acamparon los de el ENTITY junto_a la laguna de ENTITY ... 
            
Allí fueron desgraciadamente sorprendidos y derrotados por tropas regulares de el ENTITY , a el mando de su hermano ENTITY . ENTITY , el caudillo de ENTITY , y ENTITY , el de ENTITY , murieron . Sus cabezas fueron puestas en sendas picas , para aterrorizar a la población , en la plaza pública de el pueblo de ENTITY . Se desbandaron después_de la sangrienta derrota los revolucionarios , huyendo a el mando de ENTITY unos seiscientos , entre los cuales se hallaban los dos ENTITY , que salieran ilesos de el combate ; y todos llegaron hasta el puerto de el ENTITY , donde fueron recogidos por botes de los buques franceses que bloqueaban aquella costa . Embarcado , les transportó la escuadra extranjera hacia el ENTITY , a incorporar se a el " ejército libertador " que operaba en ENTITY . 
            
Después_de un penoso viaje de cuarenta_días , llegaron , el 12_de_Enero_de_1840 , a ese ejército , que acampaba en un punto denominado " ENTITY " , y se pusieron , ardiendo de entusiasmo , a las órdenes de el general ENTITY , que les recibió con los brazos abiertos en fraternal expansión cívica . A ENTITY , reconociendo le sus excelentes cualidades y recordando su vieja amistad con ENTITY , le confirmó en el grado de capitán con que había servido a las órdenes de ENTITY , e le hizo , a el poco tiempo , su ayudante ; a ENTITY , antes sargento , le graduó de alférez . Y fue un gusto para los ENTITY encontrar se con que varios jóvenes amigos , antes emigrandos a ENTITY , servían en ese ejército ; entre ellos ENTITY y ENTITY ... 
            
En sus nuevas funciones , el buen ojo de ENTITY no tardó en comprender ¡ y con harta pena ! que muy dificilmente podría triunfar aquel llamado " ENTITY " de las tropas federales . En efecto , ENTITY había comprendido la superioridad de las tropas regulares , bien disciplinadas , y el ejército de el general ENTITY era , como él mismo lo había llamado , un " ejército-pueblo " . Es decir , un gran conjunto de hombres armados y sometidos a jefes militares , pero que carecían de cohesión disciplinaria . Sus armas no eran uniformes , y sus movimientos lentísimos , porque iban seguidos de una enorme tropa de carretas y de innumerables " chinas " , hembras semi-indias desposadas con los plebeyos soldados que en ENTITY se agregaran ; muchas llevaban sus críos ... Tal era la costumbre de aquellos ejércitos bárbaros : las mujeres debían seguir a sus hombres y ocupar se , como vivanderas , en hacer la comida y lavar la ropa . Y algunas de esas gauchas eran de armas llevar . En el propio ejército mandado por caballero tan culto como el general ENTITY , había más de un ciento que usaban , sin que el jefe pudiera evitar lo , el alto morrión de uniforme , con vistoso penacho rojo . Cuando sobraban caballos , montaban en ellos , enhorquilladas como hombres , formando a la derecha de el ejército con la mayor compostura . Y es fama que en más de una retirada ensangrentaron sus lanzas hasta la cuja ... 
            
El " ejército-pueblo " , más que un ejército regular como alguno de el ENTITY , era pues un embrión de ejército , voluminoso pero débilmente vertebrado . A_el_primer_golpe_de_vista , ya comprendió ENTITY que , a_pesar_de el prestigio de su ahidalgado jefe , no podía dar batallas de gran valor estratégico ni coronar campañas definitivas . Así se lo dijo , aunque tímidamente , a el general ENTITY , quien le replicó , con la arrogancia de un héroe jacobino : 
            
— ¡ El ENTITY es el ejército de el pueblo , y el pueblo ya ha condenado a_muerte a su tirano ! 
            
Aunque poco convencido por semejante respuesta , le prometió ENTITY , siguiendo la romántica moda de los antiguos unitarios , " acompañar le hasta la muerte " ; " dar por la ENTITY hasta la última gota de su sangre " . El general le tendió la mano en silencio . 
            
La campaña se inició bajo auspicios favorables . El ejército colectivo derrotó a el ejército organizado de los federales en ENTITY 
            
ENTITY y ENTITY ( provincia de ENTITY ) . Aunque estos triunfos no fueran de decisiva importancia , inflamaron de santo entusiasmo a los " ENTITY " . Protegidos , por los buques bloqueadores , los " cruzados " avanzaron , derrotando otro ejército federal que mandaba el general ENTITY , en ENTITY , donde el alférez ENTITY recibió una leve herida en un hombro . 
            
Desde ENTITY , el ejército revolucionario adelantó hasta ENTITY , sito a seis leguas de ENTITY , y allí acampó ... ¡ ENTITY estaba ad portas ! Pero , ya por no considerar se este general bastante fuerte para tomar la ciudad , ya por sentir se amenazado de algunos caudillos de el interior como ENTITY y ENTITY , y por el general ENTITY , después_de seis_días de prudente expectativa , emprendió retirada hacia el norte , de donde viniera ... 
            
Con esto renació el ánimo en el círculo oficial de ENTITY , donde días antes reinara el desconcierto . ¡ ENTITY , el general ad portas , se retiraba ! ¡ La capital estaba salvada de el temido golpe de los nuevos " Cruzados " ! Y , pasado el peligro , era necesario reconfortar a los federales ... ¡ y aterrorizar a los unitarios ! A el afecto , se inventaron brillantes baladronadas y se ejecutaron siniestras venganzas . 
            
Se propaló que los generales de ENTITY habían rodeado a ENTITY — a el " salvaje traidor unitario ENTITY , vendido a el inmundo oro francés " , — con diez_mil hombres , y que éste había escapado en rapidísima fuga . Hubo las iluminaciones , festejos , borracheras , proclamas y odas de rigor . El retrato de ENTITY se paseaba por las calles , en carros triunfales y procesiones que por su boato tanto se asemejaban a las de el culto católico que , a el ver las pasar , se arrodillaban las viejas y los niños . En acción de gracias_a el ENTITY se oficiaban solemnísimos ENTITY en todos los templos , a el efecto embanderados , reemplazando se el ENTITY en los altares por la imagen de el ENTITY . Sólo los jesuitas opusieron resistencia a esta peregrina substitución , negando se a decir misa ante la imagen profana . ¡ Cuánto debió indignar tan magna ingratitud a el dictador , a quien esos mismos jesuitas , antes expulsados , debieran su reingreso en el país , y hasta la destitución de ENTITY , el tradicional patrono de la ciudad , que trocó por ENTITY ! ENTITY lo dispuso en un célebre decreto , que luego convirtió en ley la ENTITY : se destituía a ENTITY " por salvaje inmundo unitario " , y se nombraba a ENTITY ... " ¡ Por fervoroso y leal federal ! " ... Pero he ahí que ahora se resistían los hijos de ENTITY ... y había que expulsar los como antes , destituyendo a su padre ¡ oh , pérfido y traidor ! Y he ahí que , vacante el patronato de la ciudad , había que reconstituir a el viejo patrono ENTITY , sin duda porque este santo , arrepentido de sus ideas políticas unitarias , reconocía su yerro y se entregaba ¡ por último ! a el federalismo , para vergüenza y confusión de su rival ENTITY ... 
            
Y cabe lo grotesco , lo sublime : el martirio . Habiendo se prohibido las patillas , los federales afeitaban " en seco " con sus facas , en la calle , a quienes por ignorancia o descuido las llevaren ; a las mujeres que se olvidaran de poner se su escarapela federal en la cabeza , se la pegaban con encendida brea . La ENTITY se desbordaba en ríos , en torrentes de sangre . ENTITY azotadas , hombres quemados vivos en barricas de alquitrán , fusilamientos y degüellos diarios , siempre sangre y más sangre ... 
            
En los negocios de carne de los mercados públicos , por ser el gremio de carniceros ejemplarmente federal , se ostentaban frescas cabezas de " unitarios " adornadas , como las de lechón , con perejil y rábanos . Los serenos de más garbo se paseaban por las calles luciendo colgantes de las colas de sus briosos caballos , otras cabezas de " unitarios " llenas de cintas y escarapelas celestes . En ciertos salones federalísimos se veían orejas y manos de muertos sobre las elegantes consolas de estilo imperio . Y más de una vez los vendedores ambulantes de fruta que pasaban en carros por las calles pregonando a gritos su mercadería , " duraznos blancos y amarillos " , sacaban , por broma , a la mulata que les detenía y preguntaba el precio de la docena , como les pidiera una muestra , cabezas rubias y morenas ... 
            
Ante tantos horrores , sabedor de el descalabro de la revolución de el ENTITY , pero ignorante de la suerte de sus hijos e imposibilitado de trasladar se a ENTITY , ENTITY se encerró en su casa de la calle de el ENTITY , en la más triste soledad . Sabiendo que por la rebelión de los muchachos corría ahora peligro su persona , estaba más decidido que nunca a emigrar . A ese objeto se apalabró con cuatro compañeros para embarcar se sigilosamente una noche , en un barquichuelo fletado a el efecto , para la ENTITY . Llegado el momento , se deslizó entre las sombras a el punto de cita , donde se reunieron los cinco apalabrados . 
            
Pero como el barquero , un italiano , aterrorizado por la ENTITY les denunciara , fueron sorprendidos en el momento de embarcase por diez o doce jinetes emponchados , que cayeron sobre ellos como angurrienta bandada de lobos ... 
            
Feliz casualidad deparó a ENTITY , en la playa , un hondo hoyo de arena donde se ocultó , agazapando se . De allí escuchó la lucha y la carnicería , los golpes de los verdugos y los ayes de las víctimas que le penetraban por los oídos y le helaban los nervios ... 
            
De súbito sintió que un líquido tibio y viscoso goteaba sobre su nuca , le penetraba por el cuello de el gabán y le corría a lo largo de el torso : era la sangre de sus compañeros , era un hilo de sangre que bajaba hasta la hondonada de el foso ... 
            
— Son cuatro y eran cinco ... ¿ Dónde está el otro ? — escuchó que vociferaba uno de los esbirros federales . 
            
— ¡ No puede estar lejos , busquemos lo ! 
            
Y oyó , siempre agazapado , muy agazapado , que aquellos energúmenos lo revolvían todo en los alrededores . ENTITY sudor corría por su cuerpo ; le agitaban espasmos de pánico ; por la espina dorsal le entraban como puntas de hierro las gotas de la sangre que corría ; la piel se le desprendía como en tiras ... Sonaron pasos alrededor_de el pozo , y el anciano temió que le denunciaran , como golpes sobre un yunque , los latidos de su cansado corazón ... Uno de los verdugos llegó a mirar a el foso ... Él sintió la aguda mirada sobre su cuello ... Pero , demasiado indolente , el mazorquero nada vio . 
            
— Se ha de haber escapado ... 
            
— ¡ Ya caerá otra vez ! ¡ Vamos nos ! — ordenó entonces una voz dominante . 
            
Y oyó que montaban a caballo y se alejaban en la noche , como furias infernales sobre sus hipógrifos . 
            
... Después_de una hora de mortal espera , el anciano salió de su milagroso escondite , escurriendo se a lo largo de las calles hacia su casa . Pero esta vez no tuvo suerte ; ya en la calle de el ENTITY le descubrió un sereno que , a el contemplar su extraña facha , todo salpicado de sangre y cieno , le llevó preso a el cuartel , a_pesar_de sus altivas protestas ... Se le encarceló en inmundo calabozo , y a la mañana siguiente fue presentado por el mismo sereno que le prendiera , el cual iba muy ufano con su presa , ante un oficial superior ... 
            
Este , un pardo de ojos crueles , exclamó a el ver le , como rendido por jubilosa emoción : 
            
— ¡ Usted es ENTITY ! ¡ Sí , lo reconozco ! Quería escapar se a ENTITY , y el sereno lo prendió anoche muy tarde , ¿ no ? ¡ Bien , sereno , bien ! — Aquí hizo , para liar y encender un cigarrillo de tabaco negro , una breve pausa , prosiguiendo luego : — Pues ya me habían dicho que usted era unitario ... o por_lo_menos lomonegro ... Esto lo sabemos con seguridad : ¡ usted es lomonegro ! 
            
Por toda respuesta , ENTITY calló ... Se llamaba entonces lomonegros a personajes que , aunque pertenecientes a el antiguo partido federal , no se manifestaban muy sinceros entusiastas de la dictadura . Gentes de ciudad , cultos y hasta colonialmente ceremoniosos , usaban , en_vez_de el rústico poncho y a_pesar_de el chaleco rojo de rigor , levita o frac negros : la espalda o ... los " lomosnegros " . La gauchesca chusma rosista les odiaba a_muerte , y ahora les condenaba el mismo ENTITY , ¡ y tanto como a los " salvajes inmundos unitarios " ! 
            
El oficial continuó , siempre sonriente : 
            
— Llega usted muy a tiempo ENTITY , muy a tiempo , porque tengo para usted una gran sorpresa , una gran sorpresa ... 
            
Nada respondió el anciano , muy turbado ante la enigmática sonrisa de los dientes blancos y cortantes de el galoneado mulato . Esperaba que la sorpresa fueran cuatro tiros en el pecho , y ardientemente los deseaba , anhelando concluir cuanto_antes . 
            
Ni en esto le hicieron el gusto . Le transportaron a una habitación limpia y clara , y le ataron fuertemente de los pies , de las manos , de el cuello , de la cintura , a unos sólidos postes . " ¿ Qué suplicio me reservan ? — pensaba . — Cualquiera será bueno si es rápido . " 
            
¡ Cualquiera sería bueno ! Era que el caballero no podía concebir la " sorpresa " que se le reservaba ... Pidió un sacerdote ; se le negaron pretextando que " ya habría tiempo " ... 
            
Entonces él se abstrajo , aunque sentía a su alrededor un inusitado movimiento , cuchicheos de avispero , y cerró los ojos , preparando se a morir ... 
            
Toda su vida pasó vertiginosamente por su imaginación , en un archilúcido esfuerzo instintivo de su memoria ; hizo un acto mental de contrición , y oró largamente , largamente , por sí y por todos los suyos , que uno_por_uno recordaba . El último que imaginó , a el abrir lo ojos , cuando volvía a la realidad , tal_vez porque era el secretamente preferido , pues sobre todos se hallaba igualmente inquieto e ignorante , fue ENTITY ... 
            
Y vio , frente_a él en una pica , una cabeza pálida y exangüe , ¡ la cabeza da ENTITY , de el hijo querido ! Sus ojos , fuera_de las órbitas , no se atrevían , ¡ no podían reconocer le , no ! ¡ Pero era él , era ENTITY , sí , esperanza de su nombre y de su patria ! 
            
El cuerpo todo de el padre , a el tremendo choque , dio en sus ligaduras tan sobrehumana sacudida , que hizo temblar la casa y vibrar los cristales . ¡ Y sus ojos miraron y volvieron a mirar aquella cabeza pálida , que la gentuza de el cuartel , que curiosamente espiaba agolpando se en las puertas de la pieza , había puesto ahí , profanada , con los párpados altos como si fijase en su padre una eterna mirada de sus rígidas pupilas ! Esas pupilas hipnotizaban a el anciano , cuya vista no podía apartar , cuyas facciones se contraían en espasmos tales , que ahí , aherrojado a el muro , su rostro , más que una figura humana , parecía una de esas espantables máscaras de piedra que los bárbaros esculpían en los frisos de sus templos . 
            
El suplicio duraba días y noches , bajo la luz de el sol y la luz de la luna ... 
            
Y cuando el anciano caballero llegó a delirar , ya completamente enloquecido , después_de una agonía de sesenta_horas , en la que le alimentaban a la fuerza sus verdugos para que no muriera de inanición , le desataron . ENTITY con duchas frías ; le vistieron de general , irrisoriamente , con grandes galones , plumas celestes en el sombrero elástico y una espadita de lata ; le cosieron en la espalda un letrero en que decía , con gruesos caracteres : " Soy el cabecilla ENTITY " ... Y le lanzaron así a la plena luz de la vía pública . 
            
Numerosos pilluelos federales , que avisados a el efecto le esperaban , le recibieron con una lluvia de gritos , silbidos e inmundicias a_modo_de sonámbulo , el delirante patriarca echó a huir , bajo aquella creciente mesnada de chacales que le perseguía , de la cual ninguna mano caritativa podía defender le , so_pena_de caer cortada por la cuchilla de la ENTITY ... 
            
Cuando , faltando le fuerzas , rodaba a el barro , los pilluelos a pedradas , le obligaban a andar y a andar bajo la befa y la rechifla ... 
            
La retirada hacia el ENTITY de el " ENTITY " el " ejército pueblo " fue una creciente serie de desastres . Aprovechando ENTITY el desahogo en que quedaba ordeno una " leva " o enrolamiento de los sirvientes , y antiguos esclavos de todas las familias de la ciudad ; amenazó de muerte a los patrones o amos que les ocultasen o diesen escape ; y como se supiera que no habría clemencia para quien desobedeciere sus mandatos , en pocos días , completando los deficientes cuadros acuartelados , formó siete batallones que daban un total de tres_mil hombres . Y los lanzó a campaña , para que fueran a reforzar el ejército con que su aliado el general oriental , ENTITY amagaba a el general ENTITY . 
            
La situación de éste , acampado en ENTITY , era desesperante . Había perdido sus caballadas ; le quedaban pocos víveres y escasísimas municiones ; y en la gente , en número harto inferior a la de el enemigo , cundían la desconfianza y el desorden . Para_colmo de desventura la escuadra bloqueadora y aliada se había retirado y ENTITY , el presidente de la vecina ENTITY , olvidaba falazmente sus promesas a los unitarios para pactar con ENTITY . 
            
En estas circunstancias ENTITY , con ENTITY a la cabeza , se pronunció contra la dictadura ; y el general ENTITY , que servía a las órdenes de el ENTITY , se sublevó allí con una escolta que hacía de ejército . Se formaron grupos revolucionarios también en ENTITY y ENTITY . Con estos movimientos parecía mejorar de nuevo la situación de el ejército de ENTITY ... 
            
Pero no se pudo o no se supo aprovechar esta mejora . ENTITY alcanzó a ENTITY , sin dar tiempo a que se le incorporara ENTITY , en ENTITY , y le derrotó completamente ; se decía que se redujo su acción a " cañonear , arrollar y degollar hombres que de_antemano iban deshechos , desorganizados , desmontados y , en una palabra , vencidos " . Poco después , el general ENTITY , lugarteniente de ENTITY , derrotaba a ENTITY en ENTITY . Y más tarde , en Septiembre_de_1841 , tenía_lugar el desastre final de el " ejército-pueblo " , en la cruentísima batalla de ENTITY . Las tropas rosistas , incitadas a la venganza y a el saqueo , decapitaban por millares a los vencidos , dando a los degüellos el pintoresco nombre de " overturas a violín y violón " , ¡ y el concierto federal era una estrepitosa sucesión de " overturas " de sangre ! ENTITY fue preso ; se enhastaron su cabeza y sus miembros ; y el cuero de la espalda , cortado en lonjas , sirvió para hacer " maniotas " a los caballos de los jefes de el ejército rosista . 
            
Salvando se de el desastre y seguidos de un pelotón de sus soldados , ENTITY , ENTITY y ENTITY , ganaron las montañas . 
            
A el anochecer , se encontraron con otros fugitivos de el mismo ejército , que venían locos de terror . Por ellos supieron que en un punto cercano acampaban varios montoneros rosistas , los cuales tenían presos algunos oficiales amigos , y entre éstos a ENTITY ... Aun no se les había ultimado ... 
            
Siguiendo un generoso impulso de su corazón , ENTITY , después_de informar se de las circunstancias de el caso , concibió el audaz proyecto de sorprender a los montotoneros durante la noche y arrancar les sus presos . Pidió a el efecto ayuda a sus compañeros , quienes en el primer momento se negaron rotundamente , deseosos de poner se pronto fuera_de el alcance de sus perseguidores . 
            
— De_todos_modos — observó ENTITY — tenemos que pernoctar aquí , pues nuestros caballos están bien cansados . Podríamos pues aprovechar la noche curioseando alrededor_de esos maulas rosistas , que con la fatiga de el día y unos cuantos tragos de caña han de dormir como piedras ... Además , no nos podrán ver , encandilados con la fogata que han encendido . 
            
Así era . Cansados de el bélico tráfago de el día y seguros de su triunfo , se dormían los montoneros federales alrededor_de los fogones , que brillaban a_lo_lejos , parpadeando a el viento como los rojos ojos de un diablo que asomara la cabeza sobre la cumbre de la sierra para refocilar se contemplando las iniquidades de el mundo . 
            
— Es necesario ir hasta allí y ver si se puede salvar a nuestros amigos y compañeros — insistía ENTITY — Si somos sorprendidos antes_de llegar allí , huiremos , que seguramente no han de estar ellos en aptitud para perseguir nos ... 
            
En fin , tanto dijo el joven , apoyado por su hermano menor , que contagió en su entuslasino a ENTITY y a dos baquianos de las sierras . Y protegidos por las sombras de la obscurísima noche , tentaron los cinco la peligrosa aventura . 
            
Avanzaron a caballo hasta la distancia de unas trescientas varas . Dejaron allí sus cabalgaduras en_manos_de uno de los dos baquianos , y acompañados de el otro , más cautelosos que serpientes , se acercaron poco_a_poco a el vivaz enemigo ... a la sangrienta luz de las fogatas , vieron grupos de montoneros que roncaban tendidos sobre el suelo , creyendo sin duda a los derrotados que se salvaran de la carnicería muy lejos ya de la punta de sus lanzas . Y cuando el viento agitaba las llamas , las sombras que éstas proyectaban , parecían una legión de diabólicos espectros velando el sueño de los federales , sabuesos de la ENTITY . 
            
De pronto , se levantó de el suelo , a los pies de los atrevidos jóvenes , que avanzaban sin ver , ancha nube de enormes pájaros negros , una nube de buitres ... Hediondo olor de podredumbre cundía en la atmósfera ... ENTITY , ENTITY , ENTITY , el baquiano , se echaron de_bruces y esperaron así durante angustiosísimos segundos ... En eso , como por fantástico capricho , asomó la luna entre dos nubes ... Y a la luz de la luna pudieron ver los asaltantes de donde provenían los buitres y el hedor ... Eran cinco cadáveres de " estaqueados " que formaban una línea quebrada . Eran cinco cadáveres de hombres que sufrieran el terrible suplicio de la crucifixión horizontal , atados cada uno , de las manos y los pies , a cuatro estacas , tal que suspendidos sobre la tierra , la muerte se les produjese con lentitud divina ... Eran cinco prometed os incógnitos , condenados probablemente por " espías unitarios " . Habían muerto algunos días antes_de la batalla , si no de inanición , bajo las garras y los picos de gigantescos buitres que , después_de arrancar les los ojos y la lengua , les devoraban , todavía vivos , las blandas entrañas ... Los montoneros habían venido a pernoctar cerca de ellos , tal_vez porque tenían costumbre de refugiar se en ese sitio , lindero a el camino y protegido por algunos raquíticos arbustos de la sierra . 
            
Mostrando los cuerpos estaqueados : 
            
— Esta es la muerte que espera a ENTITY — dijo ENTITY en voz baja . 
            
— O la que nos espera a todos — rectificó ENTITY . 
            
Y , sin intimidar se por tal espectáculo , como impelidos por súbita indignación , adelantaron los cuatro unos pasos más hacia los siniestros fogones parpadeantes ... Ya se divisaba , maniatados en el suelo , a los prisioneros ... Reconocieron a ENTITY ... Y sonó un tiro ... 
            
¡ Los asaltantes habían sido descubiertos ! 
            
Apenas tuvieron tiempo de correr hacia sus caballos , saltar sobre ellos y huir desesperadamente ... No fueron perseguidos . Pronto se encontraron de nuevo entre los demás fugitivos , que les aguardaban ... Pero allí se dieron_cuenta de que , de los cinco que la empresa intentaran , sólo volvían cuatro ... Vivo o muerto , ¡ ENTITY había quedado entre los montoneros ! 
            
Abandonando lo a su destino por la fuerza de las circunstancias , sin perder más tiempo , todos continuaron la fuga ... Y no tardaron en encontrar a el mismo general ENTITY , uniendo se a el último núcleo que le rodeaba en su retirada hacia el ENTITY , siempre a el ENTITY , pues de el ENTITY y de el ENTITY lo batían los cañones ; de el ENTITY la cordillera de los ENTITY . Derrotado en ENTITY , huía a ENTITY ; pero , siendo le imposible sostener se allí , porque lo acosaban las guerrillas de montoneros , y sin mas empeño que salvar a los que iban bajo su amparo , escapó hasta ENTITY ... ¡ Siempre a el ENTITY ! ¡ Le quedaban apenas unos ciento y tantos hombres de los millares que le acompañaran a el iniciar la desgraciada campaña ! 
            
Y se alojaron en la ciudad de ENTITY , en una casa frente_a la plaza principal . Allí , por incidencia , supieron que ENTITY y ENTITY habían sufrido la pena de el " enchalecamiento " . Consistía ésta en forrar el tronco de el cuerpo de el sujeto en un cuero de vaca o caballo fresco , recién arrancado ... Bien cosido , se pegaba el cuero a el cuerpo con sus naturales humores , como con goma y , a el secar se , se encogía y encogía estrechando cada vez más a el hombre , hasta asfixiar le lentamente ... El enchalecado corría y se revolcaba , pidiendo a gritos un pistoletazo o arrojando se desde algún alto peñasco ... Si no , la agonía terminaba en copioso vómito de sangre . 
            
... Una mañana , los hombres de ENTITY sintieron gritos y un tropel ; era una partida de montoneros que venía a batir les en su última guarida ... El centínela cerró el portón , y ENTITY en persona puso su ojo en la cerradura para ver pasar los montoneros , que seguramente , según su sistema de guerrear , viendo les en estado de defensa , huirían a el galope de sus caballos , para volver más tarde y sorprender les ... Pero varias balas atravesaron de pronto las maderas , y una de ellas hirió mortalmente a el valiente general en la garganta . 
            
Desde ese instante , los edecanes , los oficiales , los restos de el ejército que se había llamado donosamente el " Libertador " , no pensaron más que en salvar el cadáver de el general-caudillo para que no fuese violado con las bárbaras mutilaciones de práctica en la gente de ENTITY . Y emprendieron nuevamente la fuga , con los despojos mortuorios , hacia las infranqueables montañas de ENTITY , ¡ siempre a el ENTITY ! El ENTITY pidió el cadáver de el " inmundo cabecilla ENTITY " , y se decía , sin duda calumniosamente , que el general ENTITY lo había puesto a precio , despachando partidas para que persiguiesen a los fugitivos ... Los cuales marchaban a el ostracismo , después_de regar ochocientas leguas con su generosa sangre , después_de combatir por la patria en cien batallas , y después_de perder , con la muerte de el jefe , la última esperanza de redimir la . 
            
Iban lentamente , anonadados , como un verdadero convoy fúnebre , cuando , no lejos_de la ciudad que abandonaban hacia la frontera , la algazara de la fanatizada chusma que les perseguía vino a prevenir les que los enemigos estaban a retaguardia , sacando les de su estupor ... ¡ Y a el ENTITY , siempre a el ENTITY , a_través_de las desoladísimas montañas , se lanzaron nuevamente a la carrera , con su piadosa reliquia a cuestas , como un símbolo , como una cruz ! 
            
A veinticuatro leguas de ENTITY , en un lugar llamado ENTITY , fue necesario hacer la autopsia de el cadáver , pues despedía un hedor insoportable por su estado de putrefacción . 
            
En_medio_de un páramo , a la luz de improvisado fogón , mientras unos velaban con los caballos listos , por si venían los guerrilleros , otros descarnaban los huesos de sus fétidas vísceras , para volver a emprender aquella huida macabra , a_través_de páramos y sierras cada vez más altas , cada paso más agrias ... 
            
Hambrientos , enfermos , moribundos , después_de muchos días de una travesía inverosímil , llegaron a el caer una noche , a la ciudad de ENTITY . A el ver les , los naturales debieron creer fueran espectros vomitados por las viejas tumbas españolas de el tiempo de los conquistadores ... Reconocidos , oyeron de los labios de el prefecto de aquella capital boliviana palabras de respeto y de piedad , procediendo se , a el siguiente día , a la ceremonia de el sepelio . 
            
Eran las once_de_la_mañana cuando el prefecto de ENTITY , acompañado de todas las corporaciones civiles y militares , así_como de un batallón de línea vestido de gran gala , llamaba a las puertas de la posada que alojaba a los proscriptos . Y éstos , cubiertos de harapos sahumados de pólvora , con el semblante mustio y el corazón partido , se colocaban a la cabeza de el cortejo , llevando en una urna los restos de el ENTITY . Los depositaron en la ENTITY , donde el teniente coronel ENTITY pronuncio una breve alocución fúnebre , en la que decía a sus hospitalarios amigos bolivianos : 
            
— ¡ Potosinos ! Queda entre vosotros este depósito sagrado . Conservad lo . Los argentinos desgraciados os lo encargan por el eco de mi voz . Algún día , cuando nuestros sucesos políticos hayan pasado por el crisol de el tiempo , cesará el huracán de las pasiones , los hombres y las cosas tomarán su verdadero lugar , y entonces el pueblo de ENTITY os dará las gracias por haber conservado en vuestro seno a el primer defensor de su libertad ... 
            
Y en los marchitos , escuálidos , bronceados , patibularios rostros de aquel puñado de campeones , formaban singular contraste , corriendo libremente , gruesas lágrimas de ternura . 
            
Después_de algunas semanas de reposo , cuando ya se suponía más calmada la fiebre de exterminio de los federales , ENTITY y ENTITY proyectaron volver se , si no a su patria , cuyo territorio les era vedado pisar , a la ENTITY , a reunir se en ENTITY con los emigrados argentinos . 
            
¡ La empresa no era fácil ! Podían elegir dos caminos : o dirigir se a ENTITY y de allí , por mar , a el río de la ENTITY , o volver a ENTITY , atravesar el ENTITY , llegar a ENTITY y allá embarcar se para ENTITY . Después_de mucho titubear , optó ENTITY por el segundo , indudablemente el más peligroso ; pero , en cambio , más rápido y más barato , circunstancias considerables para quien careciera de recursos pecuniarios y ardía en deseos de ver a su esposa idolatrada ... 
            
¿ Qué sería de ENTITY ? Iba ya para ocho años de ausencia y de casi completa ignorancia de su destino ... Pero ENTITY , siempre confiado por temperamento , no dudaba de que la hallaría fuerte y firme , junto_a su madre , aguardando le en ENTITY , en casa de su tío ENTITY , segura de que a el fin triunfaría de su malhadada estrella . 
            
¡ Ni un instante en su largo éxodo había abandonado a el joven esta esperanza ! A_través_de las frías llanuras , de los desiertos montes , de los tropicales valles que había cruzado ; dormitando a_el_raso , en las tiendas de campaña , en las chozas de el campo , en las casas de las ciudades ; en el reposo como en la batalla , en las victorias como en las derrotas , siempre entreveía , a_lo_lejos , muy lejos , tendidos hacia el , los dos amantes brazos de su esposa , como diciendo le : " ¡ Aquí te espero ! " Y ahora , agotados ya sus esfuerzos , llegaba el día de volver ... 
            
¡ Volver ! No era tan fácil la vuelta ... Inacabables obstáculos y larguísimos retardos les detenían en una y otra parte . Tan lento cuán rápida fuera la huida hacia el ENTITY , amenazaba ser el regreso hacia el ENTITY ... Ya en ENTITY hubo que esperar semanas y meses a que cicatrizase la antigua herida de el hombro de ENTITY , que se había reabierto y se enconaba . Luego , en ENTITY , hubo que esconder se algún tiempo para no ser reconocidos y vejados por los federales . 
            
Disfrazados con ponchos rojos y vistosas divisas entraron en ENTITY . Las antiguas familias altoperuanas da la ciudad les recibieron bien ; pero se vieron forzados a esperar muchos meses , casi un año , a que llegara la buena estación para atravesar las vírgenes selvas de el ENTITY , guiados por un grupo de indios conocedores de el camino , que a el efecto contrataron . 
            
ENTITY fueron sus padecimientos de el viaje , producidos por la sed , el sol , las serpientes , los felinos , los indios salvajes y ciertos tábanos más terribles que las fieras y hasta que el hombre ... Por último , después_de dos meses de travesía a lo largo de el río ENTITY , y habiendo dejado en el camino dos de sus quince acompañantes , muertos , uno de insolación y otro de disentería , llegaron a el río ENTITY ; y transponiendo lo en rústicas canoas desembarcaron en la ciudad de ENTITY . 
            
ENTITY había sido siempre enemiga más o menos declarada de ENTITY . Entonces , en 1843 , un nuevo caudillo , el señor ENTITY , preparaba una campaña contra los federales . ENTITY y los trece proscriptos que llegaban se incorporaron a sus fuerzas . ENTITY , que se sentía demasiado quebrantado para continuar guerreando , resolvió pasar a reunir se con su esposa ... Para no causar le una sorpresa demasiado violenta , despachó con antelación un correo con una carta para la señora " ENTITY " , en la cual le anunciaba , con palabras vibrantes de pasión y de júbilo , ¡ su próximo arribo ! 
            
Pero resultaba dificultosísima empresa llegar hasta ENTITY , ciudad a la sazón baluarte de la resistencia de un partido local contrario a ENTITY , y especialmente a ENTITY . Porque ENTITY , después_de terminar su campaña de el interior contra ENTITY , había venido , titulando se " ENTITY " , a poner le sitio . Para entrar en ella era pues preciso atravesar sus aguerridas filas , que no daban cuartel a los enemigos de ENTITY , como lo era ostensiblemente ENTITY . 
            
Tal circunstancia demoró a el joven todavía algún tiempo en terribles aventuras y peripecias sin término . Tuvo que refugiar se , durante larguísimos meses , en una pequeña población oriental ... 
            
Para_colmo de contratiempos y malaventuras , allí cayó enfermó . Recogido en una humilde vivienda , pasó solitario largas noches de fiebre , asediado por trágica pesadilla . Deliraba que , de la abrupta cumbre de una montaña , pintoresco valle se extendía a sus pies . Apremiado por difusas sensaciones , él ansiaba llegar hasta el valle , pero en vano daba sus pasos hacia adelante , una fuerza extraña le retenía en el punto de partida , sobre las desnudas , las inhospitalarias piedras ... En vano pretendía despeñar se , para llegar abajo de cualquier modo , vivo o muerto , por más esfuerzos que hiciera , un invisible poder le mantenía lejos_de el codiciado refugio , muriendo de hambre , de sed , de soledad , de silencio ... Y en la nebulosa conciencia de su fiebre comprendía ENTITY que aquella pesadilla era un símbolo de los últimos años de su vida . Desde_el_momento_en_que franqueara las puertas su si cárcel no había tenido más anhelo íntimo que llegar cuanto_antes a los brazos de su esposa , y entre ella y él se habían interpuesto , sucesivamente , desgraciadas incidencias y dificilísimos obstáculos : la emigración de ENTITY , la revolución de el ENTITY , la campaña de ENTITY , la huida a ENTITY , la herida de ENTITY , las peripecias de ENTITY y ENTITY , la travesía de el ENTITY , la última revolución de ENTITY , la guerra de la ENTITY , el sitio de ENTITY , y de remate , su actual enfermedad ... Como a los personajes malditos de la tragedia griega , un hado feroz e implacable le perseguía , mas no a él solo , no , sino a todos sus compatriotas , a sus amigos y enemigos , en fin , a su desgraciada patria ... 
            
¡ Ese hado era la ENTITY ! 
            
Sin embargo , él no perdía aún su fe . Pensaba que debía llegar le alguna vez el suspirado momento de el desquite . Y con sobrevoluntarias fuerzas se repuso , venció su debilidad , levantando se de el lecho dispuesto a entrar de cualquier modo en la capital uruguaya ... No era más valiente el guerrero romano que , caído en el combate , se lavaba la herida , y , recogiendo la lanza y el broquel , iba a reforzar las mermadas filas de sus legiones ... ¡ Iba a vencer a los bárbaros ! 
            
Con muchos rodeos y argucias consiguió en efecto burlar el sitio que tenía puesto ENTITY , y una hermosa tarde , entró en ENTITY , ¡ después_de una odisea de diez años ! 
            
Un guía oficioso que hallara a el paso le llevó a la redacción de ENTITY , periódico escrito por emigrados porteños , opositores decididos de ENTITY . Encontró allí a dos de ellos en quienes su buena memoria reconoció , sin ser él reconocido , a ENTITY y ENTITY ; hablaban de los sucesos argentinos ... Sin otros preámbulos , les interpeló , preguntando donde vivía el doctor ENTITY ... 
            
— ¿ ENTITY ? — repuso uno — ENTITY se fue a ENTITY desde hace unos cuatro años , y desde entonces no hemos tenido noticias de él ... 
            
— ¿ Y su hermana política misia ENTITY ? 
            
— Su hermana política ... ¿ La recuerda usted , ENTITY ? — preguntó ENTITY . 
            
— Sí hombre . Es aquella señora que vivió en la huerta de ENTITY , en la ENTITY . 
            
— ¿ Y esa señora ? — interrogó ansioso ENTITY , agregando , como no se le respondiera . — ¿ Ha muerto ? ... 
            
Los dos periodistas se miraron sin contestar . 
            
— ¿ Cuando ha muerto ? — concluyó ENTITY , con la autoridad de la pasión . 
            
— Hace como unos dos o tres años ... — respondió casi sin querer ENTITY . 
            
— ¿ Y su hija ? 
            
— Su hija vive , casualmente aquí cerca , a_donde se ha instalado hace pocos días — aclaró ENTITY , acompañando a ENTITY hasta la puerta de calle , para mostrar le la casa que buscaba ... 
            
Tan hondamente turbado que no se acordó de dar las gracias ni de despedir se , se lanzó el joven hacia la casa indicada , a presurosísimos pasos , que fue acortando y retardando , como si le faltaran fuerzas , conforme se acercaba ... Ya en la puerta , temeroso de un síncope , tuvo que apretar se el pecho con ambas manos , porque el corazón se le subía a la garganta . Llamó y entró . Una sala abría una puerta sobre el zaguán ; penetró la sala . Allí , un hermoso chiquillo de cuatro o cinco años , que sentado en el suelo desplegaba en guerrillas sus soldaditos de cartón , a el ver le , se levantó con aire cómicamente amenazador ... 
            
— ¿ Qué quere ? — le increpó en su media lengua infantil . 
            
Sin responder le , llamando de nuevo , ENTITY golpeó las manos . 
            
— No hay naide — le observó la criatura , muy seria . — La sirvienta fue hasta la esquina a comprar pan . 
            
Sintiendo una opresión tan rara como si se asfixiara por falta de aire , ENTITY tomó asiento . 
            
— ¿ Qué quere usté ? — volvió a preguntar el niño , ya decididamente amenazador , mientras ENTITY observaba lívido , sus facciones ... 
            
— ¿ Quién eres tú ? — le preguntó a el fin , dominando su emoción para no asustar le , y atrayendo le sobre sus rodillas para que no escapase . — Soy el nene — replicó el chico , con la más absoluta convicción . 
            
— ¿ Cómo te llamas ? 
            
— Me llamo ... el nene . ¿ Y usté ? 
            
— ¿ Quién es tu mamá ? 
            
— ENTITY es mamá . 
            
— ¿ Cómo se llama ? 
            
Poniendo se las manecitas atrás y mirando despreciativamente a interlocutor tan ignorante y curioso , no sin impaciencia , categórico como si cerrara un silogismo escólástico , respondió el pigmeo , después_de una pausa : 
            
— ¡ Yo soy el nene y mamá es mi mamá ! 
            
En esto , ENTITY , que se había sentado de espaldas a la pared que daba a el zaguán , sintió que entraba una mujer , sin ver le ni ser vista ... Se puso de pie ... La sangre le golpeaba las sienes como martillazos ... 
            
— Es mamá — dijo el chicuelo . 
            
Melodiosa voz de mujer llamó , en efecto , desde la pieza vecina : 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Estás en la sala ? 
            
A el oír esta voz , ENTITY cerró los ojos , tendió los brazos y retrocedió instintivamente , como si invisible puñal le amagara el pecho ... Sus nervios se tendían hasta romper se ... Y el niño , con el índice sobre los labios , burlón y misterioso , se escondió detrás_de un sofá . Se hizo un silencio , interrumpido por el chillar de un grillo , en el crepúsculo que caía como un velo gris . 
            
— ¿ Estás ahí , nene ? — volvió a interrogar la voz . 
            
— ¡ No ! ¿ A que no me encuentas ? — gritó el niño chacotonamente . 
            
La mujer entró , alta , esbelta , con majestad de reina de leyenda . A el ver a un hombre , a ENTITY , que se ponía de pie , vaciló , se estremeció , se pasó la mano por la frente como para arrancar de ella una tétrica alucinación que la imagen de el intruso le sugiriese ... 
            
— ¿ A quién busca usted ? — preguntó luego , ya serenada . 
            
— ¿ A quién puedo buscar — exclamó ENTITY fuera_de sí , — a quien sino a mi esposa ? 
            
ENTITY , que no había recibido la carta dirigida a la " señora de ENTITY " anunciando le la llegada de su " esposo " , lanzó un grito y quiso huir ; pero quedó paralizada de terror ... " ¡ Ah , indudablemente , esto es una nueva alucinación — decía con su buen sentido de mujer fuerte — Este es un hombre cualquiera a quien he confundido ... Yo enloquezco ... ¡ Y es necesario vencer mi locura , por mi hijo ! " 
            
El hijo , asustado por el grito de su madre , refugiando se junto_a sus polleras , la volvió a la realidad . Sin mirar a el visitante , serenando se otra vez un tanto , dijo a éste la dama , incoherentemente como si se hablara a sí misma . 
            
— Dispense usted ... Estoy enferma ... Había creído reconocer y oír ... Yo no puedo atender lo en este momento ... llamaré a la criada . 
            
Como hiciera ademán de ir se con el niño de la mano , ENTITY la tomó brutalmente de la muñeca : 
            
— ¡ No ! Usted , ENTITY , no ha creído reconocer y oír , sino_que ha oído y reconocido a su marido , ¡ ENTITY ! 
            
¡ Ah ! ¡ Esta vez no era una alucinación ! No era la locura , sino un misterio mucho más horrible lo que la ponía frente_a frente de ENTITY , el muerto ... 
            
— Yo creía que las tumbas no soltaban sus presas , así , en pleno día — murmuró extraviada , ya casi delirante . 
            
Esta frase fue para ENTITY un golpe de luz deslumbradora . Como por intuición , todo lo presumió entonces todo , hasta el estado enfermizo de ENTITY , la semi-inconciencia de sus gastados nervios . Esa joven , que a el ver después_de ausencia tan larga a el hombre adorado , no gritaba , no lloraba , no se desmayaba , no llegaba siquiera a esa media tinta pasional de las crisis de ciertos temperamentos intensos ; esa mujer , su mujer , no podía hallar se en su antigua normalidad ; aunque respirara y se moviese y hablase , satánicos sufrimientos deberían haber le quebrado todos los resortes de el alma ... No era ya más que una sombra . 
            
— ¿ Creíste que yo había muerto , ENTITY ? — le preguntó , con dulzura , soltando le la muñeca que le habían amoratado sus dedos de hierro ... 
            
De pronto apareció en el umbral de la puerta la figura de Julio ENTITY , cuyos ojos revelaban consternación y espanto ... 
            
— ¿ Creíste que yo había muerto y te casaste con ése ... miserable ? — preguntó ENTITY , con mayor dulzura aun . 
            
— ¡ No ! — clamó ENTITY , visiblemente delirante — Ellos , ellos me casaron ! 
            
— ¡ Ellos ! ¿ Qué ellos ? 
            
— Ellos ... ENTITY , el padre , ellos ... 
            
— ¿ Y él te engañó , diciendo te que yo había ... muerto ? — Sí , él , el miserable ... 
            
ENTITY sacó y amartilló una pistola , apuntando a el pecho de ENTITY , que no comprendía bien , paralizado , petrificado ... 
            
— ¡ Pero no lo mates , ENTITY ! ¡ Es el padre de mi hijo ! Si lo mataras , yo creería que tú tienes celos de él , el miserable . 
            
Bajó ENTITY la pistola y dijo , también como en un sueño : 
            
— Tienes razón , ENTITY . No es digno de que lo mate . ¡ Adiós ! 
            
— ¡ No , no , espera ! — gritó ENTITY con un grito ardiente como un arroyo de lava . — ¡ Espera ! ¡ Quiero ver te todavía un momento ! Mirar te en los ojos como ... ¡ cuando nos amábamos ! — ¡ Ah , cuando nos amábamos ! 
            
— ¡ No , ENTITY , no ! ¡ Ni un momento he dejado de amar te , te lo juro ! ¡ Muerto o vivo , te amo lo mismo , ENTITY , te amo ! — y le tendía los brazos , como el soldado los había soñado allá lejos , muy lejos , bajo el fuego de el cañón de el enemigo . — ¡ El , el miserable , me engañó , pero yo te amo siempre , siempre ! 
            
Animando se por fin , trémulo de ira , protestó ENTITY : 
            
— Te juro por mi sangre , por mi patria , por mi ENTITY , por nuestro hijo , ENTITY que yo no te he engañado ... ¡ ENTITY había muerto ! A el oír vibrar colérica la voz de su padre , el nene se escondió detrás_de el sofá , temblando de miedo ; pero nadie se ocupaba de él , demasiado ocupados cada cual consigo mismo . 
            
— ¡ Calla , miserable , calla ! — interrumpió ENTITY a ENTITY , con soberbia de visionaria — No quiero que me hables . Nada quiero saber de ti . 
            
— ¿ Lo ves ? — increpó ENTITY a el mismo ENTITY — Falso , perverso y envidioso , has creído vencer me con tus embustes , ¿ Me has vencido ? ¡ Ah , no ! Leo en tus ojos que idolatras a ENTITY , tu esposa ; pero ¡ oye lo bien ! esté yo presente o ausente , vivo o muerto , la madre de tu hijo no será más que mi viuda . Tú siempre serás el ser inferior , protegido o despreciado . ¡ Goza te de tu obra ! Yo nada más tengo que decir te . ¡ Adiós ! 
            
— ¡ Un momento , ENTITY , un momento todavía ! — suplicó ENTITY en un rapto de ternura ; pero de una ternura vaga , superficial , que le cosquilleaba en su piel hiperestésica sin calentar le el aterido corazón . — Deja que él se vaya ; tú , queda te un instante más para que mis ojos te vean , para que mis ojos te acaricien . 
            
Comprendiendo ENTITY que era peligroso prolongar su presencia ante aquella mujer enloquecida y aquel hombre desesperado , salió a vagar a el acaso por las calles , corroído por los más contrarios sentimientos , rnientras ENTITY murmuraba a ENTITY : 
            
— Un beso , ENTITY , y la despedida para siempre ... ¡ Nada más que un beso ! 
            
Sintió ENTITY que allí , de pie , iba perdiendo la conciencia de cuanto le rodeaba ; se contemplaba como a un tercero , sin la sensación de su propia vida ... cuando le despertó a la realidad una campana que en la vecina iglesia daba el ENTITY . Sin saber cómo , transportado , se desplomó sobre una silla ; clavó los codos sobre sus piernas ; hundió sus dedos en los ensortijados cabellos de las sienes , palpando el latir de sus venas ; y , siempre por una extraña asociación de ideas , las campanas evocaron en su alma , lo mismo que cuando estaba solo en la cárcel , una como aparición divina ... ¡ ENTITY en su albo traje nupcial , coronada de azahares , que le tendía , sonriente como antes , sus labios y sus brazos ! Y esta vez , respondiendo a la visión , oyó una voz , la voz tísica de esos labios y esos brazos , que repetía murmurando apasionadamente , quedo , muy quedo : 
            
— Un beso , ENTITY , y la despedida para siempre ... ¡ Nada más que un beso ! 
            
ENTITY la rechazó con las manos , en un ademán inconsciente , y tan intenso , tan intenso , que mas que trágico parecía hierático ... Y se volvió a oír , en la creciente noche , el grillo que lanzaba su triste , su fría , su diabólica disonancia . 
            
Hizo ENTITY un esfuerzo heroico para levantar se y huir , sintiendo que , como una encina que se arranca violentamente de el fecundo limo en que ha nacido y crecido , dejaba allí las raíces de su vida ... Y huyó , por evitar aquel beso supremo , huyó ... Pero , a el querer pasar por el umbral de la puerta de calle , las piernas le flaquearon como si quisieran arraigar de nuevo allí , en el duro umbral de piedra ... No pudiendo sostener se más de pie , se sentó sobre ese umbral y se acurrucó contra la pared , apoyando en ella la desordenada cabeza ... Bajo los labios exangües le castañeteaban los dientes ... 
            
Entretanto , en la sala , viendo sola a su madre , el nene salía de su escondite , llorando aterrorizado ... La madre le abrazó , como despidiendo se de él . 
            
— ¿ Te vas , mamá ? 
            
— Sí . 
            
— Yo quero ir contigo ... ENTITY ir contigo ... 
            
— ¿ No quieres quedar te con papá ? — No , si tú no te quedas ... ¡ ENTITY ir contigo ! 
            
" Tal_vez sea mejor que acabe también este niño de mala raza " — se dijo ENTITY , ya radicalmente trastornada , y asintió : 
            
— Bueno , vamos nos . 
            
— Pero no puedo salir a la calle así con un delantal sucio ... Voy a vetirme . 
            
— ¡ No ! ¡ Vamos como estés , pronto ! 
            
Y , tomando de la mano a el hijo , salió resuelta a buscar en la muerte un bálsamo definitivo a sus dolores ... 
            
Abstraída en su idea suicida transpuso el umbral de la puerta de calle , sin ver a el hombre que estaba allí sentado , rígido y pálido como un mármol ... Sólo le notó el niño , aunque sin reconocer le en la obscuridad ; tomando le por un mendigo , su buen corazoncito protestó contra la indiferencia de su madre , a quien dijo , tirando le de la mano con que le guiaba : 
            
— Allí hay un pobe sentado en el umbal , mamá . ¿ ENTITY no le damos un pan antes_de salir ? Tal_vez se este muriendo de hambe ... 
            
— Deja lo , que no se ha de morir antes que nosotros replicó ENTITY con inusitada violencia , tirando a su vez de la mano a el chico , para que no se rezagara . 
            
El nervioso oído de el pobe percibió este diálogo , y a el oirlo , sintió ENTITY que se le helaban las raíces de los cabellos y le subía de el pecho hasta los ojos un torrente de fuego ... Y viendo que la mujer y el niño se alejaban rápidamente , les gritó , con uno de esos gritos que resuenan de tan hondo como si salieran de el fondo de una tumba : 
            
— ¡ Blanca ! 
            
Fija en su pensamiento , ENTITY no oyó , o si oyó , creyó que eso era una ilusión de sus oídos , pues seguía firme avanzando en la desierta calle ... 
            
— ¡ Blanca ! — volvió a gritar ENTITY , como en un hipo de agonía ... 
            
Y la joven , siempre sorda a el llamamiento , con el niño de la mano , prosiguió su camino , determinada a perder se en las sombras de una noche sin aurora ... 
            
— ¡ Blanca ! — vociferó otra vez el hombre , casi frenético ; y , sin saber lo que hacía , se puso de pie para seguir a la mujer , cuya sombra , ya a_lo_lejos , se esfumaba como pensamiento de pesadilla , vago y sin embargo fuerte . 
            
Conservando las distancias , ella delante y él detrás , en la infinita tristeza de la ciudad sitiada , cruzaron las callejuelas desiertas sin más encuentro que el de algún perro que , tomando los quizá por sombras , les ladró con displicencia ... Era como la fuga de una alma que huye sin mirar ni tocar la tierra , perseguida por un obstinado demonio . 
            
Pronto llegaron a las orillas de el mar. ENTITY tibia y límpida reinaba , noche de luna plena , que recordó ¡ ay ! a ENTITY , la eterna de su enlace ... Bajo el plenilunio , se opalizaban las olas . El firmamento mismo , espléndidamente estrellado , tenía opalinos cambiantes que se deslizaban como escalofríos de las constelaciones . Y tan tranquilas murmuraban las aguas , que parecía escuchar se , en el rumor de sus espumas , risas de tritones y sirenas . 
            
En la playa , ENTITY se detuvo un instante , buscando algo con la vista ... No tardó en divisar lo que buscaba : una peña accesible que avanzase sobre el mar ... Allí se dirigió resuelta , arrastrando casi a el niño , que ahora embargado de intensísimo terror , comenzaba a resistir se : 
            
— ¿ ENTITY no volvemos a casa , mamá ? ENTITY nos estará esperando ... 
            
Con insólita dureza replicó la madre : 
            
— ¿ Quieres dejar me aquí sola y volver te ? ¡ Ve te ! 
            
— No , yo no quiero dejar te sola ... Volvamos los dos porque es muy tarde ... 
            
— Marcha te tú si quieres , que yo me quedo aquí — observó algo más dulcemente ENTITY . 
            
Y el niño repitió , conteniendo el llanto : 
            
— ¡ Yo no quiero dejar te aquí , mamá , no ! 
            
Ascendieron así hasta la cumbre de el peñón , que caía casi a pique ... Enfrente , el legendario cerro , erguido sobre las aguas , parecía un centinela de el infinito en acecho . 
            
— Vamos a rezar acá un padre-nuestro , pobre ángel mío — díjo ENTITY a el niño , besando le los sedosos rizos . 
            
Ambos se arrodillaron . La madre dictaba , palabra por palabra ; el hijo repetía fielmente , aunque con voz temblorosa , casi sollozante . Y era tan poético aquel grupo de la mujer y el niño rezando antes_de morir sobre una peña arrullada por el mar , bajo un cielo opalescente , que ENTITY pensó un momento si eso no sería un sueño romántico , alguna imagen de ENTITY o de ENTITY que se reproducía en su espíritu febril ... Sin embargo , no se detuvo , y él también llegó a la cumbre , en el momento preciso en que ENTITY , de pie , habiendo terminado la oración , se dirigía a el borde de el abismo con el niño en los brazos ... La detuvo bruscamente , ciñendo la de la cintura ... Ella lanzó un grito , el grito de indefensa avecilla que siente en su carne la garra de el águila ... 
            
— Soy yo , tu marido , ENTITY mía — le murmuró calientemente ENTITY — Soy yo , que vengo a salvar te , pobre esposa de mi corazón ... ¡ Soy yo , que a el fin llego y te traigo la ENTITY ! 
            
Transportada por una repentina alegría de locura , no dijo sino gritó entonces ENTITY 
            
— ¿ Es cierto que me perdonas ? 
            
— ¿ Perdonar te ? ¡ Si tú eres una santa ! Todo lo he olvidado ... Nada tengo que perdonar te . Todavía somos jóvenes , ¡ y podemos ser tan felices ! 
            
— ¡ Me perdona , sí , me perdona , ENTITY mío ! — exclamó la joven en un grito de júbilo ; y luego , como herida por un cruel pensamiento , preguntó , mostrando a el niño , cuyas dilatadas pupilas denotaban el paroxismo de el espanto infantil : — ¿ Y a éste también le perdonas ? ¡ A éste no puedes perdonar le , no ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Qué , culpa puede tener él ? A él nada tengo que perdonar le ... Además es hijo tuyo , es algo tuyo , y por eso solo ya lo quiero . 
            
Después_de una pausa , en voz muy baja , como dudando aún , ENTITY repuso : 
            
— ENTITY . — Y con una súbita idea que acusaba honda crisis mental , increpó de nuevo a su esposo , esquivando su abrazo y mostrando le otra vez a el chico : — ¡ Mira lo bien , mira lo bien ! ¿ A quién se parece ? 
            
Mecánicamente , ENTITY contestó : 
            
— A su padre ... 
            
— Sí . Es moreno y de ojos negros como su padre pero , ¿ no se parece también ... a alguna otra persona ? Sin hallar respuesta , ENTITY miró distraídamente el gracioso rostro oval de el niño ... Y más exaltada aun continuó ENTITY : 
            
— ¿ Y a mí ? ¡ A mí no se parece ! Ya lo sé . Pero se parece a a1go mío ... ¡ Mira lo bien ! Aunque sea moreno y de ojos negros como su padre , sus facciones recuerdan otras facciones que , sana o enferma , cuerda o loca yo no he olvidado , no he podido olvidar un solo instante ... ¡ Fija te , ENTITY , fija te ! 
            
Por calmar a su esposa , comprendiendo ahora su extraña idea , le dijo ENTITY , más complaciente que convencido : 
            
— Es cierto , ENTITY ... Se parece ... a mí . 
            
— ¡ No , no , no ! Lo dices por decir lo . ¡ Mira lo bien ! Ya por sugestión , ya porque realmente , bien_mirado el niño le recordara ahora tan raro parecido , con entonación de sincero asombro el marido consintió : 
            
— Es verdad . Se parece a mí . 
            
¿ Y cómo no parecer se a ti , si yo no he pensado más que en ti , si mi alma no ha vivido más que para ti y en ti ? — exclamó ENTITY triunfante , mientras ENTITY tomaba el niño y lo depositaba en el suelo , besando le el también la frente . 
            
A el sentir una mano fuerte y amiga , el chico rogó : 
            
— ¡ Volvamos a casa , volvamos ahora a casa ! 
            
— Ya vanios , nene — le repuso ENTITY , cuya piedad invocaba el niño con toda la fuerza de sus inocentes pupilas húmedas . 
            
Esta respuesta tranquilizó a la criatura que , sin soltar se de la ropa de su nuevo amigo y salvador , se puso a contemplar el mar ... 
            
Sobre el casi luminoso oleaje , los delfines jugueteaban en parejas . 
            
Se sintió aquí ENTITY , en la sacudida suprema de aquel momento , renacer a la vida . Su alma se recomponía , refundía sus viejas hipóstasis de histerismo , cohesionaba los recuerdos de su pasado ... ¡ Ya no era más una sombra sino_que volvía a ser como antes , toda una mujer ! Y la mujer hundió su abatida cabeza en el pecho de su hombre , en el broncíneo pecho desnudo , pues las peripecias de el viaje lo habían descubierto , quitando le el poncho desabrochando el corbatín y rasgando la deshilachada camisa ... Sobre él estalló ENTITY largamente en sollozos que eran como bramidos de júbilo ... En su espasmo , llegó a clavar le los dientes con epiléptica violencia , hasta arrancar le lágrimas de sangre ... Y su boca , sedienta de amor , bebía en sus gritos inarticulados esas tibias lágrimas de sangre . 
            
— Bajemos a descansar un momento a la playa , vida mía — le insinuó suavemente a el oído ENTITY , cuando ya , rendido de fatiga y de emoción , no podía soportar más su peso . 
            
— Bajemos . 
            
El joven se agachó a recoger a el niño . Este ya no miraba distraído los juguetones delfines ; sintiendo el cansancio de la jornada , se había sentado en el suelo , donde , como un hombre , lloraba en discreto silencio cubriendo se la cara con sus manecitas . ENTITY le cargó sobre el hombro izquierdo , y tomando a ENTITY con la mano derecha por la cintura , descendieron los tres hasta la arena . Allí , sobre un pequeño montículo , depositó a la mujer , diciendo a el niño : 
            
— Vete a jugar un poco mientras tu madre descansa . Después yo te llevaré cargado a casa . 
            
Con militar sumisión obedeció el niño , yendo se a sentar , él también , algo retirado . 
            
Siguiendo una vieja costumbre , sus dedos se pusieron a hacer en la arena , para pasar el tiempo , pequeños hoyos que se llenaban solos de agua . Era esta una de sus distracciones favoritas , de la cual ahora de paso , podía gozar unos instantes , tranquilizado por la presencia de aquel hombre , tan bondadoso , a el que instintivamente comprendió que debía su vida y la de su madre . De_cuando_en_cuando echaba sus vistazos a el extraño y a la madre , con ojos tan cándidos y penetrantes como los de el angelito que , a orillas de el ENTITY , se le apareciera a ENTITY . 
            
Y queriendo ENTITY sentar se junto_a su esposa , en la terrible placidez de aquel blanco plenilunio , tan blanco como el otro , la joven , asaltada de nuevo por sus dudas y terrores , no se lo permitía . 
            
— ¡ Oye me ! — le dijo ella , poniendo se súbitamente de pie y volviendo a su antiguo delirio . — Tú crees saber lo todo y no lo sabes todo . Si lo supieras , no podrías perdonar me ... ¡ No ! Hay algo que no podrías perdonar me . 
            
— ¡ Por ENTITY , ENTITY ! Descansa ahora ... Ya hablaremos más tarde ... Ven , sienta te aquí , conmigo . 
            
Como ENTITY intentase casi forzar la a que se sentara a su lado , ella , apoyando su cabeza bajo el hombro y enlazando lo con sus trágicos brazos , se arrodilló a sus pies ... 
            
— ¡ Oye me ! Tú crees saber lo todo y no lo sabes todo — repitió — ¿ Por qué no me has dejado morir ? — ¡ Cree me ! Felices , no podremos ser jamás , jamás ... Cuando tú lo sepas , me tendrás asco y te alejarás de mí . 
            
Ahora era ENTITY quien , como antes ENTITY , en la inolvidable noche nupcial , temía de su mitad adorada un incurable ataque de locura . 
            
— ¡ Oye me ! 
            
Y ENTITY , en su conmovedora actitud , siempre de rodillas , la cabeza baja y apoyada en el seno de su esposo , contó su terrible historia , en la monótona entonación de el que recita una melopea o un rezo . Todo lo explicó , con perfecta lucidez , acusando se de homicida y de adúltera ... 
            
Mientras la escuchaba , dos o tres veces tuvo ENTITY que alejar con imperativo gesto , ordenando le que se fuera a jugar más lejos , a el nene , pues el nene se acercaba ahora atraído por la voz de su madre , como ciertos animalitos curiosos que , a el sentir música , allegan su hociquillo a_donde suena ... Aunque con visible desgano , por fin obedeció definitivamente el chicuelo , yendo se a esperar , a muchos pasos de distancia , que terminase la larga y misteriosa conversación ... Era la noche tan clara , que no había peligro en que corretease por la playa siguiendo los delfines , que en sus saltos sobre el agua parecían tomar baños de luna . 
            
Dejó ENTITY concluir a la excitada mujer , y cuando termino , le explicó con varonil y lógica elocuencia cómo ella , lejos_de ser culpable , era una alma inmaculada , más blanca que la nieve de las cumbres ... Jamás abogado alguno abogó mejor , ¡ y por mejor causa ! Sus palabras fueron cayendo a_modo_de bálsamo celestial sobre las abiertas llagas ... Poco_a_poco , la luz de la razón y de la verdad iba haciendo se en el antes tenebroso espíritu de la esposa . ¡ Cosa extraña ! Los mismos argumentos que otrora tan inútilmente le hiciera su confesor y amigo el padre ENTITY , dichos ahora por ENTITY , la convencían , la tranquilizaban hasta la beatitud . ¡ Sólo entonces los comprendía ! De nuevo empezaba a creer en la ENTITY , porque , a el creer en su hombre , ¡ creía en ENTITY ! 
            
Fue aquel para ENTITY el momento más intensamente feliz de su vida . Le parecía que una nueva sangre la vivificaba ; que la sangre pura y sana de su marido , corriendo ahora por sus venas , la embriagaba con delicioso calor y regularizaba los latidos de su corazón , antes tan descompasados y violentos . 
            
¡ Sí ! Le había llegado el momento de creer en ENTITY , en la felicidad , ¡ en ENTITY ! 
            
Dulce llanto humedeció sus mejillas , un llanto como el que de niña había derramado alguna vez en el regazo de su madre . Las lágrimas , consoladoras lágrimas de dicha , fluyeron generosamente de sus ojos , de esos claros ojos visigóticos que tan enigmáticos parecieran a ENTITY ... 
            
Y a el fin alzó esos ojos , libertados ya de su confusión y su vergüenza , fijando los con expresión de infinita gratitud en los de su esposo , cuya vívida mirada de ternura la atraía sumiendo la en arrebatado éxtasis ... Y así_como a el terminar la tormenta , heraldo de bonanza , surge en el cielo el arco-iris , apareció en su rostro , nuncio de paz , por primera vez después_de muchos años , la sonrisa . No ya llorando sino sonriendo , aunque a_través_de sus últimas lágrimas , dijo pues a el esposo : 
            
— ¿ Recuerdas que en la noche de nuestro casamiento me pediste indulgencia para lo que llamabas ... tus campanas ? Ahora yo también tengo las mías ... No , no me refiero a mis pecados , que tú hallas tan inocentes , o si no ... ¿ cómo decir te ? ... Yo ya no soy , no seré nunca una mujer razonable como antes ... Sólo tu cariño podrá mejorar un poco , a la larga , mis nervios enfermos por tantas , tantas emociones mortales ... He tenido y tendré aun desvaríos , sueños , terrores ... ¡ Estas son ... mis campanas ! Acaso necesites angelical paciencia para aguantar las , cuando suenen en tus oídos , distrayendo y despertando te en horas intempestivas ! — Y con renaciente angustia preguntó : — ¿ Me las perdonarás siempre ... siempre ? 
            
¡ Aleluya ! Por toda contestación , después_de cruzar se el relámpago de una mirada , sus labios se encontraron , tremantes y divinos , encendidos a_el_rojo_blanco ... ¡ Era el beso antaño interrumpido , el primer beso de desposados , que se reanudaba , más ardiente que nunca , después_de diez años de deseos ! Y asaltada por un súbito pensamiento , ENTITY echó repentinamente hacia atrás la cabeza y cortó el hilo de oro de aquel beso , exclamando , inquietísima : 
            
Es muy tarde , ENTITY ... Llama a el nene ... Llama a el nene y volvamos a cualquier casa amiga , donde pediremos hospitalidad por esta noche ... Vamos a casa de los ENTITY , donde nos refugiamos ya otra vez con mamá y ENTITY , a el llegar a ENTITY ... Pero el nene ... ¿ Dónde está el nene ? 
            
— Voy a llamar lo — contestó ENTITY , poniendo se de pie para buscar el chiquillo , también inquieto él , sin saber por que ... 
            
Le buscó con la vista por las cercanías , sin divisar lo ... Le llamó a voces ; nadie respondió ... 
            
— ¡ ENTITY ! ¿ Dónde estás , nene , por ENTITY ? — gritó ya casi desesperada la madre . 
            
— Calma , ENTITY ... Vamos a buscar lo despacio ... Ha de estar por ahí jugando . 
            
— En esto , se acercó un grupo de cuatro o cinco pescadores , que iban cantando a sus faenas nocturnas , en la estival noche de luna . 
            
— ¿ No habéis visto a un niñito que se nos ha perdido por aquí ? — interrogó ansiosa la madre . 
            
Los pescadores interrumpieron el canto , moviendo negativamente las cabezas . 
            
— ¡ Entonces , pronto ! ¡ Ayudad nos a encontrar lo ! No puede estar muy lejos ... — mandó ENTITY , con voz perentoria y conminativa . 
            
Todos se pusieron a buscar a el niño , que en noche tan diáfana no podría hacer se invisible ... 
            
De súbito , la madre lanzó vibrante exclamación , señalando un punto fijo en la playa ... ENTITY corrió hacia él , descubriendo allí , en efecto , los zapatos y las medias de niño , calientes aun de el calor de sus piececitos , a la orilla de un hoyo lleno de agua que el mar retirado dejaba a el descubierto ... En lo alto , se cernía un gran pájaro marino de vientre gris y extendidas alas negras , graznando siniestramente . 
            
Con nerviosa mirada sondeó ENTITY el hoyo : hacia el otro lado flotaba un cuerpo , como el de un niño vestido con un delantal blanco ... Vio el joven que el hoyo no era hondo y se arrojó a él ... Con el agua hasta la cintura , agarró el cuerpo flotante ... Era el de el nene ; estaba helado ... Saltaba a la vista que el chico , creyendo que el agua le llegaría apenas a las rodillas como en muchos otros hoyos semejantes que tantas veces viera en la playa , se había descalzado y metido en él , por el travieso espíritu de su edad , para distraer se , jugando , pues que le habían ordenado que jugase ... Luego , una rápida pendiente le arrastró hasta el fondo , demasiado profundo para su estatura , y se ahogó , sin voz para pedir socorro , sin que se le tendiese ninguna mano amiga ... ¡ Pobre nene ! En vano intentaba su madre oír latir de nuevo su corazoncito ; en vano intentaban los pescadores , aplicando los recursos de práctica , volver el aire a sus pulmones de jilguero ... Estaba muerto y bien muerto ... 
            
— Más muerto que mi agüe lo — dijeron los pescadores , por toda oración fúnebre , mientras ENTITY se desvanecía en los brazos de su esposo ... 
            
— ¡ Aun te quedo yo , ENTITY mía ! — le insinuaba ENTITY . — Todavía puede dar nos ENTITY muchos hijos con que reemplazar a el angelito que ENTITY ha querido llevar se a el cielo ... 
            
Para reanimar la , le roció la frente con agua de el mar y a el hacer lo , se le figuraba ese acto como un nuevo bautizo que la haría renacer a una nueva vida ... ¿ No le había cortado la ENTITY , en efecto , con el aliento de la personita que acababa de morir , todo recuerdo , todo lazo con el terrible pasado ? Y si la ENTITY lo había querido así , ¿ no sería eso mejor para el futuro hogar ? No_obstante esta idea mística , ¡ cuánta piedad rebosaba en su pecho varonil por aquella cándida víctima de una predestinación funesta ! ¡ Cuánto hubiese deseado , ahora que se sentía fuerte y feliz , devolver la vida , como limosna de rico , a esa pequeña alma cariñosa y desamparada que acababa de levantar de la ingrata tierra su columbino vuelo ! 
            
Y después_de un momento de tregua , emprendió ENTITY el penoso regreso . Sin permitir que nadie le ayudase , cargó solo con su desfallecida esposa . Uno de los pescadores llevaba en sus brazos el cadáver de el niño . Los demás , seguían en silencio , las cabezas descubiertas . Así llegaron a la casa de los ENTITY ; pues allá pidió ENTITY que le guiaran , recordando la indicación que antes le hiciera ENTITY ... El plenilunio envolvía a el grupo en un ambiente de recogimiento luminoso ; se diría que cantaba la muerte de el ENTITY . 
            
Terminada la cena , los ENTITY , piadosa gente a el estilo colonial , se preparaban a rezar el rosario en familia , como acostumbraban , reunidos en la sala , todos , hasta una negra vieja que naciera esclava y la criada mulata , su hija . Además , se les habían agregado dos valetudinarías que en la casa vivían . Acababan de arrodillar se , yendo a iniciar ya el gangoso fraseo en coro , cuando , previo rápido anuncio , cayó en la reunión , como un rayo , ENTITY , con su preciosa carga y sus acompañantes ... Ante la azorada familia , se dió a conocer en breves términos ; expuso su caso , cuya primera parte era por cierto bien conocida allí , y pidió una cama para la mujer y un ataúd para el niño ... Inmediatamente fue transportada ENTITY a el vecino dormitorio , donde pudo atender la su esposo , anhelante por que recobrase el sentido . 
            
La anciana señora de ENTITY , por su parte , hizo venir " a el médico de enfrente " , quien reconoció que no había esperanzas de que el pequeño ahogado volviese a la vida . Entonces mandó llamar a un sacerdote para que presidiere el duelo ; y ayudada por las dos viejas adláteres que vivían en la casa , desnudó el helado cuerpecillo de las mojadas ropas que le quedaban , lo amortajó , con una sábana blanca , lo tendió sobre una mesa en_medio_de la sala , le puso un crucifijo sobre el pecho , lo rodeó de cirios ... Todos se arrodillaron alrededor , comenzando el rosario mientras venía el sacerdote . La antigua esclava , que poco o nada conocía a el niño , daba la nota de el dolor ; gemía desaforadamente , hundiendo la frente en el polvo y arrancando se la canosa mota con los crispados dedos . A los pies de el cadáver rezaban la señora de ENTITY y sus dos compañeras , sin perder compostura , como tres dueñas españolas en la muerte de ducal infante . 
            
Un amigo , a requisición de ENTITY , fue a buscar a ENTITY , le halló en el umbral de su casa en momentos en que su turbadísimo espíritu vacilaba sobre la conducta que debía adoptar ante la inusitada resurrección de ENTITY ... 
            
— Su hijito ha muerto ahogado , don Julio . Lo están velando en casa de ENTITY — le dijo de súbito el mensajero , con la brutalidad de un plebeyo que anuncia a un superior irremediable desgracia . 
            
Se contrajeron los músculos de el rostro de el padre en una mueca macabra , sellando se sus labios con sello de piedra ... Siguió a el mensajero ... Pronto apareció en la sala de el improvisado velorio ... Ante su presencia , callaron los rezos y hasta los aullidos de la negra . Se clavaron sus pupilas dilatadas y secas en las queridas facciones de el niño , cuya boquita parecía sonreír aún ... Y allí estuvo , rígido de emoción , muchos minutos , sin mover se , parecía que sin aliento . Sus manos tomaron los yertos y desnudos piececillos . Su cabeza , humillada por la desgracia fue bajando y doblando se hasta caer sobre aquellos un gran rato , se diría que para refrescar con el frío de la muerte la calenturienta frente ... 
            
Las viejas reanudaron el rosario . Y entró el sacerdote que habían mandado llamar , encarnado — ¡ oh extraña coincidencia de el destino ! — en aquel mismo padre ENTITY que seis años antes aprobara y bendijera el enlace de Julio y ENTITY . Había envejecido mucho . Su cabello era más blanco que el vellón de el cordero pascual ; su espalda se encorvaba bajo el peso de sus abnegaciones y sus años ; sus manos se extendían en doliente e inacabable temblor . 
            
ENTITY , casi sin ver le , adivinó su presencia ... Se puso dé_pie , le detuvo , y preguntó con voz fuerte y segura : 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
ENTITY apareció en una puerta , junto_a la cabecera de el niño tendido sobre la mesa ... Quedaron los dos , el falso y el verdadero esposo , en violentísima pausa , frente_a frente , separados por el pequeño cadáver . 
            
— ¡ ENTITY ! Ante ti , ante el sacerdote que me casó , ante todos los testigos presentes , declaro que creí de_buena_fe en tu muerte . ¿ Cómo has podido entonces sacrificar a el ENTITY ? 
            
— Dios lo ha querido . Ante ENTITY juro yo también que su muerte me afecta casi como si fuera mi propio hijo — repuso ENTITY con ronca voz , tomando mecánicamente entre sus dedos los negros rizos de el niño . 
            
Tan dramático silencio se hizo , tanto era el silencio , que se oía el rugir de las almas . 
            
— Te creo — replicó terminantemente ENTITY . De nada os inculpo , ni a ti , ni a ... Blanca — y a el decir ENTITY su voz se enterneció , aunque recuperando pronto un timbre viril y decidido . — Ya nada tengo que hacer aquí ... 
            
Nada sacaría con matar te , porque ella ... ella , que antes no me quiso , menos me querrá después . Mi casamiento , que se hizo por error , queda anulado con tu vuelta ; tú eres el marido legítimo ... Lo reconozco . El único vínculo que me podría atar a ... ella , ha desaparecido . Yo , como nada tengo que hacer aquí , desapareceré también de este sitio maldito ... Mañana después_de el entierro — su voz se enterneció de nuevo a el decir " entierro " , — me vuelvo a ENTITY a servir en los ejércitos de ENTITY . Nadie me negará este consuelo . Acaso alguna vez nos veamos todavía las caras en el campo de batalla ... Entre tanto , ¡ sed felices ! 
            
Así habló Julio ENTITY , como si en aquel dolorosísimo trance diera un vuelco , probablemente pasajero , su índole envidiosa y maligna . Así habló , en una de esas crisis totales de la vida ; una de esas crisis en que , conminados por inexorable fatalidad , los hombres malos tienen sentimientos buenos ; los egoístas , impulsos generosos ; los pequeños , ideas grandes ... Y se acercó a el cadáver , lo tomó cuidadosamente en los brazos , como cosa preciosa y frágil , y agregó : 
            
— Vaya alguno ahora mismo a casa de el carpintero a mandar hacer un ataúd ... Me lo enviarán a mi casa ... Allí llevo a mi hijo , a velar le ... Sigan me los que quieran rezar por él . ¡ Mañana le enterraremos ! 
            
En diciendo esto envolvió el ya amortajado cuerpecillo en su propio poncho , como para preservar lo de el frío , y salió con él de la sala ... Todos le siguieron en fúnebre cortejo . 
            
Primero el padre ENTITY , después las tres viejas , luego las jóvenes , la negra , los criados . Iban rezando a_media_voz en un monótono desfile de oraciones y de dolores , el desfile , en fin , de la miseria humana ... 
            
Desde la puerta de calle ENTITY les vio alejar se y perder se en_lontananza ... Quedando solo , volvió junto_a su mujer , que parecía dormir el agitado sueño que sigue a las grandes sacudidas nerviosas ... Después_de contemplar la largo rato , se inclinó sobre ella ... y le besó la frente . ENTITY abrió los ojos a aquel beso . Era el beso mágico de el príncipe salvador anunciado por el hada madrina ; el mágico beso que venía a despertar a la princesa encantada que durmiera en el lecho desde un siglo . Pero ese lecho , que en la leyenda , a el ser invadido por la maleza fuera_de rosas , para ENTITY no había sido más que de espinas . Sólo los labios de el esposo podrían restañar ahora las llagas que dejaran esas espinas en el desfalleciente cuerpo , restañar las una a una en un inacabable ENTITY , ¡ en el ENTITY ! ¡ Aleluya ! 
            
