La primavera prematura de ENTITY viste los árboles , las rosas , los prados y las montañas , cuando todavía el hielo ciñe las sienes de el ENTITY . Las ENTITY , este rendez-vous de la elegante sociedad de ENTITY , que tienen a su izquierda las turbias y correntosas aguas de el ENTITY , y a su derecha , las mágicas vistas de ENTITY , de ENTITY y de cien pueblos rivales en poesía y en belleza ; ostentaban ya su verde alfombra de trébol , y los árboles sacudiendo el manto de la estación moribunda , se mostraban alegres y risueños como el niño que sale a respirar el ambiente de los campos después_de un año de colegio . 
            
El desterrado en todas partes está solo , y ENTITY vagaba solitario a la sombra de los árboles seculares , pensando en los inciertos destinos de su patria querida , en las tristes amarguras de su vida y en ese mundo que se ofrecía a sus ojos , frío , indiferente y egoísta . Su excelente caballo de ENTITY , educado a los hábitos americanos y dócil a la voz como el perro de caza , batía la tierra , respiraba altanero la brisa perfumada y parecía pedir , con su mirada eléctrica , un poco de ejercicio y un poco de soltura , a_la_manera_de los potros salvajes . La enfermedad de patria se había apoderado de el alma de el caballero , y con la voz airada le ordenó se esperase tranquilo : el animal pareció resignar se a el humor melancólico de su señor , y éste seguía su camino tristemente : un grito de terror hirió sus oídos , y el ruido de veinte caballos , lanzados a la carrera , le hizo volver los ojos . Un elegante cupé , cuyos briosos caballos se habían desbocado , corría a precipitar se en el ENTITY , o a estrellar se contra alguno de los mojones de piedra de los que dividen las calles , para los de a pie y para los carruajes . El cochero había sido lanzado de su asiento , y los caballos aterrorizados por el grito de los que les perseguían precipitaban doblemente la velocidad de la carrera . Ver y lanzar se sobre el soberbio animal fue obra de un instante , y como si la ENTITY hubiese dado inteligencia a el bello potro , conoció que era necesario sobrepujar a los caballos desbocados en ligereza y en vigor . 
            
ENTITY había visto allá en los campos en que vino a el mundo cómo se arranca el freno de los dientes a el animal que le ha mordido para no obedecer a el brazo de el jinete , y acercando se con toda la rapidez de la carrera a el caballo de la derecha , y ahogando le con el freno , el animal perdió el equilibrio , y disminuyó su furia a el menos de un tercio . Viendo que él cedía , ENTITY le tranquilizaba con la voz , sin separar se de su lado ; su caballo , que se sentía despedazar por la espuela , daba saltos salvajes que él podía apenas soportar ; pero le calmó con la voz , y pudo a el fin de una lucha furiosa sujetar a los caballos desbocados . 
            
Los que perseguían a el carruaje se habían acercado , y el extranjero , desconocido de todos , pero dueño de la posición , preguntó a el primero que se acercó : 
            
— ¿ Hay gente dentro ? ... ENTITY . la puerta ; estos caballos ya no pueden servir . 
            
Entonces los que perseguían a el carruaje descendieron y abrieron la puerta . Un niño de cuatro o cinco años se arrojó a el cuello de el primero que se presentó , pálido , lloroso , aterrado . Una señora descendió por sí sola , y tomando a el niño por la mano vino hacia el extranjero , y puesta de rodillas le dijo : 
            
— Caballero , es ENTITY . un hombre de corazón , y le soy deudora de la vida de mi hijo . 
            
— Señora , contestó el joven quitando se el sombrero ; feliz mil veces si he podido ser útil a ENTITY . — Ignoraba que ENTITY . fuese y ahora agradezco doblemente a el cielo de haber me colocado en su camino , y en circunstancias en que le era necesario ... No suba ENTITY . a su coche ; esos caballos están asustados ... 
            
— ¡ Oh ! no , ENTITY me guarde ; ... si quisiese ENTITY . acordar me su compañía ... mi esposo se lo agradecería por mí , por él y por su ENTITY ... 
            
Ocho o diez jinetes habían descendido de sus bellísimos corceles y rodeaban a el extranjero llenos de ese entusiasmo estúpido que no va bien sino a los incapaces de hacer algo que salga de la vulgaridad . ¡ Qué abnegación ! ¡ Qué fuerza de voluntad ! decían los unos . — ¿ Y si el caballo de el carruaje , decía otro , le hubiese desmontado cuando le tomó por el freno ? El señor era muerto . 
            
A el oír esa sentencia terrible , ENTITY sintió temblar el brazo de la dama , por una ligerísima presión . 
            
— Señores , les dijo a el fin ; ENTITY . exageran demasiado el mérito de una obra que cualquier indiferente habría ejecutado en mi lugar ; mi caballo es más acreedor que yo a esos elogios , pues me ha dado la ocasión de servir a la señora y a su hijo . 
            
Entre las mil palabras triviales que no se economizan en casos semejantes , y en medio ya de la sonrisa de la alegría por la felicidad de el suceso , se habían acercado a la ENTITY . 
            
La música militar de uno de los batallones austriacos , tocaba el preciado vals de ENTITY , el ENTITY a ENTITY . ¡ Qué contraste , se decía a sí mismo ENTITY ! Tengo a mi brazo una mujer que aún tiembla , porque la muerte ha tocado su frente con sus alas de hielo , y aquí se ríe , se vive en otro mundo , cada uno para sí y nadie para los otros . 
            
— Yo abuso acaso de su bondad de ENTITY . , le dijo la dama ; porque le privo de sus paseos y de la sociedad de sus amigos . 
            
— ¡ Oh ! señora ; mi paseo era bien triste , dijo el joven ; yo soy solo en ENTITY , sin amigos que amen lo que yo amo , y tal_vez soy yo quien deba a ENTITY . un pesar menos ... Permita me ENTITY . conducir la ... 
            
— Es ENTITY . muy bueno , señor ... pero me acompañará ENTITY . a pie . 
            
— Sin duda ; este ejercicio convendrá a su salud . Ahora trate ENTITY . de olvidar todo lo pasado . 
            
— ¿ Todo ? 
            
— Sí , todo . 
            
— Imposible . 
            
Los que les seguían , viendo les atravesar rápidamente por_medio_de el gentío sin dar muestras de detener se , principiaron a abandonar les y a dispersar se . La pareja tomó el camino que sigue a seis varas de el ENTITY , y que conduce a el magnífico puente de fierro suspendido . A doscientos pasos se encontraron solos , la dama , el joven y el niño que le daba la mano . El caballo guardaba la espalda , y seguía tranquilamente a su amo . 
            
— ¿ Cuánto le debo a ENTITY . ? dijo la señora ; ¡ y no sabía ENTITY . que hubiese gente dentro_de el coche y que dos existencias iban a concluir ! ¡ Oh ! ENTITY . no es de este país , ni de ninguno de la ENTITY . 
            
— Yo habría hecho otro tanto , señora , por salvar a mi enemigo , si conociese a un enemigo , dijo ENTITY ; pero si hubiese previsto que era ENTITY . , tal_vez no habría podido ser le útil , porque habría temblado , me habría precipitado , y en este momento todos reposaríamos en la eternidad ... No soy europeo , en efecto , sino de un país desconocido , salvaje , pero donde los hombres nacen y mueren con el corazón que ENTITY les da , y ese corazón está en armonía con la belleza de mi cielo natal , con la eterna primavera de mis lindas praderas y con ese aire que se diría el aliento de las vírgenes ... Tampoco me parece ENTITY . Florentina : sus ojos y su tez me descubren a la criatura de el norte . ¡ Oh ! el norte tiene criaturas que le son propias . 
            
— No se ha engañado ENTITY . ; soy inglesa . Me llamo ENTITY , y soy la esposa de lord ENTITY . Hemos venido a pasar seis meses en ENTITY , y en Mayo pensamos regresar a ENTITY . Ahora a mi vez desearía saber el nombre de ENTITY . 
            
— ¡ Mi nombre ! ¿ quiere ENTITY . mi nombre ? ¿ A qué decir se lo ? Desconocido en este mundo , mañana partiré sin que nadie me recuerde , a_la_manera_de los pájaros que atraviesan los aires sin trazar su camino . Una sola criatura me ama y me sirve de amigo ; ya la conoce ENTITY . , es mi caballo . Hace cuatro meses que vivimos en amistad , y me ha tomado tanto cariño que me obedece y me sigue contento . Ya sabe ENTITY . si es valiente , si es digno de que yo le ame también ... hoy más que ayer . 
            
— Procuraremos reemplazar esa amistad , dijo la dama . Mi esposo es un hombre de nobles y altos sentimientos ; él sabrá agradecer el servicio de haber le salvado a su hijo , que es toda su familia , su dicha , todo su mundo . Es joven como ENTITY . , señor , y estoy cierta de que simpatizarán , y que de_hoy_en_adelante podrá ENTITY . contar con un amigo más , pero con un amigo sincero , invariable . ¡ ¡ ENTITY ! ! se arrojará a los pies de ENTITY . cuando sepa lo que ENTITY . ha hecho por su hijo . Y luego ¿ me juzga ENTITY . tan estéril de corazón que no pueda demostrar en la vida ni siquiera la gratitud que debo a el que salvó la existencia de mi hijo ? Por mí , no sé ; pero me parece que ya he cumplido con mis deberes de mujer , y que todo momento es bueno para ir a la presencia de ENTITY . 
            
Había en el acento de esta mujer una melancolía que afectaba el corazón ; su voz penetraba en el pecho como una voz fatídica , y ENTITY callaba y sufría dentro_de sí mismo . Un pronóstico siniestro le decía a el oído : « Esa que tú has salvado , que era el ángel de tus dulces delirios , no es una criatura feliz , no es una mujer que ama de corazón ; cuando hace el retrato de su marido , cuando te lo diviniza y te ofrece su amistad , como digno de ti , te miente ; lo ennoblece porque ella es noble , y querría que todo lo que la rodea fuese santo y puro como su alma . Huye la . » 
            
Entretanto habían atravesado el puente de fierro , y se hallaban a la puerta de uno de esos antiguos y soberbios palacios florentinos que exhalan aún el aire altanero de los tiempos ENTITY . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY , hablando a su hijito , corre a prevenir a papá que le esperamos un amigo y yo . 
            
La sangre de ENTITY se sublevó a el nombre de amigo , y oprimiendo con bastante violencia el brazo de la dama , la dijo : 
            
— Yo no puedo ser amigo de su marido de ENTITY . , señora . A nadie he engañado en este mundo , y ENTITY . no querrá obligar me a mentir ... yo no puedo ser amigo de su marido de ENTITY . 
            
— Tranquilice se ENTITY . , señor . 
            
Este diálogo extraordinario fue interrumpido por la presencia de un hombre de cuarenta años , corpulento , alto de talle y ojos de estatua , que con ENTITY de la mano parecía escuchar lo que el niño le contaba . 
            
ENTITY se apercibió desde_luego que el ENTITY era una de aquellas creaciones muertas , que viven , viajan , comen y duermen sin haber se dado_cuenta nunca de las obligaciones sociales de el hombre . 
            
— Yo sabía , dijo el lord , después_de el saludo de costumbre , que esos caballos concluirían por hacer de las suyas ... Le agradezco a ENTITY . , caballero , y me complazco en ofrecer a ENTITY . mi amistad , la amistad de un par de ENTITY y mi casa . Ahora entremos ; su cubierto se encontrará siempre en mi mesa . ¿ Y ese bellísimo animal que está ahí solo ? 
            
ENTITY había olvidado su caballo : las emociones de ese día se habían sucedido tan rápidamente que su compañero habitual había sido abandonado . 
            
Volvió la cabeza y llamole a su lado . Vino como el perro a extender su cuello para ser acariciado , y entonces ENTITY con su finísimo pañuelo le enjugó el rostro y los ojos . 
            
— Ahora subamos , dijo ella . 
            
— ¿ Me permitirán ENTITY . una impolítica ? Deseo retirar me porque estoy deshecho ; mi pobre cuerpo no es fuerte ya ; otro día , otra ocasión ... 
            
— ¡ Oh ! no , dijo ENTITY ; es un servicio más que no me negará ENTITY ... Entremos , entremos ; y tomando el brazo de el joven , no le permitió replicar ni una palabra . 
            
No es de el caso describir la morada transitoria de ENTITY , ni la severidad de un viejo palacio florentino . Ese lujo de artes y de arquitectura que no afecta a los ojos vulgares , se hallaba derramado en profusión , y un sentimiento de respeto y de_reserva se apoderaba de el que le visitaba por primera vez . 
            
Algunos bajos relieves de el ENTITY adornaban los chapiteles de el salón , mientras_que las pinturas de ENTITY , de ENTITY , cubrían las paredes tapizadas de el rico terciopelo de fábrica florentina . 
            
En la mesa quiso saber el ENTITY los detalles de el suceso , y dirigiendo se a ENTITY le dijo : 
            
— Suplico a ENTITY . me refiera los detalles de ese accidente . 
            
— ¡ Oh ! son bien sencillos : los caballos de el carruaje se desbocaron , arrojaron a el cochero de su asiento , y yo tuve la fortuna de detener los ... 
            
— Es ENTITY . bien lacónico en su narración , dijo ENTITY . 
            
Entonces tomó ella la palabra , y con el fuego de una mujer entusiasmada , y como si hablase de el héroe de su alma , hizo el retrato de sus riesgos , de los de su salvador y de la modestia infantil que demostraba . 
            
El marido no parecía dar atención a lo que ENTITY decía , y el extranjero rectificaba dentro_de sí sus sospechas anteriores . 
            
— Su caballo debe ser de raza inglesa o árabe , dijo el ENTITY . 
            
— Lo ignoro : yo lo he comprado como a simple caballo de maresmas , y por poco dinero . 
            
— En ENTITY valdría doscientas_libras . 
            
— Yo no lo daría por mil . 
            
— Tengo una yegua , ENTITY , que no la daría por ningún dinero : ¡ qué noble y magnífico animal ! Ha salido victorioso en tres carreras , tres años consecutivos , y conservo sus coronas con orgullo ... han sido tres buenos días de mi vida . 
            
La comida había concluido , y el ENTITY , queriendo seguir las habitudes tradicionales de sus padres , invitó a el huésped a acompañar le en el madera . Éste excuso se cuanto pudo y concluyó con esta frase : « milord ; yo no soy de un país en que las razas de los hombres sean distintas , y pienso ser igual a todo el género humano , la casualidad o méritos que yo ignoro , me han arrastrado muchas veces a la sociedad que en ENTITY se llama de grandes , duques o marqueses . Nunca he podido dominar mi naturaleza independiente y caprichosa ; si tolera ENTITY . mi relación , le ruego no se fije en mis mil defectos de sociedad . » A el decir estas palabras , levanto se de la mesa y ENTITY hizo otro tanto . 
            
ENTITY , que espiaba probablemente lo que se pasaba entre los dos hombres , vino hacia ENTITY con sus ojos tan dulces , y le suplicó le dijese su nombre y la dirección de su casa . 
            
— Yo me llamo ENTITY , señora , y mi morada es el ENTITY . 
            
ENTITY , que se había colocado a el lado de ENTITY y jugueteaba con los dedos de su mano , le dijo en mal francés : « bese me ENTITY . , amigo mío . » ENTITY le alzó hasta su rostro , le apretó contra su pecho y le besó muchas veces la cara y la cabeza . 
            
— Pide le , dijo ENTITY , que vuelva mañana a comer contigo . 
            
— Sí , con él , sí , pero en mi casa , en el cuarto de el viajero sin títulos . 
            
— Sea ; dijo ella , pero a condición que ENTITY . vendrá a buscar lo . 
            
— Sí , mi querido , dijo el niño , y me llevará ENTITY . a las ENTITY . 
            
— Queda convenido . A las tres_y_media_de_la_tarde vendré a tomar a ENTITY , comeremos juntos en mi casa , y luego iremos a las ENTITY , dijo el viajero y retiro se de la casa de ENTITY . 
            
ENTITY era la primera mujer que había impresionado el alma de nuestro amigo en ENTITY ; su tipo delicado , aéreo , en_medio_de esas criaturas que la ENTITY produce , llenas de fuego en la mirada , en los movimientos , en toda la persona , la ofrecía a los ojos de el viajero más bella , más pura que todas las que ostentaban ese lujo de formas picantes , voluptuosas . Amiga de los paseos solitarios , se habían encontrado cien veces bajo de los árboles melancólicos de las ENTITY , en el laberinto de ENTITY , sobre las alturas históricas de ENTITY , y dado se una mirada recíproca que siempre tenía el carácter de un adiós eterno . En vano había procurado averiguar su nombre y su condición ; un misterio impenetrable rodeaba a esa mujer , y ENTITY sentía nacer en su pecho una de aquellas pasiones que ya creía apagadas para siempre . La veía en el ENTITY y sentía que su corazón lloraba a los acentos de la ENTITY interpretada por la ENTITY , y él sufría con ella . Una cadena magnética le arrastraba a pesar suyo , que en vano procuraba quebrar ; un afán incesante atormentaba su corazón , que lacerado ya por tantas penas , tenía miedo de aumentar las . Pero ¿ cómo sacudir la cabeza cuando la mano de el ENTITY os liga a la desgracia ? ¿ Cómo cerrar el labio a el lamento que sale de el corazón rompiendo os las entrañas ... ? roer el freno de la vida y lanzar una blasfemia contra el autor de la injusticia ... Las emociones de ese día dieron la fiebre a su cabeza , y una de esas noches borrascosas en que el lecho es el sudario , el silencio la voz de los sepulcros , y el aullido de el perro extraviado un pronóstico fatal , postraron su cuerpo de tal modo , que le fue imposible abandonar su habitación para cumplir con la palabra dada a ENTITY y a su hijo . La civilidad exija les hiciera saber la causa de su falta , y escribió a ENTITY el billete siguiente : 
            
« Un ligero inconveniente de salud me impide cumplir hoy con lo que había prometido a su hijito de ENTITY . ; la tranquilidad actual me permitirá mañana ser más exacto . 
            
Una media hora después_de dejado el billete , se presentó en el cuarto de ENTITY el lacayo de ENTITY , diciendo que su señora le pedía el permiso de ver le . 
            
El rayo en_medio_de el océano habría causado menos impresión en el espíritu de ENTITY , y , sin conciencia de lo que decía « la espero » , exclamó a gritos precipitando se a la puerta . 
            
El frote de un vestido de seda , y el ligerísimo rumor de pisadas precipitadas llegaron luego a sus oídos , y un segundo después ENTITY se hallaba en el cuarto pobre de el viajero , pero lleno de su imagen y de su amor . 
            
— Yo se lo traigo a ENTITY . , le dijo , entregando le a su hijo . A él le toca acompañar a el enfermo , y me alegro que empiece a pagar de algún modo su deuda ... 
            
— ¡ Oh ! señora , yo soy buen acreedor , dijo ENTITY . 
            
— Qué pálido está ENTITY . ; ¿ ha consultado ENTITY . a un médico ? Acaso no se le cuida bien en esta casa . ¡ Oh ! las posadas son verdaderas cárceles para estos casos . Si yo me atreviese , le ofertaría a ENTITY . mi habitación . 
            
— No ; jamás , ENTITY ; ya estoy mejor . Mi enfermedad es antigua , y el aire de esta tarde me probará bien ... Iremos a las ENTITY , ENTITY ... mis caballos no disparan ; vos conduciréis un poco ... ¡ Oh ! la bella vida de los niños ; así debería ser siempre para que se realizase la idea de ENTITY . 
            
— Está ENTITY . exaltado , dijo ENTITY ... Su carácter habitual no es el de este momento . 
            
— ENTITY , ENTITY ... yo no soy feliz ... y los desgraciados no tienen , no pueden tener un carácter habitual . Dentro_de diez_minutos me verá ENTITY . reír ; ahora atraviesan por mi cerebro ideas tétricas , ideas que reflejan sangre ... pido a ENTITY . mil perdones ... Ea , ENTITY , ahí está mi látigo , mis pinturas , mis estatuas , romped , quebrad , amigo , haced un poco de bulla y castigad esta soledad que me inspira tristeza ... ¡ Oh ! los niños , ¡ qué felices ! 
            
El muchacho no parecía esperar sino la autorización , para lanzar se furioso sobre cuanto caía a sus manos y en vano procuraba detener lo la madre . Una mirada impuso a ENTITY , y ENTITY la dijo con todo el acento de la melancolía y de la verdad : 
            
— ENTITY : yo debo partir de ENTITY ; me había propuesto como ENTITY . permanecer aquí hasta Mayo , habría adivinado su partida y la habría buscado en toda la ENTITY . Donde la suerte me hubiese permitido encontrar la , allí habrían cesado mis peregrinaciones , y mi vida de ENTITY continuado su curso . Pero el cielo lo ha dispuesto de otro modo ; ahora ya es imposible no ver la , no hablar la y no decir la que yo soy un loco , un frenético condenado a hacer llorar a la criatura de mi alma ; y que mi estrella la cubrirá con su luz de dolor y de llanto perdurable ... sí , partiré y llevaré conmigo esta fatalidad , que acaso abrirá dos tumbas . 
            
— ENTITY . sólo no es desgraciado , ENTITY . ¡ Hay en la tierra muchos seres que sufren ! Mañana iremos juntos a ENTITY ; mañana fijará ENTITY . su resolución ; le pido a ENTITY . un día , algunas horas ... 
            
— ¡ Oh ! demasiado sé yo , dijo el joven , que no es la dicha la herencia de nuestra especie ; pero hay pesares que reunidos son insoportables , mientras_que aislados y silenciosos sólo causan la desgracia de uno . Ese paseo será fatal para todos ; ENTITY . no me conoce , y yo sé ahora cuál es su estado y su rango ; los hombres atribuyen a estas cosas un valor superior a mi modo de ver ; ENTITY . encontrará en mí un salvaje , uno de aquellos seres con toda la corteza de la naturaleza primitiva , y me amará , sí me amara ENTITY . porque así lo siento en mi alma , y ese amor nos llevará a la tumba si no evitamos la deshonra a los ojos de ese mundo ficticio y egoísta . 
            
— ENTITY . sabe mis títulos y mi rango , pero ENTITY . no me conoce todavía ... mañana comprenderá ENTITY . a esta pobre mujer que acaso no ha sido comprendida hasta hoy ... A las once_de_la_mañana yo estaré a su puerta : a mí me toca , pues que le invito , y a su lado no tengo miedo ... Iremos en mi coche de viaje y cuatro caballos vigorosos nos conducirán rápidamente ... Estudiaremos juntos esos sitios : parece que hay lugares históricos , y la historia de ENTITY es sangrienta , pero llena de grandes acciones , de fantasmas que aterran ... ENTITY . me hablará de estas cosas y yo aprenderé a juzgar . 
            
— Haremos como ENTITY . quiera , y la providencia decidirá de el resto ... Ahora le pido me deje ENTITY ... ya estoy sano y quiero ocupar me de ese pobre niño que ignora si el hombre que lo salvó de la muerte será mañana su verdugo , algo peor , el que infame su nombre . 
            
— Me aterra ENTITY . , amigo mío . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , ENTITY . no conoce mi vida ni mi carácter ... y sin embargo yo tengo un corazón de ángel . 
            
— ¡ Oh ! amigo mío , no me hable ENTITY . de ese modo . ¿ No ve ENTITY . que yo también soy desgraciada ? 
            
— Basta , ENTITY , acaba ENTITY . de pronunciar una palabra sagrada ... Separemos nos ahora , se lo suplico a ENTITY . 
            
— ¿ Nos veremos en las ENTITY ? 
            
— Sí ; allí mismo donde vi a ENTITY . por primera vez , parecida a la ENTITY . 
            
— ¡ Una lisonja ! ... ¡ oh ! no la esperaba ... adiós pues , hasta luego . 
            
ENTITY seguía haciendo de el cuarto una arca de ENTITY , y ENTITY aprovechó de sus ocupaciones para preparar se a la partida de ENTITY . Una_vez_que volvió en sí y conoció la extravagancia de su conducta , se dijo a sí mismo — « esta pobre mujer derramará una lágrima más por mi culpa . » 
            
Las bellas tardes de ENTITY no tienen tipo conocido ; ese valle rodeado de pequeñas montañas salpicadas en las cimas , en las pendientes rapidísimas , en los más caprichosos accidentes de el terreno , de edificios calculados más para el efecto óptico que para la comodidad , quiebran la luz de el sol de_modo_que de los bosques , de las calles de la poética ciudad , os parece ver entreabiertas las puertas de el ENTITY y respirar su atmósfera de bienaventuranza . 
            
Sería necesario no tener entrañas de hombre , para no sentir el hálito divino y las expansiones gratuitas de el corazón ; sería necesario que el alma despojada ya de sus cualidades irrenunciables , pidiese a la tumba lo que ella no puede o no debe dar , para no sentir se transportado a otro mundo , esto es , a los recuerdos queridos de una juventud feliz , a las afecciones predilectas , a la vida íntima y misteriosa que todo ser humano lleva en su pecho como el depósito querido de su peregrinación . ¡ Es tan lógico que cuando la naturaleza entera sonríe y es feliz sienta el hombre dentro_de sí la alegría de el ENTITY ! ... 
            
Y sin embargo , bajo la luz más suave de el cielo estrellado , bajo la luz más pura de la luna , allí donde el sol podría asumir el nombre de el ENTITY , nacen víboras venenosas , animales carnívoros y feroces , tiranos peores que ellos , y las pasiones que asesinan y las desgracias que piden venganza o ateísmo . Mirad el manto estrellado de ese cielo , fijad vuestras pupilas en ese ENTITY que los ENTITY en latitudes y siglos diferentes adoraron , y descended luego la vista a examinar lo que se pasa en esta ENTITY que los hombres llaman jardín de la tierra ... ¿ Qué veréis ? Poderosos que hacen roer el freno de la miseria , calculada para envilecer a su especie ; hombres que se llaman nobles y que explotan vilmente a sus hermanos ; gobernantes que gravan en beneficio personal , algo peor , en sostén de un lujo estúpido , el sudor de los pueblos ; militares que llevan el sable a la cintura , para voltear la cabeza de sus conciudadanos , cuando la voluntad de ENTITY ha puesto en ella una chispa de la inteligencia divina ; sacerdotes que adoran en público a el ENTITY de la verdad , y que sirven de espías y de esbirros a los que tiranizan a sus conciudadanos ; juventud generosa , arbustos sofocados por el veneno de la tiranía que filtra gota a gota y día a día sobre los gérmenes de la libertad nacional , obligada a mendigar en el destierro el puesto que la inteligencia les asignaría brillante en el hogar doméstico . Y todo esto se encuentra en_medio_de las flores de más puro perfume , bajo de ese cielo que hace sonreír la vida , en los prados , en las verdes montañas despojadas de nubes , a el lado de los monumentos que gritan a la decadencia actual , vergüenza o piedad por los hijos de los grandes que los elevaron ; y así se eterniza esa cadena , de generación en generación , de siglo en siglo , y la naturaleza siempre bella , siempre buena , cubre con su manto de luz tanto dolor , tanta desgracia y tanta maldad . 
            
— Ea , ENTITY ... a las ENTITY ... dejad en paz esas caricaturas ... la caricatura es un gran medio ... dejad esas figuras y venid conmigo , dijo ENTITY a el muchacho que continuaba su batalla . 
            
Y arrebatados por la belleza de la tarde , se lanzaron a la calesa y ocho_minutos después estaban en las ENTITY . 
            
ENTITY se paseaba ya muy despacio , por el mismo camino donde sus caballos se habían enfurecido ; apenas su lacayo les descubrió de el pescante vino a ellos . 
            
— ENTITY os espera y me ha ordenado prevenir os . ENTITY y ENTITY bajaron prontamente , y dos_minutos después el último tenía a ENTITY de su brazo . 
            
— ¡ Qué dulzura en todo lo que nos rodea . ENTITY , y qué armonía , decía ENTITY a su compañera . Mire ENTITY . el verde de esos árboles y el azul de este cielo . Vea ENTITY . cómo corre el ENTITY , que refleja en sus aguas la copa juguetona de ese pino , destinado acaso como tanta esperanza de proscripto a morir en tierra extranjera . Todo lo que no depende de el hombre , ENTITY , es feliz ; la tierra sufre sus inviernos , sus días de dolor , pero renace a la alegría y tiene su primavera constante . A mí me parece oír la sonreír en cada yerba , oír su canto de nupcias en cada pájaro que atraviesa los aires ; y para el hombre no hay primavera sino una que otra sonrisa que pasa como la nube solitaria . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY ... Siempre triste , siempre mal con los hombres : no hablemos de ellos . Me gusta tanto oír le discurrir de la naturaleza , de los árboles , de el cielo ... acaba ENTITY . de decir cosas tan dulces que me creí a la presencia de un cuadro seductor . 
            
— Me juzga ENTITY . mal , ENTITY ; mañana sabrá ENTITY . si tengo razón para quejar me de los hombres : no por un acaso ; yo he puesto mis pies sobre la cabeza de la murmuración y sigo mi camino ; la verdad es peligrosa , y suele causar enemistades implacables ; las pasiones dominan tiránicamente en mi tierra natal ; quise luchar y fui vencido y ENTITY . sabe que la victoria siempre tiene razón . Cuando conozca ENTITY . mi vida pública me juzgará bien , y cuando le diga a el oído , temeroso de que mis palabras no lleguen a su corazón sin que las escuche el eco , porque tendría celos hasta de esa divinidad solitaria , todas mis penas íntimas , todas las peripecias de esta mi vida que siempre ha sido a los ojos de los otros tranquila y feliz , siendo en verdad un infierno , me tendrá lástima y me amará . Si me amará , y yo también la amaré a ENTITY . con aquel amor que no conoce rangos ni condiciones , ni conveniencias . Vea ENTITY . , ENTITY ; ustedes , criaturas modificadas por una sociedad puramente de formas , no saben cómo ama el toro en las praderas salvajes , el tigre en los bosques solitarios , el tiburón en_medio_de los mares ; condenadas por la necesidad de un lujo mortífero han puesto en los bienes de fortuna la medida de el afecto , y si alguna vez les habla el corazón , es un capricho de juventud , les dicen sus padres , y la máscara vuelve de nuevo a cubrir les el rostro . Por eso es que estas sociedades que tienen por base la mentira y el egoísmo no llegarán nunca a la realización de una sola idea general en beneficio de la felicidad común ; recorra ENTITY . la ENTITY toda entera , y nombre me el pueblo feliz ... 
            
— Le escucho a ENTITY . , ENTITY . 
            
— ENTITY , ENTITY ... hace cuatro meses que mi corazón devoraba dentro_de sí estas cosas , y tenía necesidad de decir las ... ENTITY . es mi amiga . ¿ He sido indiscreto acaso ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Bendita sea ... escuche me pues ... Yo he recorrido muchos pueblos de la tierra , he estudiado el organismo de muchas sociedades , he saludado las ENTITY y los ángeles de el catolicismo , he regado con los protestantes y adorado los ídolos con los chinos ; ¿ qué he encontrado en todo esto ? sistemas más o menos vulgares , inventados a propósito para explotar se los hombres entre sí . Esto no se puede decir a todo el mundo , porque os llamarían inmoral , persona sin principios , irreligioso , ateo ; pero a ENTITY . debo decir le mi pensamiento todo entero . Mire ENTITY . lo que es el ENTITY , el sucesor de ENTITY , el representante de el que murió en la cruz por la salvación de el género humano , y le hablo a ENTITY . de la cabeza que rige los destinos más caros y sagrados de las dos_terceras_partes de el mundo , porque de ella debe nacer la ley de la unidad moral , el principio que encadene y dirija todos los esfuerzos hacia el bien común , la felicidad universal . El catolicismo agoniza y muere asesinado por sus ministros ; los tiempos de la fe ciega , de la fe bárbara , han pasado para siempre y los secuaces de ENTITY hacen cada día injurias tales a la razón humana , que ya nadie cree en su poder ni en su virtud . El vulgo que amaba el misterio y el prestigio que era la base de el inmenso poder de el papado , está completamente desengañado y el último hecho de llamar en su auxilio ejércitos extranjeros que a_fuerza_de batallas sangrientas le han restituido su ENTITY , ha demostrado que la ingerencia de la inteligencia divina en el gobierno de los fieles y en el sostén de la ENTITY era una quimera , una mentira política , como tantas de las que se emplean para explotar a los pueblos . 
            
— Yo soy protestante , ENTITY . 
            
— En hora buena ; es un paso más que los suyos han dado hacia la simplificación de un sistema ; pero ustedes no han completado la revolución , y el protestantismo morirá también , porque lo minan otras causas . Entretanto siga ENTITY . sus creencias con fervor , con conciencia , porque en el sentimiento íntimo , en la fe , consiste la bondad de toda religión como de toda virtud . 
            
— Es ENTITY . un santo , ENTITY . 
            
— ENTITY ... 
            
Y la dulce criatura se abandonaba sobre el brazo de el amigo , como si la bienaventuranza les hubiese cubierto con su manto estrellado , como si la tierra fuera la atmósfera azulada y la naturaleza toda , el ENTITY terrenal . 
            
Los que no ven en el amor de la mujer más que la expresión de un deseo material , no pueden comprender la arrobación de el alma , cuando otra alma cándida y buena viene a los labios de la mujer amada a murmurar las sensaciones simpáticas que le bullen en el pecho ; ignoran que cada aprobación , cada sílaba que se escapa arrancada por la plenitud de el contento , es un beso , y un beso como se dan los ángeles , sin mancha ni temor ; ignoran la actualidad de la existencia de toda criatura , la una que refleja a la divinidad , inmortal , y la otra que se arrastra en el fango de esta vida terrenal , y por_lo_tanto , son seres imperfectos , defectuosos . 
            
— Dejemos ahora a los pueblos y hablemos de nosotros , dijo ENTITY a ENTITY . No es de ayer que nos conocemos , y buscando en la memoria , podremos encontrar sin esfuerzo , me parece , algún recuerdo no muy remoto ni muy borrado . Hoy , sí , hoy hace ocho_días que la vi a ENTITY . en ENTITY , sola completamente , en_medio_de esas ruinas de el tiempo y me pareció descubrir el ángel de la resurrección ; yo la veía a ENTITY . examinar una por una esas paredes que la mano descarnada de los siglos ha rasguñado por todas partes ; y creí de veras que buscaba ENTITY . alguna cosa . 
            
— Sí , amigo mío , quería descubrir algún vestigio de esos antiguos frescos tan aplaudidos , de que no quedan ni rastros . 
            
— Mi investigación era más fácil : — ENTITY . sabe que en esa torre de ENTITY se defendió la ciudad de ENTITY , cuando fue atacada por el ejército de ENTITY , combinado con el de ENTITY , que procuraba colocar en el poder a su sobrino ENTITY ; me había propuesto subir a esa torre para poner mis pies donde puso los suyos el gran artista , el siempre sublime ENTITY , porque el autor de el ENTITY peleó allí como simple soldado por la libertad e independencia de su patria . 
            
— ¡ Ah ! ¿ ENTITY ha peleado también ? 
            
— ¿ Cree ENTITY . , amiga , que quien puso sobre la frente de ENTITY esas arrugas que respiran guerra , victoria , heroísmo , no sentía dentro_de sí mismo todos los sentimientos que traducía ? En mi país hay un proverbio vulgarísimo que se puede aplicar muy bien a las bellas artes — « nadie da sino de lo que tiene . » ENTITY era sublime de alma y de corazón , y por eso sus obras son sublimes sobre todas las otras ; ENTITY era pobre , mezquino de carácter y por eso produjo esa caricatura que está a el lado de el ENTITY , con el nombre de ENTITY , que no se sabe si representa una criatura de nuestra especie o un animal de género desconocido . Su grupo de el ENTITY parece más bien un hacinamiento de furias que la representación de esa fábula tan patética , mientras_que el ENTITY que está a el lado invita a el llanto ; tal es la verdad de la situación y lo perfecto de la obra . ENTITY nos ha dejado el tipo de la belleza celestial , porque él era divino en su alma de niño y cuando quiso dar nos una prueba de su amor mundano , arrojó a la posteridad el retrato de su ENTITY , que tan bellamente figura en la ENTITY . ¿ No lo ha visto ENTITY . ? Me parece el tipo de el placer no de la criatura . La ENTITY volvería loco de amor a el estoico más fanático , y ENTITY tuvo razón de amar la tanto . En ella ha colocado el deleite sus formas más picantes , como ha colocado en ENTITY . , ENTITY , sus cualidades más dulces , porque ENTITY . es más bien un ángel que una mujer . El carácter de su físico revela su alma , y yo amo el alma , ENTITY , cuando la forma que la encierra no inspira carne , como los lobos . 
            
— Cómo es ENTITY . extravagante , ENTITY . 
            
— El gusto es siempre bueno , ENTITY . lo sabe . Yo la he seguido , como el niño persigue a la que lo nutre con su pecho , como si fuese una emanación de su ser , pegada a su vida de ENTITY . ; la veía triste y sin querer lo la melancolía se apoderaba de mi alma ; otras veces la veía reír con su hijo , y mi pecho respiraba mejor , mi vida era más fácil ; en el teatro mis ojos no podían separar se de su palco , y cuando la figura carnal de su esposo tropezaba con mi mirada tenía que detener mi brazo que buscaba el puño de mi puñal . Este afecto era un delirio , una existencia que más fuerte que la que ENTITY me dio domina tiránicamente la mía . 
            
Ahora que la tengo a mi lado , que respiro el aire que ENTITY . respira , que leo en cada una de sus miradas la historia íntima de su alma , ahora ya nada me falta en esta tierra en que me creía abandonado , y confundido con alguna de sus ruinas . Yo nada pido , ENTITY ; mis labios no empañarán jamás a la criatura divina , pero preveo tormentas crueles y es necesario evitar las . No he nacido para esa felicidad que el montañés más desgraciado goza sin saber lo que posee ; a mí me ha condenado la suerte a vivir de los recuerdos despedazantes , de las separaciones que matan . Oiga me ENTITY . — Niño aún , me arrojaron los odios políticos de la casa paterna donde yo era el ídolo ; solo , abandonado a mí mismo , luchando con las preocupaciones y las ideas de hombres altamente colocados en el país que me dio asilo , supe abrir me un camino y ser respetado de todos . La poca inteligencia que la naturaleza había puesto en mi cabeza fue el único medio de mi prosperidad , y arrastrado por una pasión de corazón , de aquellas que ENTITY . no conocen aquí en ENTITY , yo me ligué a una mujer que era un ángel de belleza y de amor . Dios me la arrebató cuando tenía veintiún años ; dejo me dos hijos que una hermana de mi amada educa y cuida como si fueran propios , pero los educa para ella , no para mí , que no puedo vivir a su lado aquí en este mundo , en que es necesaria tanta fortuna , y yo soy pobre , ENTITY . Mañana mis recursos faltarán y tendré que volver a el fondo de la ENTITY , donde me esperan dolores infinitos . ENTITY de una suerte maldita me han colocado en esa situación , sin que haya hasta hoy comprendido las interpretaciones que se han hecho de mis acciones y de mis pensamientos . 
            
— Yo le venero a ENTITY . así , ENTITY ... las combinaciones de la mala fortuna desaparecen cuando el desgraciado lo espera menos , y ENTITY . no debe ser la víctima de causas vulgares y ordinarias . Yo leo en su porvenir que dentro_de poco esa nube negra que oculta el futuro desaparecerá , y ya verá que la fortuna le tiene reservados muchos días felices . 
            
— ¡ Oh ! no lo espero . 
            
— Sí ; espere ENTITY . ; la esperanza es el consuelo de los justos . 
            
— He desesperado de todo , hasta de mí mismo . Creía ENTITY que este viaje a ENTITY sería mi tumba , y por eso lo he hecho ; entre las ruinas de una gran nación , me decía , bien puedo concluir una vida que es también una ruina ; pero ENTITY . ha salido a el encuentro en el camino de mi agonía , y el amor de la existencia ha vuelto a dominar me ... Hoy creo que lloraría de dolor ... ¡ oh ! aprovechemos de estos momentos en que todavía se hace oír la razón : separemos nos y para siempre . Así se cumplirá el destino de ambos , sin que un solo remordimiento venga a entristecer nuestras conciencias . 
            
— ¿ ENTITY . no cree en ENTITY , ENTITY ? 
            
— Sí , amiga mía , creo en ENTITY sobre todas las cosas . 
            
— ¿ No cree ENTITY . que su presencia en este sitio , cuando mis caballos se desbocaron , era providencial ? 
            
— Tal_vez . 
            
— Entonces no me huya ENTITY .... y permita que ENTITY concluya su obra . 
            
Indiferentes a todo lo que les rodeaba , nuestros amigos habían paseado dos_horas enteras , sin saber lo que se pasaba en_rededor ; el pueblo de ENTITY casi en masa había salido a respirar el aire vivificante de las ENTITY , y grupos de todas condiciones , amazonas elegantes , jinetes en soberbios caballos ingleses , húngaros y de maresmas ; carruajes de todos los gustos , y se puede decir de todas las formas y edades , cauzaban bulliciosos mientras_que ENTITY y ENTITY , abstraídos de la tierra , vagaban en el mundo de las ilusiones . 
            
— Y bien , ENTITY , sea lo que la bondad de ENTITY determine , la decía ENTITY . No partiré : ahora empecemos este papel de una comedia que yo no he estudiado nunca ; ENTITY . es casada , tiene un hijo y una reputación que perder . Yo maldeciría mi alma , si por mi culpa el aliento pestífero de la calumnia viniera a hacer la sonrojar ; entonces sí me creería maldito , y blasfemaría de la divinidad de la creación y de ... 
            
— ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! 
            
— ¡ Oh ! ENTITY . no puede comprender la triste condición de los pueblos esclavos . Acostumbrada a la altura de su civilización , cree que cada uno vive de sus negocios , de sus asuntos particulares . Se engaña ENTITY . , ENTITY ; todavía se ignora en ENTITY que los secretos de el hogar , y más que ellos los de el corazón , son propiedad inviolable . Aquí todo el mundo vive de los otros ; la fama mejor establecida , la reputación más sólida pasa diariamente por mil bocas que sedientas de un poco de líquido venenoso , sirven de alambique a todos los nombres y a la reputación de los que viven dentro_de las murallas . 
            
Nuestro paseo será esta noche el tema de todas las conjeturas , de todas esas palabras que tienen un eco en los salones , y que llevan muchas veces la muerte o la deshonra a una familia inocente . No pudiendo ocupar se de los asuntos de la patria , porque el destierro o las cárceles les esperan , depositan sobre una fama el veneno que ennegrecerá a un nombre o causará la desolación de una casa ; bajo de este cielo se nace con un alma ardiente , tumultuosa , y la actividad interna es una necesidad imprescindible ; el ENTITY debe roer , morder alguna cosa , porque sus dientes no pueden estar tranquilos , y no pudiendo cebar se en el gobierno , pues las espías viven hasta en el aire , despedazan una reputación como si cumpliesen con un deber natural . ENTITY . no sabe todo esto , ENTITY , porque el ENTITY es siempre el mismo en todas partes , y donde quiera que viva se cree en la ENTITY ; pero yo que he sido lanzado a esta sociedad como cosa curiosa a_causa_de mis viajes y de el lugar de mi nacimiento , he podido estudiar esos hábitos y rectificar mi odio por tan feos defectos . Ya verá ENTITY . que el primer disgusto nos vendrá de la murmuración . ¡ Oh ! si hubiesen sabido que antes_de la escena de el carruaje yo había encontrado a ENTITY . en otros sitios , a estas horas su nombre ya tendría una mancha , y lady ENTITY pasaría por la querida de el ENTITY a los ojos de ese mundo que ve ENTITY . contento o satisfecho de sí mismo . 
            
— ¿ Y qué hacer , ENTITY , si esa es la condición de esta sociedad ? 
            
— ¿ ENTITY . me cree ... no es verdad , ENTITY ? ... Pues_bien , seremos hipócritas como ellos son , y ocultemos para nosotros solos este dulcísimo sentimiento que nos liga . En_vez_de el viaje a ENTITY , que lo sabría todo el mundo , iremos mañana a la galería ENTITY , donde no hallaremos sino a los pocos artistas que copian algunas pinturas que como las poesías de el ENTITY o de ENTITY , son intraducibles . Ésos no forman_parte de la sociedad fashionable , porque pobre de medios pecuniarios y de títulos de nobleza , el artista italiano vive en el retiro y para el trabajo : tal_vez a el pasar por el frente de alguna madona de ENTITY , el copista arroje el pincel porque creerá viendo la a ENTITY . que copiaba una copia . 
            
— ENTITY , ENTITY ... haré como ENTITY . lo quiere ... mañana en medio día estaré en la galería ENTITY ; no la conozco aún , como no conozco ninguna de las bellezas de ENTITY ... Mi marido no ama las artes , y yo no me he atrevido a presentar me por mí sola ; sí , ENTITY . será mi guía , y antes_de recorrer la campaña , estudiaremos juntos la ciudad . Una palabra de ENTITY . me explica tanto que pronto podré comprender esa admiración universal por las galerías florentinas ; luego iremos a los templos , a los museos , a las bibliotecas . ¿ Se sonríe ENTITY . , ENTITY ? yo leo mucho ... la historia de mi país está bien grabada en mi memoria ... Conozco a ENTITY , ENTITY , el bellísimo y desgraciado ENTITY , ENTITY , el sublime ENTITY ... 
            
— ¡ Oh ! basta , ENTITY , le creo a ENTITY . sobre su palabra ... y ¿ de la literatura italiana conoce algunas cosas ? El ENTITY por_ejemplo ... 
            
— No , porque leí en mi niñez en una obra de ENTITY que dice que ese ENTITY no merece el trabajo de entender lo . 
            
— No crea ENTITY . en el juicio de ese ENTITY . El ENTITY es la criatura más completa que ENTITY haya colocado entre los hombres . ENTITY , que valía algo más que ENTITY , hizo de el ENTITY lo que éste hizo de ENTITY , su tema , su maestro , su divinidad . Haga me ENTITY . el gusto de leer esta noche en su lecho el canto 5.º de el ENTITY , y si no le comprende ENTITY . bien , yo se lo explicaré mañana . 
            
— Lo prometo , ENTITY . 
            
— Luego leeremos juntos a el ENTITY , que es mi poeta querido . Los coros de el ENTITY merecerían ser cantados a la presencia de el ENTITY ... ENTITY es una mujer santificada , más por el alma de el poeta que por el santo dolor que la llevó a la tumba . En él encuentra ENTITY . bellas ideas dichas bellísimamente , la estatua con el manto griego sin rival hasta hoy en la escultura . Leeremos el ENTITY , el ENTITY , y aunque parezca una blasfemia , el ENTITY . Si nuestro destino nos permite gozar de la dulzura de esta relación que la ENTITY ha formado , estudiaremos de la literatura actual lo que merezca ser lo : — El ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , el ENTITY , este tribuno sin rival en la historia de los ENTITY moderna . ¡ Oh ! si ENTITY . supiese el español ... no ría ENTITY . , no es nuestra culpa que la ENTITY hable una lengua muerta , por_decirlo_así , en el progreso de la civilización presente , sus frailes , su inquisición y el gobierno de su casa de ENTITY , la borraron de la ENTITY , pero ella renace nuevamente y posee tesoros que le envidiarían las primeras naciones de la tierra . La ENTITY , que es la sabia entre las sociedades inteligentes , ha explotado a la ENTITY y le ha lado su lugar ... pero yo no soy español , ENTITY . La literatura de la ENTITY data de ayer , pues ella no fue nación , ni tuvo vida propia , ni hombres que se entregasen a las ciencias , ni a el culto de la inteligencia humana , sino después_de 1810 . Encerrados en el estrechísimo círculo de una colonia tan retirada de la ENTITY , nuestros padres nacían y morían bajo el sistema de la explotación financiera de sus amos , sin tener tiempo para ocupar se de otras cosas que de las puramente necesarias y determinadas para producir el efecto calculado , es decir , el oro y la afirmación de el poder extranjero . Con la emancipación de la patria , vino la emancipación de el pensamiento , y existen pocos himnos en la tierra que expresen el renacimiento de un pueblo con más altura , con más corazón y nobleza que el nuestro . Su autor no era una de esas individualidades que hubiese llamado la atención por sus talentos en la época ; alma cándida y sensible oyó sonar la trompa que llamaba a los hijos de los padres esclavos a las santas batallas por la madre patria encadenada , y lanzó su voz en_medio_de las esperanzas , de los peligros , nella procelloza giogia d'un gran disegno , y esas palabras parecen talladas por un brillante inimitable ; siguieron los combates , las derrotas y las victorias , las miserias , los errores , las ambiciones personales y las licencias con el nombre de libertad ; las guerras civiles encarnizadas , la tiranía y las esperanzas . Todos estos episodios han tenido sus vates , como tuvieron sus héroes , sus judas y sus mártires : en cada época encontraría ENTITY . un ENTITY y un ENTITY que han caído en el olvido para no renacer sino en los pálidos recuerdos de la historia . Pero éstas fueron lecciones que han dado su fruto : después_de ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , han venido mis amigos ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY , jóvenes educados en las desgracias de la patria ; viviendo en el destierro con el sudor de su frente , con más atento acaso que diez_mil de esos que en ENTITY e ENTITY se pasean en calesas doradas sólo porque nacieron en sociedades inteligentes y ricas . 
            
Yo haría leer a ENTITY . el « Peregrino » de ENTITY , la « Cautiva » de ENTITY , las producciones de cualquiera de los nombrados , y le preguntaría como hacen en mi país — ¿ tiene ENTITY . muchos como éste ? Y le hablo de las obras en verso , porque como prosadores hay otros nombres que no tienen rivales entre los que produjeron el movimiento emancipador . Tenemos a ENTITY , ENTITY , ENTITY , ENTITY , inimitable de estilo y de pureza ; ENTITY , ( ENTITY ) sentencioso y erudito ; ENTITY , que sucumbió bajo el puñal asesino de los enemigos de la civilización ; ENTITY , gracioso y elegante como la blanca cabellera que le adorna , y cien más que la mala suerte ha condenado a vegetar en nuestras soledades . 
            
— Pero , ENTITY , dijo ENTITY , un país que posee hombres semejantes debe estar en un progreso extraordinario ; ya lo he oído decir , que dentro_de pocos años la ENTITY será la primera nación de el mundo . 
            
— La ENTITY , sí , como lo entienden aquí en ENTITY . Nuestro pabellón ha saludado las costas españolas , cuando tenían la palabra el cañón y la espada , pero sería tomado por insignia de piratas en muchos puertos europeos . La ENTITY es la única que ENTITY . conocen , porque acaso es la única que merece con perfecta justicia el nombre de nación en todo el ENTITY . Esa parte de la tierra de ENTITY perteneció a la ENTITY y fue poblada por ella , o más bien a_pesar_de ella . Sirvió de refugio a la nobleza inglesa en los tiempos de ENTITY , y a los capitalistas que abandonaron la isla : los nobles llevaron sus hábitos un poco feudales es verdad , pero de orden y de civilización ; el comercio , la industria y los medios de explotar la ; la tierra se prestó maravillosamente y pocos siglos bastaron para que el país pudiera regir se por sí solo . Nuestro territorio , por_el_contrario , bello como una rosa de el desierto , tuvo por primeros habitantes a los bandidos que de las cárceles españolas salían para escapar de la muerte ignominiosa ; hacinados en el vientre de los navíos que los deportaban , llevaban en el corazón los vicios de la vida pasada y , como era natural , el odio por la tierra que les servía de castigo . Una vez desembarcados , se cebaban en la carnicería de los naturales que la historia en su lenguaje figurado ha llamado conquista ; el estupro , el asesinato , los más horribles delitos que la humanidad deplora eran las distracciones de nuestros pobladores , y cuando saciados por la repetición de esos actos querían reposar se , tomaban una india a la que daban el nombre de amiga , la fecundizaban y se servían de ella como de una bestia , poco mejor dotada que el asno . El ruido de el oro de nuestros ríos , lo inagotable de esas minas que hasta hoy conservan en sus entrañas tesoros prodigiosos atraían poco_a_poco a algunas familias indigentes , y como la indigencia en ENTITY es compañera casi constante de el atraso y de la poca moralidad , llevaban a las nuevas colonias sus malos hábitos en_cambio_de los tesoros que recogían . Así se fueron aumentando esas poblaciones que en tres siglos han sufrido , gracias_a la ENTITY , modificaciones radicales . Ya ve ENTITY . que con origen semejante no se puede marchar rápidamente en la vía de la civilización ... pero dejemos todo esto , ENTITY ... a su lado yo removería la creación entera sin saber que el tiempo pasa ... 
            
— Y yo le escucharía , ENTITY . 
            
— Es ENTITY . angelical ... Dejemos la orilla de el ENTITY , que aquí es un río , y en mi país no sería un arroyo , y vamos a el prado en que se corren las carreras a la inglesa . Allí seremos menos observados , porque en efecto nuestro paseo se hace notable ; sus amigos la han saludado cien veces , y ENTITY . ha respondido con indiferencia . ¿ No teme ENTITY . que estén celosos ? 
            
— No , ENTITY ; mis amigos son ingleses y caballeros ; ... mañana yo les diré « ese hombre que me daba el brazo me salvó la vida , me hablaba de su país , de la ENTITY , de sus impresiones , de sus estudios ; » y mis amigos encontraron que tenía razón para estar distraída . 
            
— ¡ Qué dulce es el aire que se respira aquí , ENTITY ! Estos árboles pasan una vida envidiable ; la nieve no los marchita en invierno , ni los vendavales los combaten ; en la primavera ellos son los primeros en vestir se de ese follaje de verde antiguo , como dicen los estatuarios , y en invitar nos a respirar su sombra . ¡ Oh ! ¡ la bella naturaleza florentina ! 
            
— ¿ ENTITY . ama mucho la ENTITY , ENTITY ? 
            
— Sí , mucho , ENTITY , ¿ sabe ENTITY . por qué ? ... ¿ Porque la ENTITY es desgraciada , y toda desventura tiene una simpatía en mi corazón ? 
            
— ¿ Y por qué me ha pintado con colores tan negros la sociedad y el porvenir de este país ? 
            
— Le he dicho la verdad sin encono , sin odio , amiga mía , porque debía decir la . Tal_vez esa lisonja tantas veces prodigada ha causado más desgracias a los pueblos ENTITY que satisfacciones de amor propio a los que las escuchaban ... Pero mire ENTITY . esa amazona que pasa veloz como la flecha de el indio ENTITY . 
            
— ¿ La conoce ENTITY . , ENTITY ? 
            
— La he visto cien veces galopando en ese prado , pero ignoro su nombre . La acompaña siempre un niño y una niña , una señora y un caballero que parece su padre . Es una familia norteamericana , y esa niña elegante y bellísima de formas será mañana una de las fantinas que figuren entre los corredores de caballos ... hay aberraciones en esas fiebres que se llaman modas , que son inexplicables . Parece que algunos jóvenes norteamericanos se han empeñado en que haya una carrera de ENTITY , y en que esa joven y otra inglesa sean las jinetas . Las veremos , ENTITY , aunque sea con repugnancia por mi parte ; porque este capricho me parece una violación completa de la armonía natural . Esta señorita se presentará mañana , como la ENTITY , con el rostro encendido , el sombrero a la espalda , haciendo sonar el látigo contra los ijares de su generoso corcel , a_la_manera_de los postillones españoles : faltaría para completar el cuadro que montase como hombre , y calzase espuela ... sin embargo , será aplaudida y si vence , proclamada la ENTITY de el torneo . ¡ Lleve ENTITY . luego esa joven a representar el santo rol de madre de familia ! ¡ Rodee la ENTITY . , después_de su triunfo , de los prestigios que adornan a la virginidad , dé le ENTITY . la modestia , el candor que embellece a la belleza , después que la haya visto a la presencia de treinta_mil personas , todos los movimientos y contorsiones de el arlequín ! ... digo que me repugnará mortalmente esa carrera , ENTITY . 
            
— No la veremos , ENTITY . 
            
— Sí , amiga , la soportaremos . El viajero debe ver todo ... Pero me parece que la concurrencia empieza a retirar se ... hagamos lo también , ENTITY . por su camino habitual y yo por el mío ... ¿ se acordará ENTITY . ? mañana a medio día en el palacio de ENTITY , sala de ENTITY . 
            
— A ENTITY , sala de ENTITY ... Adiós . 
            
La invitación a un baile para la casa de la marquesa ENTITY le esperaba a ENTITY en el ENTITY . La aventura de los caballos desbocados de la carroza de ENTITY le había constituido el hombre a la moda , y las relaciones , invitaciones y cumplimientos llovían de todas partes sin que él se curase mucho de recibir las . ENTITY en extremo tener que sacrificar los comentarios íntimos de el paseo de la tarde a las falsas alegrías de un baile , sobre todo cuando se le da el carácter venal de la etiqueta de las cortes , que generalmente no tiene otro objeto que una demostración pueril de el lujo de el que lo da : pero la marquesa ENTITY , rusa de origen , era la amiga de ENTITY desde los primeros días de su llegada a ENTITY , y también lo era de ENTITY , por lo que le fue necesario resignar se y vestir el ridículo traje de etiqueta . 
            
Distraído o tal_vez fuera_de los usos de la sociedad que le recibía , después_de sus tontos cumplimientos a la marquesa , sin mirar quién estaba a su lado , ni quiénes la seguían , dio se vuelta para ir a confundir se con los grupos de hombres que se paseaban en el salón . 
            
— ¡ Cómo ! ¿ no le saluda a ENTITY ? dijo la marquesa dirigiendo se a ENTITY . 
            
Estas palabras llegaron a los oídos de ENTITY , que volvió inmediatamente , creyendo que se dirigían a él . Sus ojos encontraron a los de ENTITY que , a el lado de la marquesa , dejaba vagar una sonrisa en sus labios delicados , como si quisiese decir : — Yo le conozco , no es una injuria , ni un desprecio , sino una de las muchas distracciones que lo dominan . ENTITY corrió a reparar su falta , y tomando le la mano con una expresión tal_vez indiscreta , la dijo : « Milady , no hacen dos_días que supliqué a ENTITY excusase mis infinitas faltas de buena sociedad . ¿ Será necesario repetir en este momento la misma súplica ? ... ¿ Cómo se puede , ENTITY mío , reunir todas las cualidades en este mundo ? Yo soy hijo de las praderas solitarias , hombre habituado a los largos viajes y ocupado constantemente de el fondo de las cosas , sin mirar los trajes que las cubren , y por_lo_tanto sin ese tacto de ENTITY que da el uso frecuente de estas reuniones ... Imponga me ENTITY . una pena y verá que la ejecuto con gusto ... » 
            
— Perfectamente : — en castigo bailará ENTITY . el primer vals conmigo , dijo ENTITY , y le prevengo que es un verdadero castigo , porque soy de una torpeza envidiable . 
            
— Me lo arrebata ENTITY . , querida , dijo la marquesa , riendo con un coquetismo encantador . 
            
— A ENTITY . no la ha ofendido y en_vez_de el castigo que yo le doy , ENTITY . , querida , le habría puesto una corona de triunfo . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY . no tienen piedad , dijo ENTITY . 
            
— Bien : sea , contestó la marquesa , a condición que la primera cuadrilla la bailará ENTITY . conmigo . 
            
La orquesta llenaba los salones con sus olas de armonía , y las picantes notas de una polka de ENTITY removían la sangre de todos los oyentes ... ENTITY no había abandonado el sitio en que estaba ENTITY , y como si no hubiese venido allí sino por ella , sus ojos no miraban sino a los suyos , su alegría no le venía sino de su presencia , su vida vivía de la suya , y la embriaguez de la bienaventuranza se había apoderado de su ser . 
            
— ¿ Está ENTITY . enfermo ? le dijo el marqués ENTITY , apretando le el brazo . 
            
— ¡ Oh ! no , por ENTITY . 
            
— Tiene ENTITY . el aire de un ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Está ENTITY . concentrado como un muerto ... y luego , el ENTITY es su pasión . 
            
— Deje me ENTITY . gozar a mi modo de su linda fiesta ... es temprano y los salones rebosan ya ... tendrá ENTITY . que ceder su santuario , marqués ... ¿ piensa ENTITY . que no se sabe en público que el marqués ENTITY tiene un santuario impenetrable en su ENTITY ? ... sí , amigo ; todo se sabe , y las conjeturas son infinitas ... 
            
— ¿ Cuándo piensa ENTITY . partir de ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! es importuno . 
            
— No , a el contrario , deseo saber lo porque pienso abrir le las puertas de mi santuario . 
            
— Mañana fijaré el día de mi partida y se lo avisaré . 
            
— En hora buena : venga ahora a el salón de juego ... muchos amigos nos esperan , y el pobre ENTITY no se halla en su noche feliz . 
            
— No puedo : el vals me llama y tengo que sufrir la pena de bailar lo ¿ con quién le parece a ENTITY . ? 
            
— Con mi mujer , apuesto . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ comprende ENTITY . que para mí sería una pena bailar con la marquesa ? Ya , los maridos tienen el derecho de compadecer a los demás . 
            
— Ea , ría ENTITY . de los pobres esclavos ... implo ... ¿ Con quién bailará ENTITY . entonces ? 
            
— Con ENTITY . 
            
— ¿ Y es ésa una pena , por ENTITY ? 
            
— Como lo sería bailando con la marquesa . 
            
— Ahora comprendo , calavera ... 
            
Y dejando le con otro sarcasmo en los labios , ENTITY corrió a dar el brazo a ENTITY y a tomar su lugar . 
            
— ¿ Qué tiene ENTITY . , ENTITY ? ¿ por qué tiembla así ? le decía acercando se de_modo_que nadie pudiese oír le . 
            
— Estoy mal , amigo mío ; estoy triste , tengo miedo , estoy loca ... 
            
— Tranquilice se ENTITY . , por piedad . ¡ Qué ! algún suceso de familia , alguna indiscreción ... 
            
— No , ENTITY ... nada hay en el exterior que me atormente ... pero estoy loca , y yo necesito revelar un secreto que me tiene fuera_de mí , ¿ me perdonará ENTITY . ? 
            
— ¡ Oh ! ENTITY ; ¿ me obligará ENTITY . a poner me de rodillas a la presencia de todos ? 
            
— Y bien , mi amigo , mi salvador , yo ... ¡ oh ! ... sí , yo le amo . 
            
— Bendita seáis , criatura de el cielo . 
            
Y para que la felicidad no brillase en su rostro , en toda su persona y fuese a ser el objeto de la atención de la concurrencia , ENTITY tomó frenéticamente la cintura de ENTITY , y llevola a perder se en ese torbellino de el vals que , como las olas de el océano juguetón , se reproducen sin cesar y van a morir dulcemente sobre los costados de el navío . Ni una palabra , ni un signo solo que tradujese lo que se pasaba dentro_de esas dos existencias . ¡ Qué dicha entonces ! ¡ qué dulzura ! bien dice el divino poeta : 
            
ENTITY maggior dolore che recordarsi de el tempo felice nella miseria ... 
            
Vino la cuadrilla prometida a la marquesa , y en los largos intervalos de ese baile desfigurado ella tuvo la ocasión de herir a ENTITY con su lenguaje tan fino y tan noble : — Hay castigos envidiables , le decía la marquesa , y apostaría a que deseaba ENTITY . que el que le impusieron durase toda la noche . 
            
— Hay recompensas que son más caras , marquesa , y esta cuadrilla ... 
            
— ENTITY , palabras de sarao , de bullicio ... no se trata de recompensas sino de penas ... 
            
— No lo niego ; hay penas dulces , pero sostengo siempre que la recompensa vale más que la pena ... Pregunte se lo ENTITY . a ENTITY . 
            
La ENTITY quedó sorprendida a esta salida tan contraria a lo que ella se esperaba , y conociendo en su sagacidad de mujer de mundo que tal_vez había tocado una cuerda herida , varió el objeto de su conversación . Fue como siempre adorable de espíritu y de amabilidad , y mientras se entregaba con tanto gusto a la crítica de el ridículo que abundaba en su sociedad , le decía a ENTITY : no me juzgue ENTITY . mal , porque me esfuerzo en ser mala , sólo por distraer lo . 
            
— Pero me parece , ENTITY , que yo no estoy triste , contestaba el viajero . 
            
— Sí lo está ENTITY . ; yo veo en su frente una línea que denota la fijación en una idea . 
            
— Esa idea puede ser agradable . 
            
— Entonces esa línea no existiría . ¿ No ha visto ENTITY . la frente de el ENTITY ? 
            
— Sí , marquesa ; es como la frente de el ENTITY , un agrupamiento de líneas convergentes que vienen a coronar sus cejas , como las nubes de los trópicos coronan la salida de el sol . ENTITY decía que ENTITY representaba el pensamiento que le había inspirado la cabeza de el ENTITY : pocas se pueden ver más nobles . 
            
— Y bien : en ambos existe esa línea que cruza la frente de ENTITY . y que yo veo ahora por la primera vez . 
            
— Es que hasta ahora no se ha dignado ENTITY . mirar me , ENTITY ... pero me parece que hemos concluido la cuadrilla , y que es tiempo de ganar nuestros asientos ; ya ve ENTITY . cómo amo el baile . 
            
— Siga me ENTITY . porque quiero concluir esta conversación . 
            
— Perderá ENTITY . , ENTITY ... 
            
— ¿ Cómo que perderé ? ¿ quiere ENTITY . decir que no tengo razón ? 
            
— No , no es eso . Digo que perderá ENTITY . porque su salón rebosa de víboras ponzoñosas , que no han asistido a su fiesta sino para envenenar la poca felicidad de uno que otro , que sabe vivir la vida de los afectos íntimos , desinteresados ... ya sabe ENTITY . que hoy paso por ser el hombre a la moda , como lo era ahora dos meses ese príncipe indiano de tan buenas fortunas ; me ven separado de las fiestas , de el bullicio , y ya ha llegado a mis oídos que me atribuyen una profunda pasión de corazón ; ENTITY . es bella , joven y tan capaz de inspirar la ; ¡ yo soy tan buen apreciador de su mérito que temo , ENTITY , que mis respetos y su amabilidad sean mal interpretados ! ! ! 
            
— ¿ Me dice ENTITY . su pensamiento de veras , o es un pretexto elegante para salir de esta conversación ? 
            
— ¡ Oh ! Marquesa : lo que acabo de decir no merece esa injuria ; yo no río jamás de la reputación de una señora , y en ENTITY son fáciles a dejar se llevar de las exterioridades . Esa juventud es mordaz , por situación , por necesidad , no sé también si por naturaleza ; porque , obligada a vegetar en un país en que la libertad no está en armonía con las nobles ambiciones , han adoptado como empleo de el tiempo y de el espíritu el análisis de la vida ajena . El campo de las conjeturas es inmenso , y el ENTITY está dotado de mucha imaginación ... si yo hablo con ENTITY . una media hora , su nombre y el mío rodarán en el patio de la ENTITY , en el ENTITY , en los cafés , en las calles , y mañana seremos el objeto de una revista escrupulosa en las ENTITY . 
            
— Yo soy extranjera , joven , noble y bella , según todos lo dicen , y ya he tenido que pasar por cien revistas de ese género . ¿ Sabe ENTITY . qué efecto causan ? El inverso acaso de el que desean ; yo río de ellos , mientras se ocupan de desgarrar me en sigilo , como hacen los traidores . Mi coraje les asusta el primer día , el segundo les obliga a pensar y el tercero les persuade que no tuvieron razón . Ya nos conocemos con la murmuración ENTITY . Sigamos nuestro asunto . 
            
— ¡ Confieso que es ENTITY . heroica ... y bien ! decía ENTITY . que atravesaba mi frente una línea que denotaba concentración y tristeza . 
            
— Y que ésa era la prueba de alguna pena fija , invariable , que en mi atolondramiento no había notado hasta hoy ... 
            
— ¿ Quiere ENTITY . , ENTITY , que tomemos un juez ? ... mire ENTITY . ; ENTITY está allí , sola , distraída , rumiando ENTITY sabe qué pensamientos ; traigamos la y que ella decida . Yo le dejo a ENTITY . la palabra , exponga ENTITY . los hechos , las observaciones , sus conjeturas , y diga en mi defensa simplemente que yo he negado . 
            
— Acepto , dijo la marquesa ENTITY , y veloz como la paloma de amor , corrió donde estaba ENTITY , la tomó las manos y la colocó en el asiento que ella acababa de dejar . Entonces empezó esa narración fina y rápida como el granizo , incisiva , capaz de dar lecciones a el cincel de dona te lo , colorida como los cuadros de ENTITY , y concluyente como las pinceladas de el ENTITY . 
            
ENTITY escuchaba concentrada ; parecía que su corazón más que su espíritu se interesase en descubrir la verdad , y ENTITY veía los ojos de ENTITY brillar de regocijo , porque creía haber tocado las simpatías de el ENTITY en su favor . Después_de dos_minutos dijo ENTITY : 
            
— Ambos tenéis razón ... la marquesa ha encontrado que esa línea de la frente responde a una llaga de el corazón , y el señor ha dicho la verdad negando que hoy esté triste ; ¿ les parece acertado este juicio ? 
            
— No es completo , exclamó la marquesa . 
            
— Es justísimo , dijo ENTITY ; y la nueva discusión iba a empezar cuando vieron aparecer la prosaica y carnal figura de ENTITY . 
            
— He luchado con la mala fortuna cuanto he podido , dijo , y me ha vencido . El naipe es caprichoso , ... marquesa , invito a ENTITY . para el primer vals ... ¿ ENTITY . no baila , señor americano ? ... allá en su país no son conocidas estas reuniones . 
            
— Ya he bailado , ENTITY , respondió ENTITY , agregando con sequedad — en mi país son conocidas estas reuniones , con algunas diferencias sin embargo ... En ENTITY no hay corte sino ENTITY y éste es republicano ; la etiqueta rigorosa no existe pues . Luego no asisten a los bailes sino las personas que bailan , y aquí yo veo media reunión ocupada de el análisis escrupuloso de todo lo que se pasa y de las acciones de cada persona ; una sociedad semejante debería tener sus taquígrafos . 
            
— Ea , marquesa , a el vals , dijo ENTITY , y llevo se a ENTITY . ENTITY aprovecho se de el sitio que quedó desocupado , y afectando un aire de completa indiferencia dijo a ENTITY : haga ENTITY . lo mismo que yo porque estamos rodeados de espías . 
            
— Yo sufro mucho , ENTITY . Parece me que todo el mundo lee dentro_de mí , y que estas cuatrocientas personas que nos rodean se susurran a el oído mi debilidad ... no me acusa ENTITY . , ¿ es verdad ? 
            
— Yo le adoro , ENTITY , y le debo a ENTITY . mi dicha . — Deje me gozar de ella dentro_de mí solo ... ¿ si viese ENTITY . mi corazón ? ... y me pregunta si la acuso ... esto es cruel , amiga mía ... ¡ cómo la providencia es buena ! ... mire ENTITY . , ENTITY : — antes_de oír su voz , yo le adoraba como a criatura de el cielo , y ahora que me ha dicho que me ama , yo la venero a ENTITY . como a el ángel de mi resurrección ; ¿ quiere ENTITY . que le muestre todo mi amor ? ¿ Quiere ENTITY . que arrojando a los ojos de esta plebe , que se llama nobleza , todo el desprecio que me inspira , me postre a sus pies y bese el polvo que ellos pisan ? no me diga ENTITY . una palabra más , porque ya se lo he dicho , soy un loco , un frenético y la sociedad no mira sino las exterioridades . 
            
— ¡ Cómo deseo la soledad , ENTITY ... ahora comprendo lo que vale la libertad de mis parques , y de sus praderas americanas ... ¿ me quiere ENTITY . dar su brazo ? Lleve me ENTITY . por todas partes , por todos los salones donde se juegue , donde se beba , a ver si esta impresión me deja un poco ... aquí estoy mal ... todos me miran ... y yo tiemblo . 
            
— Hagamos mejor , ENTITY : pretexte ENTITY . una indisposición cualquiera y retiremos nos . Si ENTITY no la quiere acompañar , ¡ Vd . me ha dicho que a mi lado no tiene miedo ! 
            
— No me atreveré a proponer se lo ... es tan ... egoísta . 
            
— Venga ENTITY . entonces ... y tomando la de el brazo la arrastró a el medio de el bullicio , allí donde los bailarines apiñados , a_la_manera_de los pájaros , sorprendidos por una red pesante , hacían esfuerzos para abrir se un camino . ENTITY recibía los encuentros furiosos de esos frenéticos que habrían huido tal_vez a_el_frente_de una batalla , pero que en el salón eran heroicos de ardimiento y de perseverancia . ENTITY , mole inmensa de carne , y por_lo_tanto de una elasticidad elefantina , no podía dar un paso y arrastraba de su brazo hercúleo a la delicada y esbelta ENTITY . Las oleadas les acercaban a tocar se , y el reflujo volvía a separar les veinticinco varas . 
            
— Venceremos , ENTITY , le decía ENTITY , porque la perseverancia es la virtud de las virtudes . 
            
— ¡ Oh ! amigo mío , qué feliz soy así de su brazo . 
            
— Fíe ENTITY . en mí , criatura querida ... 
            
Un golpe de armonía , seco , decisivo como el no serio de un hombre enojado , puso fin a el vals , y pudieron dar caza a el ENTITY que , sudando a_mares , descompuesto en el traje y con los cabellos en desorden , trataba de salir de esa refriega . Apenas pudo acercar se le dijo ENTITY : 
            
— Milord ; su señora de ENTITY . desea retirar se . 
            
— Me contraría en extremo , contestó el ENTITY , porque debo pedir mi revancha y los compañeros me esperan ... 
            
— Entonces , milord , me tomaré la libertad de conducir la ... y sin ver ni oír nada de lo que le rodeaba , pidió el coche a el primer lacayo que se presentó , y desapareció con ella . 
            
El que ha tenido la dicha de encontrar se por la primera vez con la mujer amada en el silencio de una noche de primavera , cuando la luna cándida y dulce manda sus rayos melancólicos sobre los templos , los árboles , las plazas solitarias ; y ha sabido sentir la armonía de ese momento , comprenderá sin trabajo las impresiones de ENTITY . El rostro angélico de ENTITY habría reflejado el rayo de la luna que venía a iluminar su frente si él , envidioso de el beso de la reina de la noche , no hubiese tomado la cabeza de su amada , y silencioso , triste tal_vez , como si fuese a cometer una mala acción , tocado su frente con sus labios . 
            
— ENTITY , ENTITY , gracias mil veces ... ¿ me amáis , ENTITY ? 
            
— ¿ Os conocéis , ENTITY ? 
            
— Y tanto , que tiemblo siempre ... si yo fuese de esas mujeres que saben calcular el desarrollo de una pasión , para emplear a propósito los halagos , los rigores y los mil resortes de que se vale la que no ama , tal_vez estaría más tranquila ; pero soy una criatura desheredada ; la naturaleza ha hecho poco por mí , y yo he trabajado mucho por destruir ese poco . ¿ Qué tengo , qué soy yo para merecer este amor ? 
            
— Mire ENTITY , ENTITY ; todo esto yo lo aceptaría como injuria , respondió ENTITY , si fuese otra la que hablase ... no me confunda ENTITY . , por ENTITY , con esos hombres que trafican con las pasiones y hacen de las declaraciones de amor un estudio como de las variaciones de la ENTITY ; he dicho que la amaba , porque la amaba de corazón . ¿ Por qué la amo ? ... no lo sé . Dios ha puesto entre las criaturas esa ley magnética , irresistible , que es infructuoso analizar ... ENTITY . tiembla de perder me , y yo moriría si no la viese y si no fuese amado ... no es sólo la voluntad , sino la providencia quien nos liga . 
            
— Yo no sé resistir a estas palabras , ENTITY , y aquí en_medio_de la noche , a la presencia de el cielo , sin otro testimonio de mi declaración que esa estrella que ilumina la frente de la torre de ENTITY , juro que le amo y que le amo de mi primer amor . 
            
— Desgraciado de mí que no puedo ofrecer le sino un corazón marchito y despedazado : ya se lo he dicho ; yo he amado y de pasión profunda , loca , furiosa , y hoy no le doy , ENTITY , sino una pobre existencia , pero se la entrego toda entera . Me mandará ENTITY . morir , yo moriré , me pedirá que parta a sepultar mis penas en los desiertos , no importa de qué país , yo partiré ; me pedirá que en_medio_de este fuego que me devora yo sea fuerte y la proteja contra la debilidad de su ser , la protegeré y moriré consumido sin decir un lamento . ¿ Quiere ver me más dócil ? Invente la prueba y diga la . Cuando la vi por la primera vez atravesar en la plaza de el gran duque , parecio me que sus ojos miraban la ENTITY , y yo me dije , ¿ qué diferencia ? el ángel mira la carne . Entonces murmuré dentro_de mi corazón : — Si el cielo , en su última sonrisa para mi vida tan combatida , me concede el afecto de esta mujer , es prueba de que me abre las puertas de el cielo y me manda el ángel que debe conducir me ... 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , qué dichosa la mujer que dispone de un corazón como el suyo ... 
            
Habíamos llegado a el palacio , sin fijar nos en que el coche rodaba . La respetuosa fisonomía de el lacayo nos advirtió de que era necesario separar nos , y ENTITY no pudo decir a ENTITY sino : « Hasta mañana en la sala de ENTITY . » 
            
¡ Qué bella es ENTITY en el silencio de la noche iluminada por la luna ! En la plenitud de una felicidad inesperada , pura como los pensamientos de un ángel , ENTITY vestía aquellas calles espaciosas , de reflexiones a su gusto ; enfrente_de el palacio ENTITY , donde tantas tormentas populares han tronado , donde la noble y generosa alma de ENTITY hizo oír las más elocuentes y patrióticas palabras ; allí , se decía para sí , se reunían los padres de este pueblo a legislar sobre los destinos futuros de la nación ; de este recinto ha salido más de una vez la chispa que incendiase a la ENTITY toda y diese a estos miembros , dispersos de un solo cuerpo , la unidad que lo haría vigoroso e independiente . Bajo los ojos de ese ENTITY que amenaza con su gesto , que impone y admira , han pasado los héroes como ENTITY y ENTITY , y los traidores como ENTITY y ENTITY . Ante sus ojos han desfilado , en_busca_de el cuchillo de el verdugo , las más nobles cabezas de esta ciudad que no envejece , para fecundizar con su sangre las generaciones y los siglos . Allí los consejos de ENTITY fueron interpretados , y su vida puesta a la merced de los que le hacían decir lo que él no dijo . Allí , en esos salones se pronunció la sentencia de destierro contra el ENTITY , y allí ENTITY , cuando se invocaba su nombre para excitar a los ciudadanos a que auxiliasen a el erario público , se levantó indignado , sublime de candor y buena fe , diciendo : — « Y ENTITY no os dará ni un óvolo más , porque si os ha ofrecido lo que podía como artista pobre , no os ha dado el derecho de que lo avergoncéis en público . » 
            
Los recuerdos pululan y parecen reflejados por el edificio . Los leones coronados arrojaban su sombra raquítica por la debilidad de la luz y por los obstáculos intermedios , y os daban la idea de que hoy esos leones quedarían impasibles a la vista de la oveja , mientras_que subiendo a esa montaña de el pasado , os parece oír los rugir y lanzar se sobre ENTITY y ENTITY . Entre tanto la luna cubría con su luz delicada la torre de ENTITY que , a_la_manera_de la paloma con sus alas abiertas , desafía juguetona las tormentas y los siglos . Un rayo diamantino penetraba en la ENTITY di ENTITY , e iluminaba la triste y terrible figura de el ENTITY . El cuerpo exánime de su amigo que arrastra lejos_de los combates rabiosos parecía recoger ese rayo de luz y animar se : el cuadro entero os daba la ilusión de la verdad , y arrastrado por la belleza de la fábula y de su ejecución , os habrías creído en el ENTITY . 
            
Entrad luego a esa calle que tiene por habitantes a el ENTITY , a el ENTITY , a el ENTITY , a el ENTITY , a el ENTITY , el ENTITY degli ENTITY y a el insigne impostor ENTITY . ¡ Qué reunión ! Penetrad aun a la parte sombría de esos arcos ; allí están ENTITY y ENTITY , el uno llamado padre de la patria , y el otro el magnífico — . La adulación les dio ese nombre y el servilismo los conserva . Los usurpadores de el poder que también ellos usurparon , pagando en las batallas con su sangre , y en la paz con su dinero , han creído ennoblecer los dando les un lugar de distinción , y en efecto , ahí están bien , pues están solos , y la nefanda profanación se ha evitado . 
            
Seguid luego la vía ENTITY , y encontraréis el ENTITY . La ENTITY le sirve de centinela , como si el ENTITY temiese aún las invasiones vandálicas . 
            
La luna juguetea con los mil colores de el mosaico de mármol , y vuestros ojos son impresionados por millares de estrellas vaporosas que nacen y mueren a_la_vez , mientras_que la mente se pregunta : ¿ Qué representa esta grandeza a la faz de la miseria actual ? La decadencia de una sociedad que poseía hombres capaces de ejecutar obras de este género , obedeciendo a el simple mandato de la autoridad civil ; debe ser inmensa , infinita , cuando después_de cinco siglos ni el poder , ni la nación han sido capaces de encontrar los medios con que concluir los últimos adornos de el templo de ENTITY . La cúpula de el ENTITY parece alzar se sobre las espaldas de el edificio , y exaltar su cruz gigantesca hasta la diestra de el ENTITY , para que de ella reciba el bautismo sagrado ; su sombra , por un capricho de la luz , viene a caer sobre los pies de la estatua colosal de el arquitecto , que aparece iluminada , y el semblante melancólico , profundamente meditativo de el célebre florentino , parece una inspiración más que un hombre , y refleja el pensamiento sublime que le inspiró esa obra sin rival hasta hoy en la arquitectura moderna . Sin rival de cierto , porque la de ENTITY no es sino una imitación , y el mismo ENTITY decía a el partir — « voy a crear tu hermana , más grande que tú , pero no más bella . » 
            
La luz de la luna se derrama a el través de los encajes de la ENTITY , sobre las puertas de el ENTITY , esas puertas que podrían servir a el ENTITY , según la expresión de ENTITY , si nuestra madre ENTITY no nos hubiese condenado a vivir en este valle de lágrimas . 
            
Venir de separar se de la mujer amada , con el corazón lleno de íntima alegría , y encontrar a la grata compañera de la noche que os espera , para distraer vuestros sentidos con las impresiones que ENTITY sola puede ofrecer os ; era demasiado , sin duda , para ese pobre atormentado que seis_días antes habría arrojado su vida a la tumba , de fastidio , de desesperación , de desencanto . 
            
Llevad dentro_de vos la dicha , y todo lo que os rodea es bello y feliz . El corazón , en su alegría egoísta , rechaza las impresiones que amortiguarían su bienestar , y eligiendo las que más le agradan , como la coqueta en los bailes , vuela sobre todas hasta apoderar se de la que le llena completamente . ¿ Cuál podría ser le más grata a el corazón de ENTITY que el recuerdo de ENTITY ? Habituado a esas largas y desiertas noches que el viajero sin rango ni relaciones pasa en los cuartos de una posada él se creía renacido a la vida y se había dicho en la íntima confianza de su dicha : « ahora tengo un ser que piensa y que se ocupa de mí , una criatura candorosa y pura a quien podría arrastrar a los más feos descarríos porque mi estrella , siempre cruel , la ha tocado con su luz y ella arde . Pero mi corazón late de amor , y todo impuro pensamiento sería una profanación , no un deseo . En el contento de tantas esperanzas , rodeado de las ilusiones de una declaración cándida como la de ENTITY , su alma se figuraba en otra sociedad , en una de aquellas regiones en que la carne no es el todo , y los afectos valen alguna cosa . La amaré , se decía , como en los primeros años de la vida , cuando temblaba que mi mucha pasión incomodase a mi amada , y no le pedía nada por temor de ofender la ; haré como cuando ardiendo de ese amor que era en su exceso un dolor más que un placer , salía solitario en_medio_de la noche a llorar en las vastas playas de mi río plateado , pensando en ella y llorando por ella ; tendré las ilusiones de aquel tiempo , porque amo a ENTITY como a criatura sagrada , y buscaré en los cielos la estrella que la representa , y será la confidenta de mis penas y de mis alegrías . Así vagando de quimera en quimera pasaron las horas que mediaron para su entrevista en la ENTITY . 
            
A la hora señalada ENTITY se paseaba por la galería que conduce a la sala de ENTITY , y en_medio_de los bustos antiguos de ENTITY y ENTITY , se figuraba que esos rostros se animaban y le pedían cuenta de lo que había hecho por la patria en cumplimiento de sus obligaciones de ciudadano . El calor de la vergüenza , no de el remordimiento , subía a su frente y sus labios procuraban en vano articular una respuesta . ¿ Cómo contestar a ENTITY , a ENTITY , a ENTITY , nada , cuando ellos han llenado las generaciones de sus hechos sublimes ? He sufrido , se decía a sí mismo , quince años de destierro , he puesto mi vida mil veces a el acaso de las balas enemigas , he demostrado con la palabra y el ejemplo que el sistema político que ha constituido la patria en propiedad particular de un hombre es un sistema contrario a el desarrollo de la sociabilidad humana , y cuando he desesperado por el estado de mi país , por la fuerza de los hábitos adquiridos en veinte años , entonces he querido utilizar mis facultades y mi experiencia , para llevar le a la patria un ciudadano en el día de su resurrección ... 
            
El rostro dulce y querido de ENTITY vino a cortar le la palabra . Hizo bien el ángel de su vida , porque la patria es una fiebre , y los labios de ENTITY no podían pronunciar su nombre sin que el delirio se apoderase de su alma ... 
            
— ¡ Y bien ENTITY ! ¿ Qué tiene ENTITY . , la dijo ENTITY , saliendo le a el encuentro : veo en sus ojos ciertas sombras que me anuncian el tránsito de las lágrimas , y yo soy tan feliz que me parece que el llanto no existe ya en los ojos humanos ; y en los suyos , ¡ oh ! ENTITY , sería una impiedad . 
            
— He llorado por ENTITY . , ENTITY ; la causa es suya ; cuando en el silencio de mi alcoba la tranquila respiración de mi hijo venía a acariciar mi rostro , yo recordaba que otro es padre de dos hijos , que está lejos_de ellos , solo , desconocido y con un volcán dentro_de el pecho ; que la idea fija que debe dominar le es que , partiendo de ENTITY , se resigna a no ver les más , lo que equivale a una muerte mil veces peor que la que ENTITY nos manda , y he sufrido una parte de sus penas , ENTITY , y por eso he llorado . 
            
— ¿ No se lo había dicho a ENTITY . , ENTITY ? hay criaturas para quienes la dicha está bañada por el llanto ... 
            
— ENTITY . sabe que la más pura rosa tiene su corona de espinas . 
            
— Es ENTITY . un ángel ... no hablemos ahora de mí ... venga ENTITY . a visitar de mi brazo una estatua que obtendrá su cariño ... luego entraremos a la sala de ENTITY ; vamos ahora hasta el fondo de esta galería ... ¿ ENTITY . ese grupo inmenso que da miedo más que compasión ? Es el ENTITY . El sacerdote de ENTITY se parece más a el ENTITY , en la lucha con el ENTITY , que a el padre desgraciado a quien la ira de la ENTITY le condena a morir a presencia de sus hijos , impotente a defender les de los abrazos de la serpiente ... vea esa actitud y ese gesto , se diría un hombre ebrio , debatiendo se por arrancar se de los brazos que quieren sostener le , más bien que el valeroso sacerdote que lucha con los decretos de un poder irresistible , y que cae , pero que cae notablemente , vencido y combatiendo . Este grupo es una mala imitación de el ENTITY , que alguna vez estudiaremos juntos , ENTITY , si la bondad divina no me ha mostrado su sonrisa para hacer más triste el resto de mi vida ... mire ENTITY . ahora a la izquierda ... esa figura que está postrada , a la que perjudica la sombra de el ENTITY ... acerque se ENTITY . , y ponga ENTITY . su mano sobre esa herida abierta en el mármol en el lugar de el corazón ; si ENTITY . hubiese visto alguna vez en la vida los labios de la herida de un hombre muerto , ahora cerraría los ojos , porque el mármol la representa cruelmente exacta ; mire ENTITY . ese rostro , ¿ no le dice nada esa fisonomía , no halla ENTITY . una resignación angelical y una expresión que conmueve ? ¿ Sabe ENTITY . qué representa esa piedra ? Es el ENTITY ... Donde encontremos , ENTITY , algo de ese hombre , será necesario cerrar los ojos a todo lo demás ... yo no puedo dejar de hacer lo así ... mire ENTITY . su ENTITY , ese rostro que hace reír y pone la alegría dentro_de el pecho , sin saber por qué . ¿ No le parece ver en él a uno de esos hombres sin cuidado con la copa en la mano , llena la cabeza de castillos en el aire , que ve en el fondo de su vaso todos los bienes de la tierra , todas las epopeyas de la grandeza y de la dicha ? ... En efecto , el ENTITY haría amar la ebriedad ... ; mire ENTITY . ese joven bosquejado por el ENTITY , es un ENTITY . Yo encuentro , en las creaciones de este hombre , algo que no se descubre en los otros autores ; su primer golpe de martillo es como el fiat lux de el ENTITY , y su ENTITY , que es un pedazo de piedra para el que no tiene nuestros ojos , da la idea exacta de la creación de el hombre . Pare se ENTITY . en la puerta de el palacio de las ENTITY artes , observe ENTITY . fijamente esa roca de mármol que está a el frente , y verá poco_a_poco desprender se de la piedra una figura de hombre , sublime de respeto y de heroísmo religioso ; parece que sale de una nube , se corporiza , y que dos_minutos después se la verá andar , bendecir nos y habitar entre los hombres . Yo no soy artista , ENTITY , pero las obras de ENTITY arrebatan mi alma , y comprendo la justicia de su fama . 
            
— ¿ Y esa estatua esquelética que está ahí a el fondo con una caña en la mano , en_vez_de un báculo de mármol ? me parece ridícula , ENTITY , dijo ENTITY con su dulce candor . 
            
— No , ENTITY ; esa estatua es una obra maestra , es el san_juan_bautista_de_dona te lo . A su primera vista a mí también me hizo la misma impresión , y hoy es una de mis estatuas predilectas . Observe ENTITY . la anatomía de su cuerpo disecado por el ayuno y las penitencias ; vea ENTITY . la construcción de ese cerebro ; la pasión y la perseverancia son sus distintivos peculiares , y aunque yo no conozco la vida de ENTITY , mi vieja madre me contaba que ese ENTITY había muerto degollado . El hombre que mereció de sus enemigos una muerte tan cruel debía tener grandes virtudes o grandes vicios que purgar . Los guardianes de esta galería , como casi todos los guardianes asalariados , son verdaderos autómatas y por eso le han puesto esa caña en_vez_de el báculo , que da a el ENTITY el aire de un mendigo y le ridiculiza ; no mire ENTITY . la caña y fije se en la mano que la sostiene , ¿ le parece a ENTITY . ridícula ? ... Sin embargo , así debió formar la la naturaleza y el sufrimiento . ENTITY . esas venas abultadas por el disecamiento de la piel , esas uñas que parecen desprender se de la carne , esos dedos que , aunque de piedra , tiemblan a el contacto de la caña , allí hay vida , hay sangre que circula en esa mano de mármol . El resto no me parece digno de sus ojos . ¿ Quiere ENTITY . venir a la ENTITY ? ¿ está ENTITY . contenta de su guía ? 
            
— Esa pregunta es pretenciosa , ENTITY . 
            
— Yo no repetiré las explicaciones que se pueden leer en la guía de lo que contiene este palacio , porque sería un trabajo superior a mi memoria y poco digno de nosotros ... ¿ ENTITY . cómo aquí estamos solos ? ... Ese joven que parece trabajar en la copia de una estatua es un artista francés según su propia expresión . ¿ ENTITY . ese cuadro de ENTITY que tenemos a el frente ? Es una batalla que todos dicen perfectamente ejecutada ; a mí no me gusta , como ningún cuadro en que hay agrupamientos colocados matemáticamente . Mire ENTITY . a el otro frente ; es también una batalla naval de el mismo autor : fije ENTITY . su atención en el colorido , en las figuras , y deje ENTITY . los cascos de los buques . A el lado de los progresos de la marina americana , esos barcos parecen verdaderos zapallos , interesantes sólo porque nos dan la idea de los progresos que ha hecho el arte . ENTITY . rápidamente la vista sobre todas las estatuas y permita que sus ojos se fijen por sí solos en la que más le guste . ¿ Cuál ? ... 
            
— Esa mujer que mira a el ENTITY en actitud de persona que teme y que suplica a_la_vez . ¿ Qué es , ENTITY ? ¿ No le parece a ENTITY . divina ? 
            
— Yo he venido por ella todos los días a esta sala . Es una de las hijas de ENTITY , de escultura griega ; y he hallado que esa fisonomía reflejaba otra que yo tengo pegada en mis pupilas . ¿ No ve ENTITY . en ella el recuerdo de algún retrato conocido ? 
            
Y la noble criatura bajó los ojos , dejando escapar una mirada furtiva hacia la estatua . 
            
— ¡ Cuántas veces viendo la , dijo ENTITY , he encontrado verosímil la fábula de ENTITY ... Si ella repitiese ahora las plegarias que yo le he dirigido , los cariños que le he prodigado y las súplicas que he puesto a sus pies , ENTITY . diría — pobre loco que rogaba a una piedra ; — pero una piedra vale tanto como un ensueño y yo no creí nunca que mi felicidad fuese tan feliz . Dios bendiga su vida ... me ha jurado ENTITY . amor delante_de una estrella , ENTITY ; ¿ no se contenta ENTITY . con que yo se lo jure delante_de una estatua ? En ENTITY los amantes desgraciados van a depositar coronas de siemprevivas sobre la tumba de ENTITY y ENTITY , y ése es un holocausto sagrado , lleno de corazón , que no se finge , ni se miente ... Así , sea esta sacerdotisa de piedra la vestal que reciba mis juramentos . 
            
— No , no , ENTITY , no jure ENTITY ... yo estaba loca ; ¿ a qué profanar con la palabra lo que se siente en el corazón ? 
            
— Es ENTITY . perfecta ... Bien ; que juren los que mienten o los que tienen necesidad de ser creídos ... nosotros seremos como ENTITY nos ha hecho , y jamás la palabra vendrá a servir de garantía a nuestros sentimientos ... ¿ Sabe ENTITY . , ENTITY , que he descubierto un secreto que le agradará conocer ? 
            
— ¡ Oh ! diga me lo pronto . 
            
— Que la amo más que si la hubiera conocido ahora diez años . 
            
— Yo no sé cómo se puede amar más de lo que yo amo , ENTITY . Ahora tres años habría contestado a su cariño : — mis obligaciones de madre me imponen deberes de que no puedo prescindir ; mi hijo necesita de todos mis cuidados , de mis afecciones , pero hoy yo no soy la única distracción de sus lágrimas , ni el único cariño que lo domina . Su padre me roba el afecto de mi hijo , y dentro_de poco le seré incómoda como ya le soy a mi marido . 
            
— Hay en nuestras penas una identidad bien cruel . Quiera el cielo no reservar nos a los dos el mismo porvenir que a mí me aguarda en la vida . 
            
— Se hace ENTITY . ilusión , ENTITY . Todo hombre es dueño de su fortuna , y el que es desgraciado debe atribuir lo a uno de esos vicios insanables que le inutilizan para todo . ENTITY . no se encuentra en ese caso y podría llenar bien cualquier rol de los que más influyen en la felicidad general ; el que tiene un corazón como el suyo , el que es capaz de abnegaciones en que van la vida , no puede ser confundido con los que , en_vez_de una alma , tienen una libra de fango en el cerebro . 
            
— ¡ Cómo había soñado a la amada de mis ilusiones fantásticas , se me presenta ENTITY . , ENTITY ... y decíamos que la palabra no vendría nunca a garantir nuestros pensamientos ! ... Miremos estas estatuas , amiga mía , para dar les por un momento nuestra vida y nuestra dicha ... ¡ Qué tranquilidad en todo lo que nos rodea ! Exceptúe ENTITY . la actitud eternamente hostil de esos dos gladiadores que parecen lanzar se el uno contra el otro , y el resto inspira la bienaventuranza de el ENTITY . Estamos mirando cara_a_cara , ENTITY , las divinidades que adoraron los ENTITY y los ENTITY , cuando tenían el primer puesto entre los pueblos de la tierra ; mire ENTITY . a ENTITY , a ENTITY , que tantos templos y tantas admiraciones merecieron ; hoy han quedado para ser examinadas como curiosidades artísticas , como estudio de lo que fue y para adornar los ángulos de un museo . ¿ No tendrán el mismo fin las divinidades que nosotros , menos religiosos y más calculistas que los antiguos , adoramos bajo otros nombres ? 
            
— Me parece una blasfemia lo que acaba ENTITY . de decir , ENTITY . 
            
— ¿ Pero ENTITY . mismos , los protestantes , ENTITY , no nos están dando la demostración de mi opinión ? ... luego , yo creo en muy pocas inmortalidades ... Si los apóstoles de la religión de ENTITY , la más pura , la más conforme_a la felicidad de los hombres , no la hubiesen rodeado de sofismas y hasta de ridiculeces que pugnan con la razón y el buen sentido , yo le diría a ENTITY . : — esas creencias durarán eternamente porque convienen y perfeccionan a nuestra especie , y todo lo que tiende a el bien palpable de los hombres se continúa de generación en generación y de siglo en siglo ... Pero los intérpretes han errado el camino y para convencer nos de esta opinión no tenemos sino_que mirar a la ENTITY y a la ENTITY ; los dos pueblos europeos en que las doctrinas adulteradas han tenido mayor número de comentadores y autoridades ciegamente protectoras . ¿ No ha leído ENTITY . la historia de la inquisición ? ¿ de ese tribunal sigiloso , enlutado , que con el puñal en una mano y la mortaja en la otra fue mil veces peor que el de los diez de la terrible ENTITY ? Pues no fue creado sino para purificar la fe de los cristianos , y esa invención le ha valido a su autor un alto puesto , templos consagrados a su memoria y en los que se adora su imagen ... abandonemos este asunto , amiga mía , porque toda injusticia hecha en nombre de la bondad divina e infinita es sublevante . 
            
— Me ha entristecido ENTITY . , ENTITY , con lo que acaba de decir . ¿ Conque no cree ENTITY . en ninguna inmortalidad ? 
            
— ¡ Oh ! sí que creo en alguna . Pero permita me ENTITY . no explicar se la en este momento . 
            
— ¿ Tiene ENTITY . secretos ? 
            
— ¿ Ha olvidado ENTITY . lo que significa esa línea que atraviesa mi frente ? 
            
— ¡ ENTITY ! lleve me ENTITY . de aquí ... haga me respirar el aire de la campaña ... ¿ quiere ENTITY . venir ? 
            
— Dentro_de una hora ... en las ENTITY ... nos esperan las carreras a la inglesa . Le prometo no entristecer a ENTITY . , ENTITY , y ahora le pido mil perdones . 
            
— Cómo es ENTITY . cruel ... ENTITY . 
            
La noble mujer empezaba a comprender que su providencia la había arrastrado a el seno de un volcán , pero vencida por esa fuerza superior a su naturaleza delicada , sufría , amaba y se resignaba en silencio como lo había hecho durante toda su vida . 
            
ENTITY volvió a su palacio , no descontenta sino melancólica , no arrepentida sino temerosa de ser insuficiente a distraer el corazón de ENTITY . 
            
El tiempo se ofrecía sereno , pero impregnado de aquel aire grave que pronostica casi siempre la lluvia o el huracán ; parecido a la calma de las pasiones de el corazón que ya ha sufrido , y que no espera sino una chispa para producir un incendio . 
            
La gente se agolpaba a ese prado que en los climas de el ENTITY se llamaría jardín , por su coquetería , por la alfombra verde y perfumada que la tapiza y por esa sonrisa eterna que le baña . Millares de amadores se precipitaban allí , los unos por el verdadero placer de ver correr esos caballos que la más fina raza de árabes no iguala en esbelteza y velocidad , y los otros por gozar de el espectáculo tan variado de la elegante sociedad florentina . En efecto , la ciudad bullía de carruajes , de curiosos a pie y de jinetes , que más o menos presurosos se dirigían a el lugar de las carreras ; las elegantes de el primer tono , vestidas rigorosamente a la francesa como si las lindas modas locales fuesen indignas de adornar tan bellos cuerpos , mientras_que el pueblo , esa aristocracia plebeya , más altanera que las marquesas y condesas , hacía flamear a el aire libre sus largas cintas verdes , que reflejaban los rayos de el ENTITY sobre los variados colores de su traje . El prado parecía esmaltado , y os habría dado la ilusión de un arco iris tendido sobre una llanura de esmeraldas . 
            
ENTITY se ofrecía melancólica y sus ojos parecían impregnados de aquella humedad que suele venir a la vista cuando el alma sufre y la reflexión se opone a el libre curso de las lágrimas . Reclinada en el muelle asiento de su calesa inglesa , recorría distraída los mil objetos que circulaban a su frente sin que su fisonomía indicase la menor emoción . ENTITY la contempló silencioso y cuando se presentó a sus ojos , que parecieron salir de un letargo , se fijaron en los de su amante larga y profundamente sin dar indicios de la más chica impresión . 
            
— ¿ Qué ángel le ha prestado a ENTITY . sus formas , ENTITY ? 
            
— El de la dicha , ENTITY ... ¿ No ve ENTITY . cómo toda mi persona resplandece de alegría y de contento ? ... Hace dos_horas que la vida me sonríe con todos sus encantos , y mi alma goza de las ilusiones de el ENTITY ... a ENTITY . le debo tanta felicidad ... 
            
— ¿ Me permite ENTITY . colocar me a su lado ? ... está ENTITY . triste , ya lo sé . Hay momentos brutales en mi existencia , y he tenido uno de ellos a sus ojos . Excuse me ENTITY . , por piedad ; si yo le dijera que también sufro y que siempre he sufrido , que cuando se ha sido feliz un solo día , ganando con ese momento una eternidad de miserias y penas , de desolación y de disgustos , no se puede ser siempre igual , siempre delicado e intachable ; ENTITY . , ENTITY , que es buena y santa , debería compadecer me , consolar me , derramando en mi alma los tesoros de bondad con que la providencia la ha dotado . ¿ ENTITY . de mí ? ¡ oh ! ¿ y qué podría yo ambicionar en este mundo ? ¿ No he roto ya el prisma de todas las ilusiones y de todas las realidades ? Quedaba en el fondo de el pecho una quimera que adoraba , un arcano que no me atrevía a revelar , y era ENTITY . , su imagen y su alma , ese conjunto que yo soñaba como imposible en la tierra : la he encontrado , la amo , soy suyo sin reserva . ¿ Quiere ENTITY . que pida más a mi ambición ? 
            
— ¡ Qué bondad , ENTITY ! ¡ Cómo cambia mi vida con una palabra , con una sonrisa de sus labios ! ... ya soy dichosa ; mire ENTITY . cómo ahora mi rostro desafía a las flores , a ese cielo que ENTITY . encuentra tan bello ; mire me ENTITY . , no temo ; compare me ENTITY . , no temo ... 
            
— Mire las , mire las ENTITY . , ENTITY , gritó ENTITY desaforado ; se tomarían por dos fantasmas escapadas de las sombrías bóvedas de las catacumbas romanas ... ¿ Cuál vence ? ... ¿ El corpiño azul ? ... ¡ oh ! ¿ qué ha sucedido ? ... una sola corre desesperada ... ¿ y la otra ? ... ¡ es la ENTITY ! ... 
            
¡ Hurra ! ¡ Hurra ! , gritaban los partidarios de el corpiño blanco que , en la velocidad de el potro , parecía una de esas exhalaciones que aterran a el marino en_medio_de los mares , o a el pampa solitario en los desiertos melancólicos ... ¡ Hurra ! ¡ Hurra ! aullaban los frenéticos ... mientras_que dos solas personas conducían a la infeliz ENTITY que , exánime , se arrastraba hacia el carruaje que la esperaba . Eran el padre y la madre quienes la conducían ... 
            
— ¿ ENTITY . , ENTITY , cómo nuestros pronósticos eran justos ? No se puede pedir a el gracioso picaflor que desempeñe el oficio de buey , ni a el cóndor los dulces hábitos de la paloma . Cuando se tuercen las leyes naturales , la fatalidad tiene su influencia y la previsión no alcanza a contrariar la . 
            
— Partamos , ENTITY ... la soledad de estos bosques es nuestra amiga ... vamos a ver juguetear el ENTITY , mientras aquí se baten los caballos y la gente ; ... luego iremos a casa , comeremos juntos y me conducirá ENTITY . a la ópera . ENTITY no dejará estos sitios , y luego irá con sus amigos a festejar la función . Si ENTITY . me abandona , yo estaré sola y triste , los combates de mi posición afligirán mi espíritu y lloraré sin consuelo ; ¿ acepta ENTITY . , ENTITY ? 
            
— ¡ Y cómo resistir ! ... Pero es la ENTITY la que se da esta noche , y ya sé que ella le afecta a ENTITY . demasiado ... 
            
— Pero a su lado soy fuerte : Yo afrontaría todos los riesgos y todos los dolores acompañada por ENTITY ... ¡ Cómo la gozaremos juntos ! 
            
— ¡ Ambiciosa ! 
            
— Marcharemos , amigo mío ... 
            
Las carreras de el día habían despertado el apetito de las diversiones de la noche , en esa sociedad florentina tan amante de el movimiento y tan alegre . La ENTITY rebozaba de gente y la elegante sociedad llenaba la sala de el lindo teatro toda entera : el marqués ENTITY y ENTITY estaban ya instalados en el palco de ENTITY y con la viveza cariñosa de su bella educación abrazó y acarició a su amiga , mientras_que dirigiendo se a ENTITY le dijo : — tengo que reñir lo a ENTITY . , ENTITY . 
            
La orquesta empezó su preludio solemne de introducción . Las notas de la ENTITY son como las aromas selectas de un precioso ramo de flores ; se puede estar distraído , ocupado de cosas diferentes , con el alma dominada , ellas llegan a el corazón y os arrancan simpatías que concluyen por absorber os todo entero . 
            
— No es sin motivo que hemos invadido su palco de ENTITY . , querida , dijo ENTITY a ENTITY , ni tampoco por oír los tiernos lamentos de la ENTITY . Venimos , para no ser rechazados , a invitar los a ENTITY . a bailar después_de el teatro ... a invitar los . ¿ Comprende ENTITY . , ENTITY ? 
            
— Estoy tan cansada ... dijo ENTITY ... ENTITY . es tan buena ... 
            
— Obligue la ENTITY . a aceptar , marquesa , dijo ENTITY : — ENTITY es melancólica y necesita distracciones ... yo por mi parte agradezco en el alma esta invitación , porque todavía me entusiasma el recuerdo de su última fiesta . Ya verá ENTITY . qué vals vamos a devorar juntos ... 
            
— ENTITY . es un hombre odioso , porque tiene el cruel placer de hacer se apreciar , como dice mi marido , para que se le suplique luego ... es una grosería americana de que es necesario curar se . 
            
— De acuerdo , mi querida marquesa ... me curaré , me curaré ... esta misma noche empezará ENTITY . su obra ... iremos ¿ no es así , ENTITY ? ... 
            
— ENTITY será también de los nuestros , dijo ENTITY . 
            
— Entonces , esperen me ENTITY . , dijo ENTITY , y nuevas caricias sellaron el adiós de estas dos criaturas celestiales . 
            
— Tengo algo dentro_de el corazón que me sofoca , ENTITY ; me parece que no hay aire en este teatro , y mi pecho respira difícilmente . La concurrencia , las luces y esa flauta que llora hasta afectar mis entrañas me hacen mal ... Saque me ENTITY . un momento a el aire libre ... ¡ Cuánto trabajo , mi pobre amigo ! ... 
            
— ¡ Cómo es buena mi estrella ... ¡ Oh ! pero qué tiene ENTITY . , ENTITY ... qué palidez ... ¿ por qué su color cambia de ese modo ... ENTITY . llora ... y llora a mi lado ? ... 
            
— Socorro , socorro , ENTITY , le he ocultado a ENTITY . un secreto terrible y por eso ... sí , por eso lloro ... Hay en mi corazón una aneurisma y quiere romper se ... tu mano ... toca ... aprieta mi corazón para que no se rompa todavía . 
            
El pecho saltaba bajo los impulsos violentos de el corazón , y las fuerzas de la infeliz sucumbían a el influjo de esas impresiones lánguidas , de dolor indefinido , desfallecientes , que traen la muerte como si el sueño eterno viniese impregnado de veneno ... 
            
— No , mi adorada , no llores , decía frenéticamente ENTITY ; tú no puedes morir así , a mi lado , delante_de mis ojos ... ¿ y hay una providencia para mí ? ... valor , un esfuerzo más , mi ENTITY ... apoya te bien ... seré fuerte ... ven ... iremos juntos ... hasta el cielo ... 
            
La hora de el adiós eterno había llegado para la noble criatura , y ENTITY luchó en vano con la voluntad de la ENTITY . 
            
Una tumba sencilla guarda en la tierra de el ENTITY los restos mortales de ENTITY , y aún se lee sobre el mármol de purísimo color este verso como último recuerdo de el desgraciado a quien ella había consolado por un momento en la vida : 
            
« Non la conobbe il mondo mentre l'ebbe ; connobil io che , a piangerla rimassi : » — No la conoció el mundo mientras la poseyó , y yo que la conocí quedé a llorar la . 