El amplísimo salón , decorado a_uno_y_otro_lado con lujosos espejos que multiplicaban mágicamente los objetos y las luces , resonaba con el ruido de los vasos , de las conversaciones y de las risas , saltando los tapones en_medio_de el humo de los cigarros . 
            
Algunas plantas exóticas , diseminadas aquí y allá , sobre enormes jarrones chinescos , con sus anchas hojas veteadas caprichosamente como la piel de la serpiente , aparecían lánguidas y tristes , ahogadas en aquella atmósfera sofocante y descoloridas bajo la luz artificial . 
            
Sentados en_torno_a una mesa de mármol , teniendo delante exquisitos sorbetes , veían se tres jóvenes elegantes y bien parecidos ; en otra más apartada permanecía un hombre enteramente vestido de negro , cuyo rostro parecía participar de el tinte sombrío de su traje . 
            
En efecto , en sus ojos , de una fijeza extremada , en sus lábios , pálidos y ligeramente contraídos , podía se adivinar que una idea abrumadora ocupaba su mente , dando le ese aire de melancólica distracción , que es a el semblante lo que una nube tempestuosa es a el cielo límpido y sereno . 
            
De_vez_en_cuando arrojaba una mirada indiferente a el grupo de los tres amigos que charlaban y reían ; luego , dando un suspiro , volvía la cabeza , como si la felicidad que brillaba en aquellos rostros le hiciera daño . 
            
— Os aseguro , decía en aquel momento uno de ellos , que en mi vida he probado un sorbete más sabroso . 
            
— No me admira , querido ENTITY , respondió un joven rubio , cuyo bigote rizado le daba un aire seductor , tú dices siempre lo mismo . 
            
— ¡ Vamos ! ENTITY está en vena esta noche . 
            
El joven rubio sonrió y volviendo se a el tercer compañero que , de codos sobre la mesa , parecía distraído , le dijo : 
            
— Y tú ¿ nada dices ? 
            
— ¿ De qué habíais ? 
            
— ENTITY duerme , dijo ENTITY . 
            
— Y sueña también , añadió ENTITY con una mueca picaresca . 
            
— ¿ ENTITY , acaso ? insinuó ENTITY . 
            
— ¡ Bah ! hizo ENTITY con un movimiento de hombros . 
            
— ¿ ENTITY , entonces ? 
            
rió se el joven con la risa más franca de el mundo . 
            
— ¡ ENTITY visto inquisidor ! dijo ¿ quieres dejar me tranquilo con tus preguntas ? 
            
— ¿ Y tú dejar te de misterios ? 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— No , no , exclamó ENTITY , no es ninguno de esos dos nombres lo que le tiene preocupado ; apuesto a que yo soy más feliz . 
            
— Veamos . 
            
El joven se inclinó sobre sus dos amigos , y dejó caer , con aire misterioso , este solo nombre : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY no rió esta vez . 
            
ENTITY soltó una carcajada , y púso se a palmotear , mirando le burlonamente . 
            
— ¿ Estás loco ? exclamó aquel en tono serio , la esposa de el mejor de mis amigos ! 
            
— ¿ Me negarás , repuso ENTITY , que en su último baile estuviste con ella rendido , galante y deshojaste a su paso todas las flores de tu repertorio amoroso ? 
            
— Sí , sí , niega lo , decía ENTITY tamborileando sobre la mesa de mármol con su cucharilla de metal . 
            
— No , no lo niego ¿ es acaso un crimen ser galante con una mujer hermosa ? yo lo he considerado siempre como un deber . 
            
— Sin_duda_alguna , no pienso contradecir te en ese punto , pero ... ciertos indicios ... algunas frases sueltas ... tu asiduidad en casa de ENTITY ... 
            
— ENTITY es mi amigo de la infancia , respondió el joven , y dada de extraño hay , por_lo_tanto , en que yo frecuente su casa ; en_cuanto_a ella ... es bellísima , y la admiro , nada más . . 
            
— ¿ Quién no la admira ? dijo ENTITY tamborileando siempre . 
            
— ¿ Quién no la admira ? replicó ENTITY , a mí me hace el efecto de una hermosa flor , arrancada de una tierra inculta y puesta bajo los cristales de una estufa ; porque nadie ignora que ENTITY , la que es hoy estrella de nuestros salones , cuidaba cabras , hace apenas un año , en una aldea desconocida . 
            
— ¡ Cómo ! exclamó ENTITY , cesando en su entretenimiento , ¿ hablas serio ? 
            
— Indudablemente . 
            
— Ignoraba por completo que fuese su origen tan oscuro . 
            
— ¿ De dónde sales , querido ENTITY , que así lo ignoras ? 
            
— De ENTITY he llegado esta mañana terminada como está la misión de el general ENTITY , que ha renunciado , y a la que fui adjunto como secretario . 
            
— Tienes razón ¿ dónde tenía yo la cabeza ? 
            
— Seguramente en casa de ENTITY , dijo con una sonrisa maliciosa ENTITY . 
            
— Dejemos pasar esa flecha intencionada ... Pues es toda una historia , querido ENTITY , pero una historia con su cierto ribete novelesco . Figura te que en ENTITY . . 
            
— Que es un bonito pueblo de campo y no una aldea desconocida , interrumpió ENTITY . 
            
— Allá_se_van pueblo y aldea , contestó ENTITY , ENTITY . . es un pueblo de campo como todos ; con un alcalde con tantas faltas de conciencia como de ortografía ; un cura bonachón e ignorante que espeta a sus buenos feligreses , todos los domingos después_de la primera misa , una sabrosa plática , en que abundan comparaciones bien pintorescas por cierto ; una iglesia de una arquitectura indescifrable , a_pesar_de sus pretenciosas columnas , sus chapiteles y sus rosetones ; calles angostas , con polvo durante el día , y oscuridad durante la noche , y silencio , y soledad y tristeza en todas partes . 
            
— ¡ Soberbio retrato ! pero falta una pincelada y yo se la voy a dar , querido ENTITY . ENTITY . . además_de su campiña pintoresca , está rodeado de un cinturón de hermosas quintas , llenas de bullicio y de alegría en las tardes de verano , y cuando llega la noche , por más que el pueblecillo esté sumido en las sombras y en el silencio , ríos de luces y de armonías se escapan por cada ventana de las villas de sus alrededores ; ni_más_ni_menos como en ENTITY . . , nuestro pueblo de campo a la moda en el día . 
            
ENTITY golpeaba impaciente sobre la mesa . 
            
— ¡ La historia ! veamos la historia ! 
            
— hé la aquí , empezó ENTITY . Figura te que en ENTITY . . posee la madre de ENTITY una magnifica casa de campo , a la que no iba la familia desde la muerte de el viejo señor de ENTITY , ocurrida allí tres años ha ; figura te también que el verano último ocurrió se le a ENTITY pasar en ella una temporada , y ocurrióseme a mí divertir me allí ocho_días , previa invitación de ENTITY ; y figura te , por último , que en el tal pueblo vivía una joven pobre pero bella , tan bella que era llamada la « ENTITY . » ¿ vas comprendiendo ? 
            
— Casi , casi , contestó ENTITY , pero el ribete consabido no parece . 
            
— Espera . hé nos ya en la quinta , armando alegres excursiones y ruidosas partidas de caza ; en una de ellas , andábamos ENTITY y yo en el bosque vecino , y cansados de vagar entre matorrales , baja el sol de el medio día , volvíamosnos a la quinta , cuando a el saltar un tronco que nos cortaba el paso , tropezó mi escopeta en una rama y ... salió el tiro , cayendo ENTITY herido a mis pies . ¿ Comprendes mi situación ? asustado , sin saber que hacer , corro por todos lados , demandando auxilio a el cielo y a la tierra , y la tierra y el cielo permanecían sordos a mis voces , cuando , de pronto , como bajada de el cielo o brotada de la tierra , apareció la linda cabrerita que tantas veces habíamos encontrado en nuestras excursiones ; la misma , con sus ojos pardos y sus cabellos castaños , su modesta saya azul , su corpino de lana negra y su ancho sombrero de paja , adornado con una guirnalda de frescas clavelinas . 
            
— ¡ Deliciosa aparición ! 
            
— En extremo , pero no estaba yo en aquel momento para admirar la : díjela lo que ocurría , arrojó ella dos o tres gritos de terror , y desapareció , volviendo a el corto rato seguida de varios campesinos ; gracias_a ellos pude trasladar a el herido , sin conocimiento ya , no a la quinta , porque quedaba demasiado lejos , sino ... a la casa de la bella niña , que estaba a poca distancia , y que ella ofreció graciosamente . 
            
— Comprendo , comprendo , dijo ENTITY con una sonrisa . 
            
— Lo demás ... está ya dicho : cuidó le ella con solicitud , dejó se cuidar él con agrado ; pasarán los días de la enfermedad y llegaron los de la convalecencia , siempre bajo el techo de aquella morada encantadora ; luego ... suspiros ... frases apasionadas ... paseos a la orilla de el arroyo ... y diálogos a la luz de la luna ... y basta . 
            
ENTITY escuchaba , codos siempre sobre la mesa , con_los_ojos_cerrados , como quien duerme o como quien picosa . 
            
ENTITY el hombro con el puño de su bastón . 
            
— Qué dices tú de nuestra historia ? preguntó . 
            
— Digo , contestó con negligencia el joven , que debemos apresurar nos , si nuestro deseo es llegar temprano a el teatro . 
            
— ¡ Lo olvidaba ya ! exclamó ENTITY . 
            
— Vamos , pues . 
            
Y ENTITY se levantó y dirigió se a la puerta , haciendo sonar orgullosamente sus botas charoladas , después_de arrojar una moneda sobre la mesa . 
            
había se levantado también ENTITY y encendía con calma un cigarro . 
            
— ¿ Crees tú ... ? dijo le ENTITY casi a el oído , con un gesto de inteligencia . 
            
— ¿ Quién lo duda ? contestó él en el mismo tono , despidiendo con fruición una bocanada de humo . 
            
Y ambos salieron de el café , yendo a reunir se con ENTITY , que golpeaba , de impaciencia , con el pie sobre la acera . 
            
El hombre enlutado que se hallaba sentado delante_de una mesa apartada , y cuyo aspecto formaba tan singular contraste con la bulliciosa reunión que le rodeaba , había oído . con un extraño interés , toda esta conversación , sostenida indiscretamente por los tres amigos . 
            
A el nombre de ENTITY , se estremeció violentamente y se enderezó en su asiento , dejando sobre la mesa el vaso que ya llevaba a sus labios . 
            
Luego , con la vista anhelante y la respiración comprimida , pálido y emocionado , escuchaba , escuchaba atentamente , como si temiese perder una silaba . 
            
Y su semblante se bañó en una expresión singular , no de asombro ni de espanto , sino de amargura y de tristeza . 
            
Cuando los tres jóvenes salieron de el café , siguió les él con una larga mirada ; a_el_cabo_de un instante se levantó también , llamó a el mozo , pagó su gasto , y salió . 
            
Como un fantasma que se desliza a lo largo de las paredes , marchaba silencioso el enlutado , sin mirar , sin detener se , indiferente a el ruido de los carruajes que llenaban la calle , y a la alegre concurrencia que obstruía la acera . 
            
No alumbraba la luna , ni una sola estrella brillaba en el cielo encapotado ; los escaparates de las tiendas y las puertas de los establecimientos públicos arrojaban torrentes de alegre claridad . 
            
Y el taconeo de el enlutado no cesaba . 
            
Ya desaparecía su bulto en la sombra , ya se hacia visible bajo la luz de algún farol . 
            
detúvo se de pronto ante un portal brillantemente iluminado , y en cuyo dintel , las manos cruzadas a la espalda , paseaba un arrogante criado . 
            
acercó se a él el desconocido . 
            
— ¿ Ha venido ya ? preguntó le en voz baja . 
            
— Aún no , contestó el criado con una respetuosa cortesía . 
            
apartó se algunos pasos de el portal el desconocido y esperó . 
            
A_el_cabo_de algunos minutos , un elegante carruaje con faroles de un verde claro , se detuvo ante la casa , y el rostro adorable de una joven de veinte años asomó por la ventanilla . 
            
El incógnito enlutado se agitó en un violento estremecimiento . 
            
Con un gesto de autoridad ordenó a el criado que no se moviera , y abriendo por si mismo la portezuela , dijo con una singular entonación : 
            
— ¡ Puede bajar la señora de ENTITY ! 
            
miró le la joven , y sobrecogida de espanto , echó fuera_de el carruaje un pie fabulosamente pequeño , prisionero en un zapatito de raso , y se precipitó en el portal , llevando en su semblante el sello de un terror mal disimulado . 
            
El desconocido quedó sobre la acera , en_tanto_que el carruaje volvía a alejar se . 
            
— ¡ Insensata ! dijo en voz baja y lúgubre , esperaba no tornar a ver me ¿ ignora acaso que hasta los muertos vuelven ? 
            
Y arrojando una mirada altiva hacia el interior de la casa por donde había desaparecido la asustada joven , se acercó a el criado y habló le un instante a el oído . 
            
Luego echó a andar de nuevo , atravesando largas e interminables calles , siempre sin mirar , sin detener se . 
            
Media hora después finalizaba su marcha ante una casa de regular apariencia , sobre cuya puerta se mostraba un letrero que , en grandes letras , decía : “ ENTITY ” . 
            
El desconocido llamó . 
            
— ¿ Quién ? gritó una voz femenina desde adentro . 
            
— Soy yo , señora ENTITY . 
            
abrió se la puerta sin ruido , como por manos de un espíritu . 
            
En_medio_de el largo zaguán , alumbrado mezquinamente por un reverbero , estaba una mujer , como de cincuenta años , ni alta ni baja , vestida de percal , con un pañuelo a grandes cuadros anudado a el cuello ; ENTITY presentaba ese agradable tipo de la mujer mediana , que ha envejecido en el trabajo y que lleva sobre su frente el sello de la honradez . 
            
— Temprano se le ve a ENTITY . esta noche , dijo la señora ENTITY con una sonrisa amable . 
            
— ¿ Por qué ? preguntó indiferentemente el enlutado . 
            
— Hace apenas un instante que los relojes han dado las ocho y ha tocado a ánimas la vecina iglesia , pero ya se ve ... el cansancio de el viaje ... 
            
El enlutado hizo un movimiento de impaciencia . 
            
— ¿ Hay luz en mi habitación ? preguntó con sequedad . 
            
— No señor , pero a el instante la tendrá ENTITY . 
            
— La necesito pronto . 
            
— A el instante , repitió ENTITY . 
            
Y dando media vuelta , se escurrió por el largo zaguán . 
            
El desconocido esperó ; poco tandó en volver la buena mujer . 
            
— Ya está ENTITY . servido , dijo con ese aire afanoso y diligente de la persona que está satisfecha de su trabajo . 
            
El enlutado tomó en_dirección_a su cuarto . 
            
— Espere ENTITY . , dijo de pronto ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay ? 
            
— Quisiera preguntar a ENTITY . una cosa . 
            
— Escucho . 
            
— ¿ Volverá ENTITY . a salir ? 
            
— Si así lo deseo ... 
            
— ¿ Y si viene alguna cartita ? 
            
— Me la entregará ENTITY . 
            
Y el desconocido volvió a seguir su camino . 
            
— ¡ Qué hombre ? murmuró ENTITY . 
            
El enlutado penetró en una pieza situada a el final de el zaguán y a el comienzo de un oscuro patio . 
            
No reinaba en ella el lujo , pero tampoco la miseria . 
            
Era su mobiliario un lecho de pino , una mesa con tapete de paño encarnado sobre la cual se veían una lámpara , un tintero y varios libros , y otros enseres modestos , adornado todo con una agradable limpieza , porque la limpieza es también adorno , y el más agradable de todos ; la estera que tapizaba el suelo estaba salpicada de agujeros más no de manchas . 
            
El enlutado arrojó el sombrero sobre una silla , y se sentó delante_de la mesa . 
            
Mostró entonces ser un joven , estar en la florida estación de la vida . Sus cabellos , negros y lacios , descendían hasta los hombros y acariciaban sus pálidas mejillas , sombreando sus labios delgados un bigote cuidadosamente aliñado ; sus ojos , de mirada dura y huraña , se hallaban fijos en la débil luz de la lámpara . 
            
No pestañeaba ; no se movía ; parecía vivir en un mundo imaginario . 
            
Y la lámpara agitaba su dorado abanico de luz , despidiendo a intervalos alegres chispas , que él veía brotar y alzar se jugueteando dentro el estrecho tubo de cristal . 
            
Y así quedó un largo rato , meditabundo y silencioso . 
            
La campana de un viejo reloj que colgaba en la pared , sonó en este momento , produciendo un golpe vibrante y prolongado . 
            
Eran las ocho_y_media . 
            
El enlutado hizo un movimiento , como si aquel sonido le hubiese arrancado de las altas regiones por donde viajaba mano a mano con su imaginación , trayendo le a la realidad : tomó una pluma , sumergió la en la negra boca de el tintero , y púso se a escribir , la frente apoyada en una de sus manos : 
            
“ ¡ Acabo de ver la , mi buen ENTITY ! ¿ comprendes tú , bien , todo el sentido de esta frase ? Acabo de ver la , de estar a dos pasos de ella , de rozar la casi con mi traje y con mi aliento ; ¿ y por qué no te lo he de confesar ? mi corazón latió como el de un adolescente , y sentí desfallecer mi ánimo y mis miembros . Estaba tan bella como siempre ; la seda y los encajes no han hecho sino realzar su hermosura . Quedé a el punto sobrecogido , pero el recuerdo de los pasados días y el de el propósito inquebrantable que aquí me ha traído bastó para recobrar me y plantó me delante_de ella , en el momento en que descendía de su carruaje , a la puerta de su casa . 
            
¡ Debí hacer la el efecto de un espectro que se levanta de el fondo de su sepulcro , porque huyó , pálida de terror , como quien cree ser víctima de una pesadilla ! Pero no se huye de una sombra y yo será la sombra de su cuerpo . ¿ Qué será de mí ? ¿ qué será de ella ? ni lo sé ni me importa saber lo . Solo puedo asegurar te , ENTITY , que si he de caer en un abismo , la arrastraré conmigo y caeremos ambos . Hace apenas dos_días , que estoy en la ciudad , y si supieras cuánto he hecho , y cuánto he adelantado en mi empresa ! Me preguntarás quizá si creo en su éxito y si algo espero ; creo , sí , en él , pero de él nada espero ; mi herida es de aquellas que no ENTITY el tiempo , pero que dulcifica la venganza . Y yo quiero vengar me . No me hables , pues , mi buen amigo , de volver a ENTITY . . , ni me envíes consejos en tus cartas , que podré agradecer los , pero jamás seguir los ... ” . 
            
escuchó se aún por algún tiempo el leve y recatado cuchicheo de la pluma con el papel , 
            
Luego el desconocido , arrojó la una , guardó el otro , y levantando se , comenzó a recorrer lentamente la pieza . 
            
había se puesto más sombrío aún , como si un enjambre de negros pensamientos hubiera asaltado su mente . 
            
— ¡ Ah ! murmuraba con una voz que parecía escapar se de el fondo de su pecho , un año de lucha , un año de martirio , un año de sufrimiento ! 
            
Y movió tristemente la cabeza . 
            
— ¿ Puedo esperar volver yo a ser feliz ? continuó con amargura , no , no ! ¿ a qué atenacear me entonces el corazón con este deseo insensato , con este hambre de dicha que nadie puede dar me , y que no hallaré en parte alguna ? ¿ acaso ella descenderá hasta mí ? ¿ acaso ella tornará a ser mía ? acaso ... ¡ sublime tontería ! siempre torturando me el alma con estos desvarios ! 
            
Calló un instante , y luego repuso golpeando su frente de una manera febril . 
            
— Pero yo sabré hallar esa dicha que busco ¿ no la halla el ebrio en el fondo de su vaso ? ¿ por qué no he de encontrar la yo en la satisfacción de la venganza ? 
            
Y paseaba de un lado a el otro entretanto el enlutado ; sus pasos golpeaban a compás el suelo , como el péndulo de el reloj que colgaba en la pared ; la ventana que caía a el patio , sacudida por el viento , se quejaba sordamente . 
            
El desconocido se sentó de nuevo , abrió un cajón de la mesa y sacó un abultado paquete de cartas y un retrato encuadrado entre cuatro varillas doradas . 
            
Estaba el paquete liado con una cinta verde , arrugada y casi descolorida ; desató lo él y fué las recorriendo una a una , en_tanto_que su fisonomía tomaba una extraña expresión . 
            
Y una sonrisa amenazadora vagaba en sus labios pálidos , mientras permanecía así , los codos sobre la mesa , los ojos sobre las cartas . 
            
Y de la lectura de aquellos papeles , tan arrugados y tan descoloridos como la cinta que los guardaba , pasó a la contemplación de el pequeño retrato , que representaba una mujer joven y hermosísima . 
            
Y fue necesario que el reloj dejara oír de nuevo su voz sonora , y que se sintieran pasos en el corredor , para que el desconocido saliera de su abstracción ; escondió precipitadamente las cartas y el retrato y esperó con el rostro vuelto hacia la puerta . 
            
Esta se abrió dando_paso a la señora ENTITY . 
            
— ¿ Os interrumpo ? preguntó ella , echando una mirada inquisidora a la mano oculta de su huésped . 
            
— ¿ Qué se ofrece ? dijo este bruscamente . 
            
— Esto acaban de traer para ENTITY . , contestó la buena mujer entregando le una carta . 
            
El enlutado la abrió y la leyó con avidez . 
            
miraba le curiosamente la señora ENTITY . 
            
— Señora , dijo él rasgando el billete recibido , un asunto urgente me obliga a alejar me de la ciudad , y quizá permanezca ausente ocho_días . ENTITY . prevenida . 
            
La señora ENTITY se inclinó y salió de el cuarto , murmurando : 
            
— ¡ Qué hombre ! 
            
En un gabinete lujosamente decorado por la moda y el buen gusto , en que brillaban el bronce y los dorados en las molduras y en los cuadros , y el raso y la seda en los tapices y en los muebles , acababa de entrar una mujer que parecía agitada y temblorosa bajo el velo de encajes que la cubría . 
            
Con un ademán brusco volteó lo sobre sus hombros , descubriendo la cabeza más deliciosa que imaginar se pueda y un rostro bellísimo , a el cual el terror , en él impreso , no alteraba en nada la gracia ni la delicadeza de sus líneas , y arrojando se desesperadamente en una butaca , colocó ambos codos sobre el respaldo , las manos bajo la barba , y murmuró con un temblor convulsivo : 
            
— ¡ Él , él aquí ! 
            
Aquella mujer era soberbiamente hermosa ; blanca , de una palidez marfilina ; los ojos grandes , rasgados y pardos y el cabello naturalmente ondeado , abundoso y castaño , de ese castaño claro que brilla a el sol con reflejos dorados . Tendría apenas veinte años ; un traje sencillo , severamente oscuro , permitía ver en lo alto un cuello satinado que ceñía un collar de perlas , y bajo su orla el más arqueado piecesito . 
            
Todo lo que la rodeaba era digno marco de tal figura : era aquel un gabinete adornado con ese encantador pèlé-méle de muebles y de colores que reina hoy día , tan en oposición con la rigidez de la antigua simetría ; una lámpara de bronce , forma pompeyana , brillaba discretamente en un ángulo , sobre una dorada consola . 
            
ENTITY en la butaca , las manos plegadas bajo la barba , permanecía aún nuestra bella fugitiva ; un pensamiento cruel debía torturar su mente , porque se la oía murmurar : 
            
— ¡ Él , él aquí ! 
            
volvió se de pronto inquieta , como un pájaro que se siente sorprendido en su escondite , después_de haber escapado a el poco certero tiro de el cazador . 
            
Era un joven el que entraba , envuelto en una robe de chambre de cachemira azul ; a el ver le , cambió súbitamente la fisonomía de la hermosa mujer , y con una sonrisa placentera tendió le sus dos manos que él estrechó y besó con pasión . 
            
— ¿ Me esperabas , ENTITY ? 
            
— Sí , ENTITY mía , te esperaba , y te confieso que comenzaba a inquietar me tu tardanza , máxime cuando esta noche vamos a el teatro . 
            
Ella hizo un gesto de desagrado . 
            
— ¡ El teatro ! ¿ merece la pena la pieza de esta noche ? no lo creo , y además ¿ te lo diré ? no tengo deseo alguno de ir . 
            
— ¿ ENTITY ? exclamó alegremente ENTITY , no olvides , sin embargo , que fuiste tú quien manifestó deseos de asistir a la representación de el nuevo drama , pero puesto que no quieres , se te obedecerá , hermosa tirana . Di me , entretanto , ¿ porqué te encuentro tan agitada y están frías y húmedas tus manos ¿ te ha fatigado acaso el viaje a ENTITY . . ? . . 
            
— Mucho , contestó con embarazo ENTITY , figura te , una hora en carruaje , y luego ese torpe de el cochero , que castigaba tan furiosamente los caballos ... 
            
— ¿ Estuviste entonces en la quinta de ENTITY ? preguntó el joven acercando un banquillo . 
            
— Sí . 
            
— ¿ Y qué dice ? 
            
— Tantas cosas ... enojó se conmigo primero porque no la veía con más frecuencia , luego me invitó a que fuera a pasar en ENTITY . . una semana , nada más que una semana ; tú conoces a ENTITY , es tan amable tan insinuante que ... no pude negar me a su deseo , y la prometí ir a pasar los ocho_días en la quinta . 
            
— ¿ Desde cuándo ? 
            
— Desde mañana , pero esto es si tú lo quieres , ENTITY mío , que sino ... ya sabes ... 
            
— ¿ Puedo yo negar te nada ? exclamó apasionadamente el joven , mañana iremos a ENTITY . . 
            
— ¡ Iremos ! eres el más adorable de los maridos ! cuánto vamos a gozar allí ! yo no soy sino una hija de los campos , y amo a el campo con delirio ¿ sabes que envidio a ENTITY ? 
            
— ¡ Elisa ! eres injusta , tu frase envuelve un reproche ¿ por qué no has querido pasar este verano en nuestra villa de ENTITY . . ? 
            
— ENTITY . . ! murmuró con un acento indefinible la joven . 
            
— Sí , allí naciste tú y allí te conocí ; allí te amé y allí te llamé mía ; allí está la blanca casita de tu vieja madre , donde pasé yo tantas noches entre la fiebre de el delirio , y el manso arroyo a cuyas márgenes he paseado tantas tardes , a tu brazo , en la calma de la convalescencia ; ENTITY . . encierra todo un mundo de recuerdos para ambos , de dulces y queridos recuerdos ; en ENTITY . . pude llegar hasta ENTITY porque supe llegar hasta ti ¿ por qué detestas , pues , a ENTITY . . ? 
            
— ¡ ENTITY mío ! murmuró ENTITY pagando con una caricia aquel arranque de amoroso entusiasmo ; luego repuso : 
            
— Detestar lo ... no es precisamente la palabra , pero .... ¿ qué quieres ? será una tontería , una idea supersticiosa , absurda ... creo que mi vuelta a ENTITY . . ser te para mí el comienzo de una serie de desgracias ... no me pidas explicaciones ¿ puedo dar me las acaso a mi misma ? 
            
Estaba seria la joven a el decir esto , y un pliegue sombrío había se formado en_medio_de sus cejas arqueadas ; ENTITY reía en tanto de su tono y de sus palabras . 
            
— ¿ Puede prestar se atención a semejantes niñerías ? exclamó , pero , puesto que ese nombre de ENTITY . . te suena tan mal ... no lo mentaremos más ; hablemos más bien de ENTITY . . , de ese retiro encantador donde la hermosa ENTITY nos espera ... desde mañana ¿ cuentas llevar a alguien contigo ? 
            
— Ciertamente ; en primer término a tu madre , ENTITY . 
            
— Aprobado ; adelante . 
            
— Luego ... ENTITY ¿ cómo quieres dejar sola a esa niña ? 
            
— ¿ Te digo yo algo , querida mía ? Prosigue , prosigue sin temor . 
            
— Luego ... ENTITY , mi doncella ; ya sabes que sus servicios me son indispensables . 
            
— Pero ese es todo un regimiento ¿ dónde va a hallar ENTITY espacio bastante para albergar lo ? ¿ es pues , una invitación general ? 
            
— Tú lo has dicho . 
            
— Perfectamente ; y ... ¿ no crees que haya alguien más que quiera acoger se a esa invitación tan amable y tan ... amplia ? 
            
— Sin duda : yendo ENTITY estaremos seguros de ver en ENTITY . . a su prometido , ENTITY , y a la hermana de este , ENTITY . 
            
— Luego ... 
            
— Luego ... a ENTITY , tu amigo de la infancia , que no puede vivir sin ti y que a todas partes te sigue ; tiene por otra parte , invitación especial de ENTITY . 
            
— Será en verdad una calamidad para esta , dijo riendo ENTITY , pero , di me , ¿ crees tú que haya algo entre ella y ENTITY ? 
            
— Por parte de ella ... quizás ; por parte de él ... tu amigo es un fatuo que pone los ojos en todas las mujeres y el corazón en ninguna ; no le creo capaz de amar . 
            
— Mal le quieres , ENTITY ... me dicen , sin embargo , que se halla muy cambiado , que una extraña preocupación parece dominar le , mucho más extraña en él que posee un carácter jovial , que frecuenta poco el mundo , que está enamorado , enfin . 
            
— ¿ Lo has notado , tú , ENTITY ? tú le ves todos los días . 
            
Y como ella se inclinára a el decir esto , envolviendo le en el perfume delicioso que zahumaba sus cabellos castaños , olvidó el joven el sujeto de la conversación , y respondió la casi a el oído : 
            
— Yo no tengo ojos sino para ver te y admirar te ; ¡ cuán bella eres y cuánto te amo ! 
            
Pero arrancó se a esta fascinación , y como el reloj recordara la hora , se levantó diciendo alegremente : 
            
— Es tarde ya , y tú debes estar fatigada y necesitas reposo ; voy a dejar le y a enviar te a tu doncella ; adiós , ángel mío , adiós ! 
            
La envió un beso con la punta de sus dedos , y salió de el gabinete . 
            
ENTITY un instante pensativa y con la vista sobre la alfombra ; luego , con un sollozo que acusaba toda una hora de doloroso disimulo y de horrible angustia , repitió aquella frase que encerraba un enigma y una historia : 
            
— ¡ El , él aquí ! 
            
ENTITY era una joven de veinte y cuatro primaveras , blanca y rubia , como una ENTITY o una ENTITY , y dueña de dos ojos de un azul claro , cuya mirada profunda y extraña velaban , por un apaso singular , negras y sedosas pestañas . 
            
Hija única de un rico capitalista , mimada , halagada en todos sus caprichos , ENTITY salió de la dichosa edad en que todo se ignora sin haber saboreado las dulces caricias de una madre , y entró en la vida mundana con los ojos vendados , llevando en flor ya todos esos gérmenes de malas pasiones que recibimos cada cual a el nacer , fatal zizaña entre la buena simiente de el corazón , y que solo la mano de la madre tiene el poder de arrancar . 
            
Soberbia , altiva y desdeñosa ; apasionada en sus sentimientos , en sus acciones y en sus palabras ; no temiendo el crimen , si podía este convertir se en un medio para conseguir un fin : tal era ENTITY . 
            
Pero no seamos demasiado severos para con ella ; el carácter egoísta de el autor de sus días , que no pensaba sino en el tanto_por_ciento , y la decidía de la andana tía que moraba a su lado , no eran , seguramente , ni el ejemplo ni el consejo que la joven necesitaba . 
            
Desde el día que conoció su hermosura delante_de un espejo y adivinó el poder diabólico que ella le prestaba , absorbió todo su tiempo en los trajes y se convirtió en la reina de la moda . 
            
Cuando se presentaba en un baile , envuelta en una nube de tules , sombreando sus hombros desnudos aquella espléndida cabellera de un rabio de oro , atraía todas las miradas y obtenía el más halagüeño succès . 
            
Pero había un hombre que no se le vio jamás entre aquella corte entusiasta , que iba a rendir la el homenaje de su admiración . 
            
ENTITY , obedeciendo a esa intuición secreta e inexplicable que nos hace amar hasta el delirio o aborrecer hasta la exageración , pasó ante ella indiferente y frío , y no fue , como tanto joven inesperto , a quemar sus alas de loca mariposa en aquella luz deslumbradora . 
            
Este desden exasperó a ENTITY . 
            
ENTITY era un joven elegante y codiciado por más de una beldad ; era , pues , una cuestión de honor que ella le viese a sus pies . 
            
Pero el joven no se rindió . 
            
La hija de el capitalista sintió despecho primero , luego ... le aborreció con toda su alma . 
            
Empero , cuando delante_de su tocador guarnecido de blondas , componía su peinado para ir a el baile , y derramaba una lluvia de polvos de arroz sobre el nácar de su cuello y de sus hombros , ENTITY deseaba que no faltase ENTITY . 
            
Y cuando la anciana tía le decía a la salida : 
            
— Es raro que ENTITY no haya asistido ... un joven tan distinguido ... 
            
— ¿ Distinguido decís , tía ? exclamaba la joven con despecho , un hombre que debe a todo el mundo , que tiene queridas , que juega , que se bate cada día ... ; vaya una distinción ! 
            
Y la tía callaba porque conocía el carácter irascible de su sobrina . 
            
Pasado un momento , ENTITY arrojaba con mal humor sus atavíos . 
            
— No ha estado ENTITY , decía ¿ por qué no habrá estado ? 
            
Esta lucha , pues , entre el corazón de la coqueta y el corazón de la mujer , debía dar sus frutos . 
            
ENTITY amó a ENTITY . 
            
Pero este amor , aunque ardiente , lo ocultó en lo más recóndito de su pecho ; era demasiado altiva para dejar adivinar su secreto a el qué la desdeñaba . 
            
Un día el señor ENTITY la sorprendió con la nueva que un viejo caballero , el señor de ENTITY , pretendía su mano . Este señor tenía sesenta años y era gotoso y cojo , pero ... poseía millones , lo cual le hacía parecer no muy feo y casi joven . 
            
ENTITY recibió con horror esta demanda y opuso tenaz resistencia . 
            
¿ Cómo podía ella , rica , hermosa , pisando los dinteles de ese edén que se llama juventud , entregar su mano a un hombre ya caduco , cuya frente severa helaba su entusiasmo ? ¿ como podía ahogar aquel amor que alimentaba su alma ? 
            
Empero ... el cálculo de el padre estaba por medio y ... ENTITY fue señora de ENTITY . 
            
Dos años duró su enlace , dos años de un amargo sufrimiento ! 
            
El viejo señor sucumbió a una apoplejía , habiendo le precedido en el eterno viaje el avaro señor ENTITY . 
            
ENTITY se vio libre . Durante la temporada de duelo vivió retirada de la sociedad , y trató , en la soledad de su encierro , de olvidar a ENTITY , de sofocar aquel amor que , en aquellos dos años , había tomado un desarrollo alarmante . 
            
Le fue imposible . 
            
Cuando reapareció en los salones , a el cruzar se con él , a el recibir aquel saludo ceremonioso y el choque de aquella mirada glacial sentía agolpar se le toda la sangre a el corazón . 
            
Y con esa perspicacia de mujer , y más aún de mujer enamorada , notó que algo había alterado el carácter de ENTITY , y que aparecía ahora , no ya como antes revoloteando a_el_rededor de todas las hermosas , sino serio , grave y preocupado . 
            
¿ Cuál era la causa de este cambio ? mil sospechas tuvo la joven , sufriendo la mordedura de los celos ... pero supo acallar sus instintos , decidida a esperar . 
            
ENTITY vivía acompañada de su anciana tía , la señora ENTITY , en una preciosa villa en ENTITY . . , pintoresco pueblecillo cercano a la ciudad , que en la estación de los calores se convertía en el sitio a la moda . 
            
Rodeaba esta villa un delicioso jardín , exuberante de flores y de aromas , con estatuas de faunos y de sátiros perdidas entre sus bosquecillos de verdura , y fuentes de mármol que hacían oír su sonoro y continuado murmullo ; una ancha avenida , tapizada de fina arena y bordeada de altos árboles , dejaba entrever a su extremo la escalinata y la arcada de la lujosa casa de campo . 
            
Solo cuando la nieve cubría la campiña de una sábana blanquecina , ENTITY y su tía regresaban a la ciudad , a el seno de el bullicio y de los placeres . 
            
A esta morada , pues , vamos a conducir a el lector , seguros que hemos de pasar ratos agradables . 
            
El día estaba caluroso ; dejaba el sol caer a_plomo sus rayos , y todos , hombres y mujeres , aves e insectos , buscaban entre el follaje y a la sombra de los árboles un fresco refugio . 
            
Era esa hora tranquila de el medio día , en que se interrumpe todo trabajo , cesa todo canto , todo ruido . en que no vuela la brisa , ni cabecean lánguidamente las altas copas de los árboles ; solo se oye el áspero chirrido de la cigarra , ese grillo de los días estivales . 
            
El pueblo de ENTITY , . estaba más que nunca silencioso ; los trabajadores de el campo rendidos bajo el peso de la calor y de la fatiga , se entregaban a el reposo , y las quintas de los alrededores tenían caídas las persianas de sus ventanas y cerradas las celosías , tal_como si nadie morase en ellas , o como si el ángel de el sueño hubiera desplegado sus alas y tocádolo todo con su aliento soporífero . 
            
Sin embargo , en el jardín de la villa de ENTITY , bajo la sombra de un pabellón revestido de enredaderas variadas y olorosas , veían se dos mujeres , joven y de cabellos rubios la una , anciana , y de cabellos grises la otra , ocupadas ambas en una labor de aguja . 
            
No podía dar se un retiro más delicioso que aquel : racimos de campanillas azules , rojas y violadas esmaltaban pintorescamente el verde dosel de hojas y de ramas , impenetrable a los rayos de el ardiente astro ; la yedra colgaba a la entrada largas y flotantes guirnaldas ; sentía se allí ese perfume suave y fresco de el heno recien cortado , y oía se el continuo aleteo de los pájaros en la espesura de el jardín , que se perseguían con locos y agudos gritos . 
            
— Estáis insoportable , tía , con vuestro señor ENTITY , dijo la joven rubia arrojando sobre la mesa rústica que tenia delante el trabajo de tapicería . 
            
— No te enfades , ENTITY , replicó dulcemente la vieja señora sin abandonar su obra , el señor ENTITY ... 
            
— ¿ Queréis dejar tranquilo , tía , a ese buen señor ? 
            
— Deja me decir te , mi querida sobrina , que el señor ENTITY es un partido queriente , y que te conviene por más de una razón ; es un hombre que no es viejo ni joven , es decir , que tiene la edad que conviene a un marido ... 
            
— Pero , tía , ¡ si tiene sesenta años ! 
            
— La edad de la madurez y de la reflexión . 
            
— Es casi ciego . 
            
— Mejor , así no verá más_allá_de sus narices ; un marido , hija mía , conviene siempre que sea corto de vista ... y de alcances . 
            
— Tiene un genio diabólico . 
            
— Consentido , pero , en cambio , es inmensamente rico , su nombre es muy considerado , y acaba de ser nombrado nuestro ministro en ENTITY , en reemplazo de el general ENTITY . No te seducen un poco esos bailes espléndidos , esa vida de corte , esa ... 
            
— Callad os , tía ! exclamó la joven con un mohín de impaciencia , diría se que predicáis a una chiquilla : no olvidéis que he pasado ya esa edad ... soy joven , rica , y dicen por ahí que bella también , no tengo prisa ni deseo de casar me otra vez ; además yo no entregaré mi mano sino a un hombre que pueda y que sepa corresponder a mi amor . 
            
— ¡ He ahí la sagrada palabra ! replicó con acritud la señora ENTITY , ¿ qué es el amor ? una solemne bobada . ¿ Quién habla de amor hoy día ? los poetas , los locos y los tontos , es decir , nadie ! 
            
Y como viera que ENTITY guardaba silencio , continuó agriando más y más su acento : 
            
— Dices que ya no eres una niña , y me vienes con salidas de chicuela sin seso ¡ habráse visto cosa semejante ! hablar de amor a tu edad y con tu buen sentido ¿ qué dejamos para esas criaturas linfáticas , enfermas de sentimentalismo crónico o de tontería , que es lo mismo , que pasan sus días y sus noches sobre una novela llorona ? El señor ENTITY , te lo repito , es un hombre de reposo , de posición ... y de millones , sobre todo , y es preciso que te convenzas , ENTITY , que , en este siglo , el amor está en el bolsillo y no en el corazón , como lo cantan ciertos libros majaderos . 
            
— ¡ Callad os , tía , os lo suplicar ! repitió la joven , clavando en ella a el mismo tiempo la mirada severa de sus extraños ojos azules . 
            
La señora ENTITY se encogió de hombros y calló . 
            
ENTITY tomó de nuevo su trabajo de tapicería , y a_el_cabo_de un rato de silencio , preguntó con abandono : 
            
— ¿ Qué os parece , tía , a el lado de este gajo de lilas blancas irá bien una rosa encarnada ? 
            
— Yo pondría más bien un ramo de “ no me olvides ” azules , contestó la anciana recobrando su acento meloso . 
            
— Prefiero la rosa encamada ; hace un hermoso matiz . 
            
— Como quieras . 
            
Callaron ambas de nuevo ; el sol abandonaba ya su zénit , y los campos comenzaban a despertar de su momentáneo sopor ; sonaba el hacha a_lo_lejos , y escuchaba se el chirrido sordo de las carretas que pasaban por el camino , a el paso perezoso de los bueyes . 
            
— Es extraño , dijo ENTITY , es pasado ya el medio día y ENTITY no llega . 
            
— ¿ Te prometió anoche venir ? 
            
— Sí , y la espero desde el alba . 
            
— ¿ Vendrá sola ? 
            
— No , seguramente ; ENTITY , ENTITY y ENTITY deben acompañar la ; van a pasar todas ocho_días en la quinta . 
            
La señora ENTITY dejó ver un gesto de disgusto . 
            
— ENTITY la has armado con tu invitación , dijo con mal humor ¿ qué vamos a hacer nos con tanta gente aquí ? detrás_de ENTITY y de la señora de ENTITY vendrá el marido , detrás_de ENTITY su novio empalagoso , detrás_de ENTITY ese tonto de ENTITY que no la pierde pisada , y detrás_de todos el más insoportable de todos , ENTITY ... ¡ esto va a ser el fin de el mundo ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Cuando yo digo que no eres sino una niña ! no es precisamente que esto me enfade ni_que toda esa ... caravana me sea antipática , pero , te lo confesaré , detesto a ENTITY ¿ quién puede olvidar que no ha sido sino una pobre campesina que la varita mágica de el destino ennobleció de_la_noche_a_la_mañana , dando la por marido el más distinguido de nuestros jóvenes ? Yo , hija mía , te lo diré con franqueza , yo , hasta olor a cebollas la tomo ! 
            
rió se la joven estrepitosamente . 
            
— Sois severa y exagerada , tía , dijo , ENTITY es una adorable joven cayos modales desmienten su origen , y cuando se la ve en un salón nadie diría que ha nacido en medir de los campos ; yo la quiero sinceramente , y la considero la mejor de mis amigas . 
            
La señora ENTITY hizo un movimiento de hombros , como si aquella declaración valiese bien poco a sus ojos ¿ acaso no conocía ella él carácter veleidoso y apasionado de su sobrina ? 
            
oyó se en este momento alegre ruido de voces en el jardín . 
            
— hé la aquí , exclamó ENTITY , abandonando su asiento ; la vieja señora no pronunció palabra , dejó su labor sobre la mesa , y luego colocó tranquilamente sus brazos , uno encima_de el otro , dando un enorme bostezo . 
            
Las voces y las risas se acercaban , y a poco un grupo encantador desembocó en uno de los trillados senderos de el jardín ; eran dos graciosas jóvenes que , con sus vaporosos trajes de verano y sus sombreros de paja de ENTITY , venían saltando por el camino , deteniendo se aquí y allá , como mariposas que tienden sus alas a el sol y revolotean inquietas sobre cada objeto , ufanas de su belleza y de sus colores ; cogiendo las flores que se ocultaban entre el césped y los gajos de olorosa madreselva que colgaban de los brazos de los árboles , alegres , vivaces , retozonas , como un cordero que sale a el campo por la vez primera . 
            
Andando así llegaron a el pabellón , y a el levantar el cortinaje de yedra , la arrogante figura de ENTITY apareció en la puerta . 
            
— ¡ Cuánto os habéis hecho esperar ! dijo ella abrazando cariñosamente a cada una , pero .... no veo ni a ENTITY ni a la señora de ENTITY ¿ no han venido acaso ? 
            
— Si , sí , se hallan en el salda , respondió la más joven de ellas . 
            
— ¿ Y tu tía ? preguntó la otra mirando curiosamente por entre las hojas . 
            
Un poderoso ronquido contestó a esta pregunta . 
            
— Ya lo veis , dijo ENTITY riendo , mi tía duerme : dejemos la descansar y vamos a el salón . 
            
Y todas tres se dirigieron alegremente hacia la casa . 
            
Delante_de el piano abierto , sentada la una en la banqueta y dejando vagar sus dedos distraídos sobre el marfil de el teclado , de pie la otra y hojeando con atención marcada un cuaderno de música , hallaban se las dos jóvenes que acabamos de ver en el jardín . 
            
Reinaba en el salón esa semi-oscuridad tan agradable en los días calurosos , gracias_a las persianas caídas que dejaban apenas penetrar una luz indecisa ; algunos vasos de flores , en que las rosas , los geranios y los jazmines mezclaban agradablemente su perfume y sus colores , adornaban las consolas . 
            
Reclinadas con negligencia en un sofá departían animadamente ENTITY y ENTITY , en_tanto_que la señora ENTITY , vuelta ya de su siesta en el pabellón , jugaba el dominó con ENTITY , distinguida dama , hermosa aún bajo sus cabellos blancos , y en cuyo rostro , que una expresión de calma y de serenidad embellecía , había dejado apenas el tiempo la huella de sus pasos . 
            
— ¿ Cantarás algo , ENTITY ? dijo la señora de ENTITY volviendo se a la joven que hojeaba el cuaderno de música . 
            
Y poniendo la pequeña pieza de dominó sobre la mesa , añadió con aire de triunfo : 
            
— Estáis vencida , mi querida señora , tenéis que buscar un cinco , y puedo asegurar os que no lo hay en el juego . 
            
— Siempre que ENTITY quiera acompañar me ... había respondido la joven interpelada . 
            
— ¿ Por qué no ? contestó a su vez la otra , empieza cuando quieras . 
            
Contaba apenas ENTITY diez y seis años , brillando en su rostro y en su talle la gracia encantadora de esta edad : sus negros ojos irradiaban una mirada suave y adormecida , y era su cutis moreno , de ese moreno aterciopelado que parece ser el patrimonio de las mujeres de el mediodía , y que presta el arte a esas aldeanas de la ENTITY , tipo ideal que contemplamos extasiados en los lienzos de los grandes maestros . ENTITY , en cambio , era blanca y pálida , de cabellos negros y ojos más negros todavía , siempre bellos , siempre magníficos , ya los adormeciera la pasión , ya los hiciese chispear la cólera . 
            
Y la fresca voz de ENTITY se elevó en el salón , mientras el piano sonaba dulcemente bajo la caricia de los dedos de ENTITY . 
            
“ ENTITY le pays oú fleurit l'oranger , Le pays des fruits d ’ or et des roses vermeilles ? ” Esta tierna canción , en que palpita toda la nostalgia de la pobre niña arrancada a su patria y a su hogar , era la que cantaba ENTITY ; y cual otra ENTITY , los ojos levantados a el cíe lo , suspiraba blandamente : 
            
“ ENTITY là que je voudrais vivre , ENTITY et mourir ! ” Y en_tanto_que ENTITY y ENTITY hacían música , y que ENTITY y la señora ENTITY jugaban su partida de dominó , ENTITY y ENTITY departían en el sofá . 
            
— Si , querida mía , decía esta , vamos a pasar unos ocho_días deliciosos ; ya verás qué excursiones en el bosque ! yo monto a caballo como una amazona , y manejo la escopeta como el más esperto cazador . Tengo deseos de reír , de gozar , de buscar en la embriaguez de las diversiones el olvido de algunas pequeñas penas que tengo en el fondo de el alma . 
            
— ¿ Tú , penas , querida ENTITY ? dijo la joven tomando la con cariño ambas manos . 
            
— Si , yo ¿ de qué te asombras ? nadie escapa a ellas bajo el sol ! 
            
ENTITY a su oído y la dijo muy quedo y con una sonrisa intencionada : 
            
— ¿ ENTITY , acaso ? 
            
— Si , amiga mía , ENTITY , respondió ENTITY con un suspiro , ¿ a qué negar te lo ? tú eres la mejor de mis amigas . Hace cinco años , ¡ cinco años ! que le amo en secreto y sin esperanza ! 
            
Y luego , dando muestras de una franqueza bien rara en ella , la refirió la historia de aquel amor desconocido y desgraciado ; dijo la todo lo que había sufrido , todo lo que había llorado desde el día en que se sintió herida por sus desdenes hasta aquel en que conoció hallar se presa en las redes de la pasión ; contó punto por punto las peripecias todas de aquellos dos años de matrimonio , viviendo a el lado de un viejo gotoso y repugnante y teniendo delante siempre de sus ojos la figura hermosa de el objeto ingrato de su amor ; dijo cuántas ilusiones había se forjado a la muerte de el señor de ENTITY , cómo estas ilusiones las había visto desvanecer se , y cómo se encontraba ahora desgraciada en_medio_de los esplendores que la rodeaban . 
            
— Seguramente , prosiguió ENTITY después_de esta espontánea confesión , él ignora todo esto , lo ignora todo el mundo , menos tú y yo , amiga mía . Me queda un consuelo , sin embargo , y es que ENTITY teme el matrimonio y que ninguna mujer , hasta ahora , ha logrado avasallar su corazón . Un día creí notar , empero , que una de mis mejores amigas alcanzaba ese triunfo ... y odié a aquella mujer ... pero todo no era sino una ilusión ! 
            
— Amiga mía , contestó ENTITY con una sonrisa melancólica , todo eso que me cuentas ¿ quién no lo ha pasado ? así_como no hay rosas sin espinas no hay amor sin penas ; aquel que ama sufre más que goza , y solo le sostiene la esperanza , que nos acompaña hasta más_allá_de la tumba ! 
            
La señora ENTITY levantaba en este momento su voz desafinada para decir : 
            
— Ahora os toca a vos , señora ENTITY ; buscad , bascad el doble seis ¿ a que no lo encontráis ? 
            
— hé lo aquí , contestó la señora de ENTITY presentando con calma la pieza exigida . 
            
— Esto es insoportable , refunfuñó la tía alineando nerviosa todas sus piezas . 
            
ENTITY seguía jugando y reía se bondadosamente de la cólera de su contrincante . 
            
— Buscad ahora un comodín , dijo de pronto en tono burlón . 
            
— ¿ Cómo , habéis vuelto a cerrar el juego ? 
            
— Sin duda . 
            
— Pero eso que hacéis no es lícito , mi buena señora de ENTITY . 
            
— ¿ Lo creéis así , mi excelente señora ENTITY ? 
            
Y se puso a llevar el compás de la canción que concluía ya ENTITY , mientras la vieja señora buscaba malhumorada el maldito comodín . 
            
‟ ENTITY là que je voudrais vivre , ENTITY et mourir ! ” Y la voz de la joven fue apagando se gradualmente hasta terminar en un suave suspiro . 
            
— ¡ Deliciosa canción ! exclamó ENTITY , cantáis admirablemente , hija mía . 
            
escuchó se un ruido bien conocido , el que produce la herradurra de el caballo sobre el empedrado . 
            
ENTITY , ENTITY y ENTITY corrieron a la ventana y entreabieron la celosía . 
            
— ¿ Será ENTITY ? exclamó ENTITY . 
            
— ¿ Será ENTITY ? murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Será ENTITY ? pensó ENTITY . 
            
Y las tres miraban ávidamente hacia el camino , conteniendo los latidos de el agitado corazón . 
            
Y ENTITY , ENTITY y ENTITY aparecieron a el final de la avenida . 
            
ENTITY no se habían movido , y ENTITY permaneció sentada en la banqueta de el piano , dejando vagar los dedos distraídos sobre el marfil de el teclado . 
            
Era la tarde . 
            
El disco de el sol , de un color de sangre , se hundía ya entre una bandada de nubes sombrías . 
            
Había llovido aquel día , y la lluvia reciente había colgado en cada ñor y en cada hoja infinidad de gotas cristalinas , que brillaban en mil cambiantes a los últimos destellos de el astro que se ocultaba . 
            
ENTITY bajó la escalinata de el salón y se internó en el jardín ; era la vez primera , en los tres_días que pasara en la quinta , que se la veía así sola ; habían se armado alegres cabalgatas , batidas en el bosque vecino ; ella , dando por pretesto sus jaquecas y sus nervios , ese recurso supremo de todas las mujeres hermosas , permaneció encerrada en su estancia , a_pesar_de todas las súplicas . 
            
Iba ella entretanto por la enarenada callecilla , triste y pensativa , deshojando distraída el ramillete de flores que conservaba en la mano ; algunos jazmines fragantes salpicaban a el acaso sus cabellos castaños , y la indiscreta muselina de su vestido descubría a el ojo curioso la piel rosada de su escote y de sus brazos . 
            
Un blando perfume de heliotropo acariciaba deliciosamente el olfato ; era esa hora de el crepúsculo , llena de poesía y de ignorada música , hora en que la imaginación despliega sus alas de águilá , y remonta su vuelo hasta la región fantástica y encantada de los sueños . 
            
El jardín de la quinta rodeaba lo una elegante verja de hierro por el lado que caía a la carretera y aquel que daba a_espaldas_de la casa lo cerraba una alta empalizada y defendía lo de las miradas indiscretas una doble hilera de robustos tilos , que tendían su tupida cortina de hojas acorazonadas y de flores blanquecinas y olorosas . 
            
Pegada a los hierros de la verja columbraba se una sombra , que tal lo parecía el hombre enlutado mirando adelantar a la pensativa joven . 
            
Sus ojos brillaban , bajo el ala de su ancho sombrero negro , como deben brillar los de el tigre en la oscuridad de la selva , a el aproximar se su presa . 
            
ENTITY no le había visto , distraída como iba , más de pronto arrojó un grito y quedó , pálida de terror , en_medio_de la callecilla , como si sus pies se hubiesen clavado a la tierra ; el destrozado ramo se desprendió de sus manos y rodó por su falda hasta el suelo . 
            
El desconocido no se movió ni dijo una sola palabra : siguió mirando la con sus ojos implacables , pegado el rostro a la reja y los brazos enlazados a los barrotes de hierro . 
            
ENTITY halló fuerzas para volver se y emprender una carrera precipitada , en la que la prestaba alas el miedo ; entonces oyó a su espalda la carcajada burlona y siniestra de el enlutado . No conocía la joven el jardín , y perdió se a poco en un laberinto de senderos tortuosos ; buscó con la vista un refugio , un asilo cualquiera ... halló la puerta de el pabellón de enredaderas , y metió se en él , mirando hacia atrás como si temiese ser perseguida . 
            
Era la tímida liebre que , acosada de cerca por los galgos , esconde se atemorizada en el primer hueco que encuentra a el paso . 
            
ENTITY se dejó caer sobre el banco , llevando sus manos a el corazón que latía atropelladamente , y murmurando estas palabras , que el susto y el cansancio entrecortaban : 
            
— ¡ Dios mío ! ... él , aún él ! ... ¿ qué querrá ese hombre de mí ? 
            
Y quedó caída sobre el banco , sin fuerzas para hacer un solo movimiento . 
            
Tan abstraída estaba que no vio aparecer en la puerta un hombre , que la escasa claridad de la tarde impedía reconocer ; aquel hombre quedó un momento inmóvil y luego adelantó hasta la mesa de encina , rústicamente trabajada , que ocupaba el centro de el pabellón . 
            
— Señora , dijo una voz rendida y apasionada , ¿ por qué huís así de nuestra compañía y venís a refugiar os en la soledad y en el silencio ? 
            
ENTITY se incorporó con violencia y miró asustada a el que así y tan de cerca la hablaba . 
            
— ¡ Ah ! ¿ sois vos ? exclamó levantando se . 
            
— Si , respondió ENTITY , yo que os buscaba . 
            
— ¿ Tenéis algo que decir me ? preguntó ella secamente haciendo ademán de retirar se . 
            
— ¡ Tantas cosas , señora , tengo y quisiera decir os ! pero ¿ qué hacéis ? ¿ os vais ? yo os lo suplico , si no os disgusta mi presencia , quedad os un instante , nada más que un instante ; hace tanto tiempo que deseo hablar os ! 
            
sentó se de nuevo ENTITY en el banco y respondió brevemente : 
            
— ¡ Hablad ! 
            
ENTITY ocupó un asiento a su lado , cerca , más cerca quizá de lo que las conveniencias y la etiqueta permitían ; la joven sintió su respiración ardiente rozar la el cuello y las mejillas , e inclinado él así , habló con un acento cariñoso y apasionado . 
            
— ¿ No sé por qué , señora , sois tan severa para conmigo , ni por qué os ocultáis y evitáis mi presencia ¿ por qué esta fría crueldad ? hacen tres_días ya_que estáis en la quinta , y es está la primera vez que logro ver os y hablar os ! ah ! ENTITY , toda esta dureza no la merece ciertamente quien os ama ... como yo os amo ! 
            
— ENTITY , exclamó ENTITY en tono severo , callaos , os lo ordeno ; la última vez cometí la imprudencia de escuchar vuestra declaración y la torpeza de contestar la con mi silencio ; os aconsejo ahora — y no soy tan severa como debiera , gracias_a la amistad que os liga a mi marido — os aconsejo desistáis de vuestro loco empeño . He aquí mi respuesta , ¿ eso era todo lo que teníais que decir me ? 
            
— Os echo en cara vuestra crueldad , y os hacéis más cruel todavía , dijo ENTITY con sentimiento , ¿ puedo yo acallar mi corazón ? ¿ puedo yo encadenar a mis labios esa ardiente palabra que me dicta la pasión ? ah ! ENTITY , dejad me que os lo diga : hace un año que os amo , desde aquel día que llegasteis dé ENTITY . . , hace un año ¿ lo oís bien ? y es este un amor que me consume y que no bastará toda vuestra frialdad para apagar lo ; yo os lo suplico , os lo suplico de rodillas , dad me una palabra , una mirada , una esperanza ! 
            
ENTITY lanzó una carcajada nerviosa que dejó desconcertado a el joven , que hacía ya ademán de caer de hinojos . 
            
— ¡ Cuán original estáis así ! exclamó riendo aún ¿ dónde habéis aprendido de memoria ésa tirada trágica ? recitáis vuestro papel a_las_mil_maravillas ... ja , ja , ja , ja ! ... había resuelto enfadar me , pero he comprendido que es el peor camino ... ja , ja , ja , ja ! 
            
Y lanzando una nueva carcajada se levantó de el banco y se dirigió a la puerta de el pabellón . 
            
ENTITY corrió tras ella . 
            
— Perdonad me , señora , si os he ofendido , dijo suplicante , soy un loco , un aturdido , merezco vuestro enojo ... pero demasiado castigado estoy ya con vuestra risa cruel . 
            
ENTITY cesó de reír y le miró bien fijamente . 
            
— Que sea esta la última vez , dijo alzando su pequeño dedo , no quiero oiros más hablar me de vuestro amor . 
            
— Os lo prometo , señora , contestó ENTITY con afectada humildad , acepto vuestro fallo , pero con una condición . 
            
— ¿ Cuál ? 
            
— Que me daréis ese ramo de jazmines prendido en vuestro corpiño . 
            
La joven volvió a reír . 
            
— ¿ Qué queréis hacer con estas pobres flores ? dijo , están ya marchitas y han perdido todo perfume . 
            
— Señora , contestó ENTITY con galantería , guardarán siempre para mí el que vos las habéis prestado . 
            
— Tomad lo , pues . 
            
Y en el momento en que ella alargaba el fragante ramillete , la figura rígida de ENTITY apareció de pronto en el camino . 
            
Reclinada indolentemente en un sillón de raso color de lila , y agitando con abandono su abanico de plumas blancas , tenia ENTITY fija la vista en la puerta que daba a el jardín . 
            
Un candelabro de bronce con cuatro bujías encendidas prestaba a el salón ese aire de intimidad y de recogimiento que da siempre la luz escasa . De pie , cerca de ENTITY , contaba ENTITY a las dos viejas señoras los detalles de un crimen reciente , que ellas acogían con quejumbrosas exclamaciones y exageradas muestras de conmiseración ; el piano vibraba bajo los dedos ágiles de ENTITY , y más allá , en el rincón más apartado , ENTITY y ENTITY , tocando se casi sus cabezas , hablaban en voz baja , con el entusiasmo de todos los novios . 
            
Estaba sombría ENTITY , y fingiendo escuchar lo que ENTITY decía , no apartaba sus ojos de la puerta de el jardín . 
            
Era aquello muy extraño . 
            
Y más que extraño , de una inconveniencia chocante . 
            
¿ Dónde estaba ENTITY ? 
            
¿ Por qué no se hallaba ENTITY en el salón ? 
            
Asomada ENTITY , no hacía aún una hora , a la ventana de su alcoba , había la visto pilar por la larga avenida y perder se en el jardín . 
            
Y diez_minutos después vio pasar también a ENTITY por el mismo camino , mirando a_uno_y_otro_lado , como quien busca algo , y con la precipitación de el que acude a una cita . 
            
¡ Una cita ! 
            
¿ Por qué esta palabra despertó todas las dormidas sospechas de la joven y clavó una espina dolorosa en su corazón ? 
            
¡ Ah ! ¡ si fuese cierto ! 
            
Y ese imbécil de el marido que relata historias en_tanto_que ... 
            
— Hace aquí un calor sofocante , dijo ENTITY levantando se con un brusco movimiento , mientras se prepara el té voy a dar una vuelta por el jardín . 
            
— ¿ Queréis que os acompañe ? dijo ENTITY presentando la galantemente su brazo . 
            
— Os lo agradezco ; no quiero privar a las señoras de vuestra interesante conversación . 
            
Y saludando con una sonrisa encantadora , cruzó con paso nervioso el salón y bajó a el jardín . 
            
mostraba se ya la luna en la mitad de el cielo y una brisa embalsamada volaba en el espacio ; los grillos entonaban su monótono concierto en_medio_de el silencio religioso de la noche , e inmóviles cual fantasmas aparecían los árboles inmensos , envueltos en sus ropajes sombríos : la fina arena de el camino crujía bajo los pasos precipitados de la joven . 
            
Marchaba ésta por la avenida , interrogando lo todo con la vista inquieta , deteniendo se a_cada_paso para escuchar y oyendo solo el latido de su corazón agitado , creyendo ver lo que no veía , y aparecer de_repente lo que solo existía en su imaginación acalorada . 
            
¡ Sí ; no había duda posible ; se amaban ! 
            
Ella no se había engañado . 
            
Aquella indiferencia con que ENTITY acogía los homenajes de ENTITY : la tranquilidad conque había estuchado días antes la confesión que ella ¡ torpe ! la hiciera ; la amorosa solicitud que demostraba a su marido , todo no era sino una comedia vulgar . 
            
La mujer posee innato el arte de el fingimiento , y el amor , como el interés , tiene el poder de romper los lazos más estrechos ; ENTITY aparecía a los ojos de ENTITY como una despreciable comedianta y como una amiga desleal . 
            
¡ Ah ! sentía ya_que la odiaba . 
            
Sentía también venir la los deseos de ahogar la ; sus dedos crispados desgarraban el encaje blanco de su vestido . 
            
¿ Dónde se hallaban entretanto ? 
            
El jardín estaba desierto y silencioso ; las ventanas iluminadas de el salón arrojaban a intervalos los acordes armoniosos de el piano de ENTITY , y esto era soló lo que se oía , unido a el canto incesante de el grillo ; nada ni nadie se veía en la avenida ni en las callecillas laterales . 
            
— ¡ Ah ! murmuró la joven con una sonrisa amarga , ¡ es en el pabellón donde se ocultan ! 
            
Dobló a su izquierda , y silenciosamente , con cautela , con el paso sordo de el gato , se deslizó a lo largo de el tupido boj descamino , cuidando de ir por el lado de la sombra , porque su traje blanco y la luz de la luna podían vender la . 
            
No se había equivocado , no . 
            
oían se voces en el pabellón , voces discretas , cuyo eco apagado solo el oído atento de ENTITY podía recoger . 
            
Esta , comprimiendo con ambas manos el corazón que la golpeaba desapiadadamente el pecho , se detuvo y esperó ; la idea de que allí estarían ellos , la una en brazos de el otro , en_medio_de la calma poética de aquella noche tropical , extendió un velo delante_de sus ojos . 
            
Y no esperó mucho . 
            
Algo que vio aparecer en la puerta de el pabellón , la dejó estática en_medio_de el camino , como quedara ENTITY horas antes , a el descubrir el hombre enlutado que la acechaba a el través de la verja de la quinta . 
            
¿ Qué vio la joven ? 
            
Una pareja , que la luna que la daba de lleno permitía fácilmente reconocer : inclinado ENTITY , parecía solicitar algo que ENTITY , perpleja , tardaba en conceder ; hablaba el uno con entusiasmo y contestaba la otra con timidez ; llevó , por último , ella su mano a el pecho y alargó un ramillete de jazmines que él tomó con un movimiento apasionado ; luego , brazo sobre brazo , pasaron ambos , sin ver la , a dos pasos de ENTITY oculta en la sombra , y siguieron el camino de la casa lentamente , muy lentamente . 
            
La joven les vio pasar y no se movió . 
            
La cólera , los celos , el odio , toda esta turba de pasiones indomables se desencadenó en su alma como una violenta tempestad . 
            
Creyó engañar se , sin embargo , ser víctima de una pesadilla : restregó se los ojos y volvió a mirar : allá , a el final de la avenida seguían ambos su lento paseo ; el aire agitaba la blanca muselina de el vestido de ENTITY , y los flotantes lazos de la gasa que envolvía su cabeza se cernían sobre ella , como las alas de un inmenso pájaro . 
            
— ¡ Oh ! Dios mío , me siento morir ! murmuró ENTITY dejando caer con desaliento los brazos a lo largo de su cuerpo . 
            
Pero pronto irguió su cabeza abatida , miró fijamente a la odiada pareja que se alejaba siempre , y con un gesto de amenaza que descompuso todo su rostro , exclamó con voz sorda y terrible : 
            
— ¡ Me vengaré ! lo juro ! me vengaré ! 
            
Sentados delante_de la ventana abierta , que dejaba penetrar la brisa tibia y perfumada de la noche , ENTITY y ENTITY charlaban . 
            
— ¿ Sabes , decía ENTITY , que encuentro en ti un cambio notable ? yo , el amigo de tu infancia y de tu juventud , te desconozco . Tú , el calavera recalcitrante , el temible merodeador de el cercado ajeno , el héroe de mil romanescas aventuras ; tú , el rendido admirador de ENTITY , esa deliciosa artista de_canto , y de ENTITY , esa amable bailarina , cuyos favores han disputado con el oro y con la espada : tú , el amante de ENTITY , la romántica , la sensible ENTITY , que purga hoy día su desliz entre las cuatro paredes de un convento ; tú , un ENTITY , un ENTITY , te vuelves grave y taciturno , te haces juicioso y reservado , y abandonas tu campo de acción para venir a encerrar te en ENTITY ... , cómo quien dice en el desierto ! ¿ Será acaso por hacer penitencia ? no lo creo , ni creo tampoco que sea por acompañar me ; te quiero y sé que me quieres , pero no me hago la ilusión de que a tanto se lleve el cariño amistoso . ¿ Sabes lo que se dice de ti , ENTITY ? 
            
— ¿ Se dice algo de mi ? preguntó con indiferencia el joven , que había escuchado distraído toda esta larga tirada . 
            
— Se dice que estás enamorado . 
            
— ¡ Enamorado ! los que tal dicen quizá tengan razón . 
            
— ¡ Hola ! ¿ secretos a mí ? veamos , da me el nombre de esa beldad incógnita , de esa hada misteriosa que con su varita mágica ha obrado en ti semejante transformación . 
            
El joven guardó silencio . 
            
— Me duele ver la poca confianza que tienes en mí , repuso ENTITY ¿ quieres que yo te abra el camino y te haga así la confesión más fácil ? ahí va un nombre tomado a el azar : ¡ ENTITY ! 
            
— No , no , amigo mío , es para mí una mujer temible ; bella , rica , espiritual , todo lo que quieras , pero pienso que debe evitar se su amor como su odio , no sé por qué ; dicen que tiene sangre criolla , que es de origen cubano . 
            
— Esa no es una razón , mi querido ENTITY ; la intensidad de los afectos en la mujer es más bien una cualidad que un defecto ; tiene sus peligros pero también sus ventajas , y creo que el hombre debe buscar siempre una mujer en carne y hueso , que sepa sentir , y no una muñeca de resorte que llore y que hable a voluntad . Busquemos por_otro_lado , sin embargo . ¿ Me equivocaré a el decir te que la que te ha trastornado el seso es aquella hermosa niña que nos presenta ahora su delicado perfil , indicada como está , sobre el servicio de el té que prepara ? 
            
— ¿ ENTITY ? Otra vez no , amigo mío ; la admiro como todos , pero no paso de ahí , a_pesar_de sus ojos magníficos que hablan cuando miran ; además , ENTITY es la pasión de ENTITY . 
            
— Entonces ... entonces , confieso que me confundes y me declaro vencido ¿ dónde encontrar un nombre que me dé la clave de este enigma ? 
            
— No te canses en buscar lo , ENTITY , ni estoy enamorado ni he pensado estar lo ; he venido a la quinta porqué debía hacer a la invitación de la señora de ENTITY , el honor que se merece , y porque una temporada de campo a nadie sienta mil . Ademas creo que no doy pruebas de mal gusto en permanecer aquí ; quiero hacer te confesar que si ENTITY . . es un desierto esta quinta es un oásis delicioso . 
            
— ¡ Oh ! indudablemente , ENTITY es una mujer encantadora y que sabe hacer bien las cosas . Y a_propósito_de ENTITY ... 
            
ENTITY acercó más su silla y habló le a ENTITY en voz baja . 
            
Decían que un noble sexagenario que tenia tantos millones como años , un señor ENTITY , nuevo ministro diplomático en ENTITY , aspiraba a la mano de la hermosa viuda ; que la señora ENTITY fomentaba aquella pretensión y trataba de persuadir a su sobrina que la segunda prueba no es tan temible ni tan costosa , como la primera ; se adelantaba más todavía , y llegaba hasta decir se que para el próximo otoño partiría para ENTITY el señor ENTITY a presentar sus credenciales , y que , detrás_de él partiría ENTITY a su vez , y como el otoño no estaba lejos , estaba bastante próximo el nuevo extravagante enlace de ENTITY . 
            
Esto era lo que contaban las gacetas de los salones . 
            
ENTITY discretamente ENTITY de todo esto . 
            
— ¿ Y crees tú semejantes díceres ? dijo encogiendo se de hombros , tienen tanto fundamento como la causa soñada de mi flamante gravedad . Una sonrisa equívoca , una frase intencionada bastan para servir de base a toda una historia . La sociedad todo lo ve , todo lo escudriña , todo lo husmea , pero es imposible ver en el fondo de el alma , y es por esto que siempre , casi siempre , se equivoca . 
            
— Yo no lo creo , amigo mío , pero es lo que se habla y se repite por todas partes . La sociedad podrá equivocar se y mil razones la disculpan ¿ dónde está el buzo bastante arrojado para descender a el fondo de la conciencia , ese mar insondable ? , es muy difícil penetrar las intenciones , y el mundo se ve obligado a_juzgar_por las apariencias , que engañan , como lo canta el proverbio . Pero dejemos esto que nos llevaría muy lejos y nos apartaría de ti , que quiero penetrar tu secreto y he de descubrir lo , a_pesar_de toda tu circunspección . 
            
— ¿ Me concedes una palabra , ENTITY ? dijo en esto una voz armoniosa , ¿ me permitís , ENTITY ? 
            
ENTITY se inclinó , y en_tanto_que ENTITY se alejaba de el brazo de su marido , púso se el joven a aspirar con delicia el perfume de los pálidos jazmines que conservaba , como un tesoro , en la mano . 
            
¿ No encerraban ellos el secreto que con tanta insistencia deseaba descubrir ENTITY , y no guardaban ese nombre misterioso y adorado ? 
            
— He aquí lo que es el capricho de las mujeres , dijo ENTITY volviendo ala ventana , figura te que acabo de empeñar mi palabra de partir mañana . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— ENTITY se queja , amigo mió , de un malestar inexplicable : sus nervios no la dan sosiego , parece que ENTITY . . la sienta mal . 
            
levantó se en el salón un coro de protestas contra esta determinación . 
            
— Pero esto es no tener sentido común , hija mía , dijo la señora de ENTITY abandonando su asiento y sus comentarios sobre el crimen reciente . 
            
— De seguro que ENTITY no lo consentirá , añadió con su voz chillona la tía . 
            
— ¡ Es lástima ! exclamó ENTITY , dejando sobre el velador la taza de té que se preparaba a servir , ¡ es tan hermosa la quinta ! 
            
Solamente ENTITY y ENTITY no dijeron nada , olvidados de el mundo entero como estaban . 
            
ENTITY subió la escalinata y se presentó en la puerta de el salón . 
            
Estaba pálida pero tranquila . 
            
ENTITY corrió hacia ella y tomó sus manos heladas que no respondieron a su cariñosa presión . 
            
— Mañana dejamos a ENTITY . . , amiga mía , dijo , no es un capricho , te lo juro ; te había prometido pasar ocho_días , pero mis jaquecas cuotidianas me impiden cumplir te mi promesa . 
            
Respondió ENTITY con algunas frases banales , ensayó aún débilmente de disuadir la de su propósito ; luego fue a sentar se , como fatigada , en el sillón que abandonara momentos antes . 
            
sirvió se el té , se charló aún un rato , y luego , poco_a_poco , fue disolviendo se la amable reunión , quedando el salón solitario , alumbrado a penas por las cuatro bujías que agonizaban ya . 
            
ENTITY permanecía reclinada en el sillón , como absorta en una meditación profunda . 
            
— Se van , murmuró , se van ¿ creen así escapar a mi venganza ? ¡ de lejos o de cerca les alcanzará siempre el rayo de mi odio ! 
            
Y una siniestra carcajada resonó en el salón desierto . 
            
ENTITY a la entrada de el pueblecillo de ENTITY . . , a orillas casi de la carretera y cerca de la quinta de ENTITY , una casita mezquina , de tétrico aspecto , que parecía inhabitable e inhabitada estaba de mucho tiempo atrás . 
            
Era una casa de ladrillo , de un solo piso , con un corral por detrás y un jardín por delante , jardín y corral que cubría una alta y enmarañada maleza , lo cual daba a el conjunto cierto aire de abandono ; las plantas parásitas crecían libremente entre las grietas de las paredes y algunos árboles desmayaban su ramaje sombrío sobre el techado . 
            
conocía se en ENTITY . . esta solitaria casa con el nombre de la cabaña de la tía ENTITY ” . 
            
Y había una historia a el respecto , una extraña historia . 
            
Parece ser que una bella dama y un apuesto cabañero amaban se en secreto y sostenían adúlteras relaciones , y para escapar a la vista de el celoso marido daban se cita en aquella apartada cabaña de ENTITY . . , que la complacencia de su inquilina y el oro de el caballero había les facilitado . Todo tiene su fin bajó el sol , y tuvieron lo también aquellas citas que , además dé lo que se calla y no se ignora , tenían el sabroso , atractivo de el misterio y de el peligro . 
            
Un día , o una noche , en que aquella excelente tía ENTITY cosía a la luz de su quinqué , vio entrar un hombre que , sin preámbulos ni ambajes , procedió a asegurar la sólidamente y a poner la una mordaza , y luego , desnudando un puñal , un largo y afilado puñal , entró en el cuarto en que los dos desgraciados amantes ... ¿ Qué sucedió allí ? nadie podría decir lo . A el día siguiente todo ENTITY . . se apiñaba alrededor_de la cabaña : habían se encontrado asesinados un hombre y una mujer y a la tía ENTITY ligada , amordazada y muerta . Los nombres de las victimas corrieron de_boca_en_boca , señaló se el de el asesino , gritaron los periódicos , maniobró la policía , ... y nada . En el cementerio de el pueblo duermen ellos bajo una misma capa de tierra , y allá en la ciudad , el marido agraviado , que la pública opinión llamó asesino y que la justicia absolvió , arrastra su carroza magnifica , repartiendo saludos protectores ... 
            
Y la casa , desde entonces , nadie volvió a habitar la . 
            
¿ Era preocupación en los buenos vecinos de ENTITY . . o tenía lo que se decía algún fundamento ? 
            
decía se que una joven pareja , despreciando la lección de el pasado y sin temor a el lúgubre sitio , habían lo escogido también para sus citas amorosas ; nadie los había visto , nadie los había sentido ; la casa permanecía cerrada , los cristales cubiertos por cortinillas de telaraña , la puerta tapiada por la maleza , las paredes tapizadas de musgo , ese fruto de la humedad y de el abandono , pero ... se decía . 
            
Más he aquí que , hacían tres_días , un vecino madrugador había visto ¡ cosa extraña ! abiertas las puertas y las ventanas , y a la noche vieron todos brillar luz a_través_de las rendijas . 
            
Y en el mismo día y en todos los siguientes vio se en ENTITY . . y en los alrededores pasear un hombre desconocido , enteramente vestido de negro , que huía todo encuentro y evitaba todo saludo . 
            
Y vino a saber se que aquel enlutado era el que abría la puerta y las ventanas de la siniestra casa y encendía en ella luz durante la noche . 
            
¿ Quién era aquel extranjero ? ¿ Qué venia a hacer en ENTITY . . ? 
            
Todos lo preguntaban , pero nadie podía responder ; el desconocido llevaba una vida bastante misteriosa : salía de la cabaña a el amanecer y no volvía hasta muy entrada la noche ; durante todo este tiempo se le veía vagar en los campos , o sentado , y esto era más frecuentemente , en un poyo de piedra delante_de la quinta de ENTITY ; comía en la posada de el pueblo , grave y taciturno siempre , inclinado sobre su plato y desdeñando toda respuesta ; con nadie hablaba y nadie le conocía . 
            
Esta , aparición causó mucho alboroto en el pacifico pueblo ; algunos decían que era un monedero falso , otros un escapado de presidio o miembro de uña sociedad anarquista . 
            
Una tarde en que , sentado él en el poyo de piedra , miraba , por entre los hierros de la verja , el jardín de ENTITY , acercó se le un curioso aldeano , y rascando se la nuca y mirando con aire estúpido la punta de sus zapatos , dijo : 
            
— Es hermoso el jardín ¿ verdad , buen hombre ? 
            
El desconocido volvió la cabeza y clavó en el importuno sus profundos ojos negros . 
            
— Si , respondió secamente . 
            
— Pertenece a la señora de ENTITY ¿ la conocéis ? 
            
— No . 
            
— ¿ Y la casa ? 
            
— Tampoco . 
            
— ¿ Es la primera vez que venís a ENTITY . . ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Sois acaso de ENTITY . . ? 
            
— No . 
            
— ¿ Pensáis quedar os aquí algún tiempo ? 
            
— No sé . 
            
Y a el laconismo de las respuestas unía se un tono seco y terminante , en el que se transparentaba el deseo de cortar aquel enfadoso interrogatorio . 
            
En este momento salía de la quinta una alegre cabalgata , precedida de risas sonoras y de ruidosos relinchos ; el desconocido corrió a mirar las damas y los caballeros . 
            
Y el aldeano creía haber le oído murmurar con disgusto : 
            
— ¡ No está ! 
            
Luego se alejó lentamente , volviendo la cabeza paso hacia la quinta , y el curioso se alejó también , rascando se la nuca y mirando estúpidamente sus zapatos . 
            
Por la noche el mismo aldeano , que era testarudo y había apostado que descubriría el misterio , fue a acechar a la puerta de la cabaña , y esta vez vio algo : un joven , que parecía ser , por su traje , un rico campesino , entró en la casita y entretúvo se con el enlutado en una conversación animada , de la que el espión no acertó a recoger palabra , porque , aunque viva , era mantenida en voz baja . 
            
Y contaba él que creía también haber oído decir a el desconocido en un momento de exaltación : 
            
— Jamás , ENTITY , jamás te seguiré ! 
            
Esto fue todo lo que se consiguió saber . 
            
Y como aquel hombre ningún mal hacía , fuese monedero falso , presidario , conspirador o simplemente loco , concluyeron por dejar le tranquilo . 
            
En la mañana de el cuarto día de su permanencia en ENTITY . . abandonó el pueblo , yendo se como había venido . 
            
Entonces se supo por un vecino de ENTITY ... que el notario de aquel pueblo y propietario de la cabaña habiásela alquilado por el término de dos meses y que el incógnito había pagado religiosamente su importe . 
            
Y los vecinos todos de ENTITY . . no cesaban de preguntar se : 
            
¿ Quién será ? ¿ a qué habrá venido a el pueblo ? ¿ por qué habrá alquilado la cabaña de la tía ENTITY ? 
            
Era de noche , y dos_días después_de los sucesos ocurridos en la quinta . 
            
ENTITY entró de puntillas en la alcoba , colocó sobre la mesa de luz la lámpara que traía en la mano , y se acercó a el lecho apartando las colgaduras . 
            
ENTITY dormía , pero con un sueño inquieto . 
            
Tenía las mejillas ardientes y la frente sudorosa ; por su entreabierto boca escapaba se una respiración fatigada ; su cabeza se apoyaba sobre el brazo desnudo , cayendo desordenadamente sus cabellos castaños sobre la almohada de encajes . 
            
— ¡ Duerme ! murmuró la joven , hacen dos_días que lucha con la fiebre , desde nuestra vuelta de la quinta . 
            
Y se inclinó sobre la enferma , besando la largamente . 
            
Entonces ENTITY despertó sobresaltada , incorporó se a medias en el lecho , y echando sobre la joven una mirada que extraviaba el delirio , exclamó con terror : 
            
— ¡ Oh ! dejad me ¡ por piedad ! dejad me ... yo no os he hecho ningún mal ! 
            
ENTITY se arrojó en sus brazos como si quisiera defender la de aquel enemigo que parecía perseguir la . 
            
— Calma te , hermana mía , calma te ; soy yo , ENTITY , que está a tu lado . 
            
— Ah ! ¿ eres tú ! dijo ENTITY considerando la atentamente como si la costara reconocer la . 
            
Luego volvió a caer sobre la almohada , quedando silenciosa . 
            
— No me dejes sola , dijo a_el_cabo_de un rato con el acento de un niño que teme los fantasmas . 
            
— No , no me alejaré , te lo prometo ; pero es preciso que te calmes y deseches todas esas tonterías que te pone la fiebre en la cabeza ; el doctor ha ordenado el silencio , y es necesario acatar esta orden . 
            
ENTITY seña de que se sentara en el borde de el lecho . 
            
— El silencio ante todo , dijo la bella enfermera con un adorable signo de autoridad . 
            
— He ahí una orden contra la cual me rebelo , contestó sonriendo la joven , me siento mejor , y hablando en voz baja , no se resentirán mis nervios . 
            
— El doctor ... 
            
— Deja me , ¿ qué me importa tu doctor ? dices bien ¡ cuántas tonterías pone la fiebre en la cabeza ! figura te ... 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— ¿ Quieres callar ? figura te que me hallaba en un bosque , sentada a la orilla de un lago . Era una tarde de otoño , de sol pálido , de cielo sereno . Yo estaba sola y triste , triste sin saber por qué . De el pronto apareció delante_de mí un hermoso joven , de cabellos de oro y de flotante túnica . Me acarició con la mirada lánguida y fascinadora de sus ojos azules y me tendió los brazos ; entonces yo cediendo a una atracción poderosa , fuíme acercando lentamente a él ; bien pronto nuestras manos se enlazaron y nuestros labios se tocaron con todo el delirio de la pasión . ¡ Ah ! no sé lo que pasó entonces , pero vi oscurecer se todo de pronto , teñir se de color de sangre el azul de el cielo , y convertir se en sangre las aguas de el lago . Y surgió como de el abismo un negro gavilán . Quise gritar , pero el terror hizo enmudecer mi lengua ; busqué una defensa en el hermoso mancebo , pero este había desaparecido en las tinieblas . Entonces sentí algo que me desgarraba el pecho , y vi sobre mi a el monstruoso pájaro . Su pico y sus garras destilaban sangre , su pupila feroz relampagueaba . ENTITY un grito de agonía y caí en tierra ... 
            
ENTITY concluyó con un gemido y ocultó su rostro bajo la batista de las sábanas . 
            
— Ya ves que no eres razonable , dijo ENTITY que temblaba a pesar suyo , debes calmar te y guardar silencio ; voy a dar te esa bebida que ha recetado el doctor . 
            
Tomó de la mesa de luz un frasco que encerraba un licor oscuro , vertió algunas gotas en una cuchara de plata , y la presentó a la enferma , que bebió dócilmente . 
            
— Ahora trata de conciliar el sueño , repuso la joven disponiendo se a amortiguar la llama de la lámpara . 
            
— No , no , exclamó ENTITY , no quiero dormir , temo me asalte una nueva pesadilla . había me , necesito escuchar tu voz ; di me , porque no lo recuerdo , hace mucho tiempo que me domina la fiebre ? 
            
— Dos_días apenas ; caíste enferma en la mañana de nuestra vuelta de la quinta . A el bajar de el carruaje , vimos , delante_de la casa , un hombre enlutado , que a decir verdad , tenía una muy extraña figura . Tú te asustaste a el ver le y él , a el ver te , se acercó a ti , — todos creimos sería algún mendigo , aunque de tal no tenía trazas ; — tú lanzaste un grito entonces y caíste en los brazos de ENTITY , que te sostuvo , y de aquel tenaz desmayo no saliste sino para caer en un delirio más tenaz todavía . 
            
ENTITY había palidecida intensamente ante este recuerdo . 
            
— Sí , sí , murmuró con trabajo , aquel enlutado se acercó a mi y ... yo no sé lo que creí ... pero , di me ¿ qué hizo aquel hombre cuando me vio caer ? 
            
— Saludar y marchar se : tocó ligeramente el ala de su sombrero negro y se alejó con lentitud . Sería algún mendigo o algún loco . 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ qué hizo y dónde está que no le he visto ? 
            
— En su gabinete ; no se ha separado de tu lado hasta esta tarde , me ha parecido muy preocupado . 
            
— ¡ Preocupado ! ¿ dices que le hallas preocupado ? ¿ le habló acaso aquel hombre ? 
            
— Ni una palabra ¿ qué quieres que pudiera decir le ? 
            
— Nada , nada ; tienes razón ¿ qué podría decir le ? 
            
— Es otra la causa de su preocupación ; esta tarde ha recibido una carta . 
            
— ¡ Una carta ! 
            
— Sí , una carta que halló en su escritorio y que no ha podido averiguar quien la ha traído ni quien la ha puesto allí . Ha llamado a ENTITY , el portero , a ENTITY tu doncella , a toda la servidumbre , en fin ; todos lo ignoraban . ENTITY se incomodó , gritó a todo el mundo , y luego , sin querer decir nos quien era a el menos el que firmaba la tal carta , se encerró en su gabinete y allí está aún . A la hora de la comida fui yo a llamar le ; no quiso abrir ni contestar me . Es la primera vez que le veo conducir se así . 
            
Y la indiscreta joven sin notar siquiera el efecto que producía su relato , repuso : 
            
— Será una carta de negocios que trae la mala noticia de algún arrendador fugado o de alguna casa incendiada : los negocios preocupan más a los hombres que cualquier otra cosa ! ... pero ... ¡ ah ! oigo la voz de mamá que me impone silencio ; soy una habladora : voy a llevar me la lámpara y a dejar te reposar tranquila . Adiós , hermana mía . 
            
Y salió de puntillas , como había entrado , sin que ENTITY hallara fuerzas para detener la ni con la voz ni con el gesto . 
            
Sonaba un reloj de sobremesa las doce_de_la_noche , y con la última campanada oía se el ruido discreto de la puerta de la alcoba que se abría . 
            
La lámpara brillaba de nuevo sobre la mesa de luz , y ENTITY que se hallaba sola y no dormía , vio entrar a su marido y adelantar con cautela hasta el lecho . 
            
Y este nombre ¡ ENTITY ! espiró en sus labios ; el semblante de el joven acusaba su estado anormal . 
            
Sintió ENTITY que su corazón paralizaba sus movimientos , y vencida por la emoción , cerró los ojos y fingió dormir . 
            
ENTITY contempló profundamente a la bella dormida ; admiró sus facciones hermosas y correctas , sus párpados entornados que templaban el fuego de sus ojos pardos , sus cabellos esparcidos en desorden , su boca que dejaba entrever dos hilos de dientes blancos y pequeñitos . 
            
Y entonces sintió algo inexplicable ; inclinó se sobre ella y la besó apasionadamente en los labios . 
            
Pero , en_seguida , se incorporó con violencia y se apartó de el lecho , cual si hubiera visto levantar se delante_de él un espectro . 
            
Y era ciertamente un espectro el que acababa de ver surgir en_medio_de las sombras que ofuscaban su mente . 
            
figuró se ver marcada la frente de aquella mujer , joven , bella , magnífica en hechizos , con el estigma infamante de el adulterio . 
            
¿ Por qué esta idea tremenda cruzó su imaginación ? 
            
Aquella tarde había encontrado sobre su escritorio una carta , cuya letra le era totalmente desconocida . 
            
Aquella carta era un anónimo ; un anónimo infame . 
            
Decía así : 
            
“ Hay en el camino de ENTITY . . una casa aislada conocida con el nombre de “ la cabaña de la tía ENTITY ” . Un amigo sincero de ENTITY le avisa que esta casa es el lugar de las citas de su esposa con un hombre desconocido ” . 
            
ENTITY cayó anonadado en un sillón , estrujando el papel entre sus dedos crispados . 
            
parecía le aquello , sin embargo , imposible , monstruoso . 
            
ENTITY , aquella flor delicada y modesta que él había recogido en_medio_de los campos , ¿ podía engañar le , podía vender le y echar se en los brazos de otro hombre ? 
            
¡ Ah ! no , mil veces no ! 
            
Sin embargo , los celos , ese veneno sutil que se infiltra poco_a_poco en el corazón humano , que chupa su savia , que roba sus fuerzas , que le extenúa , que le mata , en fin , hirieron el de ENTITY , como una flecha emponzoñada . 
            
Y de esta herida brotó sangre . 
            
Porque es preciso comprender lo bien ; ENTITY la amaba ; la amaba con el mismo ardor , con el mismo delirio , con el mismo frenesí de el primer día . 
            
ENTITY la había divinizado . 
            
De baile en baile , de fiesta en fiesta , adorando se hasta la locura , libando todos los placeres como la mariposa todas las flores , habían pasado un año . 
            
Y de_repente , una mano aleve arroja el dardo de la sospecha , y todo el hermoso castillo de sus sueños se derrumba con estrépito . 
            
ENTITY quedó sin mover se en el sillón durante muchas horas . 
            
Leía y releía aquella carta . 
            
Y cuanto más la consideraba , la negra duda crecía , crecía , crecía más y más en su espíritu . 
            
¡ La cabaña de la tía ENTITY ! 
            
Él conocía bien aquella casa y su siniestra historia . 
            
Estaba situada a la izquierda , sobre la carretera casi , a un tiro de fusil de la quinta de ENTITY . 
            
Tenía un aspecto triste que sobrecogía el ánimo . 
            
Él , más de una vez , a el pasar por el camino , había vuelto la cara , porque la vista de aquella casa le hacía daño . 
            
Quizá el anónimo decía la verdad ; quizá aquella casa ocultaba los amores criminales de ENTITY y de aquel amante desconocido , cuyo nombre ni siquiera sospechaba . 
            
Y entonces , insensiblemente , poco_a_poco , uno a uno , fueron presentando se y desfilando ante sus ojos todos esos detalles do la vida íntima , que a fuer de insignificantes , pasan desapercibidos . 
            
Hacía algún tiempo que las visitas de ENTITY a ENTITY . . eran más largas y más frecuentes , y pocos días que su carácter se había alterado visiblemente ; tenía las continuas jaquecas , los variados caprichos de la mujer que engaña y que trata de ocultar su crimen . ¿ ENTITY la halló él aquella noche , a_la_vuelta_de la quinta , pálida y balbuciente , heladas las manos y sin alientos casi ? ¿ Por qué durante su permanencia en ENTITY . . lo pasó encerrada , negando se a tomar_parte en todo paseo y en toda diversión ? ¿ Por qué , bruscamente , sin ningún motivo , había abandonado la quinta , antes_de el término prefijado ? ¿ Por qué la acometió aquel desmayo a el bajar de el carruaje , y luego aquella fiebre violenta , sin causa palpable ? 
            
Todo esto encerraba indudablemente un misterio . 
            
Y este misterio era el anónimo quien se encargaba de descubrir lo . 
            
Si , no había duda posible . 
            
ENTITY tenía un amante , ENTITY arrastraba por el fango el nombre de ENTITY , ENTITY engañaba vilmente a el hombre que la había levantado hasta él . 
            
Sin embargo ... ¡ cuánto cuesta creer en la falta de los que se ama ! 
            
Cuando llegó la noche . ENTITY , torturado siempre por la duda cruel , se dirigió a la alcoba de su mujer . 
            
Quería contemplar la bien de cerca ; tratar de descubrir sobre su frente la mancha de su crimen . 
            
¡ Cuán bella le parecía , entretanto ! 
            
Estaba allí , reclinada sobre la almohada , con la tranquilidad y la inocencia de un niño que duerme . 
            
Y por una extraña reminiscencia , creyó ver la , como allá en ENTITY . . , como una aparición fantástica : con sus hermosos ojos pardos y sus cabellos castaños , su modesta saya azul , su corpiño de lana negra , y su ancho sombrero de paja adornado con una guirnalda de frescas clavelinas . 
            
¡ Ah ! no . 
            
El anónimo mentía . 
            
Aquella hechicera criatura no podía traicionar le ¿ cómo era posible que dudara él de su amor ? 
            
Más como si un agente misterioso y oculto hubiese querido contrarestar el efecto de esta idea generosa , creyó el joven escuchar las frases pérfidas de el anónimo : 
            
“ Hay una casa aislada ... el lugar de las citas de su esposa ... un amigo sincero le avisa ... ” 
            
— Y bien , exclamó con acento reconcentrado ENTITY , si ella me engaña la mataré , si , la mataré ! 
            
Y se lanzó fuera_de la alcoba . 
            
Estas palabras resonaron de un modo lúgubre en la estancia silenciosa , y más lúgubremente aún en el corazón de la pobre mujer que las había escuchado . 
            
lanzó se ella también , loca y desmelenada , fuera_de el lecho , y corrió con los pies desnudos hasta la puerta por la que desapareciera su marido . 
            
La puerta no cedió ; había la él cerrado con doble vuelta . 
            
Vencida entonces ENTITY por el dolor , por la fiebre , por la desesperación , se desplomó como un cuerpo sin vida . 
            
Cuando ENTITY y la señora de ENTITY entraron en la alcoba , la hallaron caída sobre la alfombra , los ojos abiertos e inmóviles . 
            
Estaba ENTITY como abstraída en sí misma . 
            
Con la cabeza apoyada indolentemente en el respaldo de el ancho sillón , las manos entrelazadas sobre las rodillas , miraba delante_de si , cual si la idea que bullía en su imaginación , hubiese cobrado formas y la tuviese presente . 
            
Y estaba hermosa en aquella perezosa actitud : un gracioso nudo de terciopelo azul ceñía la parte superior de su cabeza , mezclando sus sueltos lazos a los dorados rizos de sus cabellos , conjunto encantador sobre el cual dejaba caer la lámpara su luz suave y temblorosa . 
            
ENTITY estaba triste y meditabunda . 
            
Su mirada vagarosa parecía perdida en un mar de reflexiones ; parecía contemplar un mundo desconocido . 
            
Descubramos el arcano de sus pensamientos . 
            
Ella , antes_de ver la confirmada en el jardín de la quinta dos semanas hacía , había tenido la sospecha que existía un amor criminal entre ENTITY y ENTITY , y había sido para aclarar esta sospecha que hizo aquella invitación , armando así el lazo en que ambos habían caído . 
            
Y este descubrimiento desgarró su corazón y despertó todos sus malos instintos . 
            
No , no abandonaría toda esperanza . 
            
De ser amada , tal_vez ; de vengar se , nunca . 
            
Muchas veces había tratado de arrojar esta idea abrumadora , pero la eterna visión se presentaba siempre delante_de ella . 
            
Veía a ENTITY y ENTITY , cogidas las manos , húmedos de amor los ojos , confundidas sus respiraciones . 
            
Creía escuchar también sus frases apasionadas . 
            
Y esto hacía plegar su frente oscurecida . 
            
Ella , que alimentaba en su alma una pasión sin esperanza , no podía , costaba le asistir a aquella escena . 
            
Y la imaginación , esa audaz e incansable viajera , parecía gozar se en su tortura . 
            
Hacía llegar hasta ella , en alas de el viento que zumbaba entre los altos árboles , los juramentos y los besos de los enamorados ; ponía delante_de sus ojos sus figuras abrazadas . 
            
Relampagueó de pronto su mirada . 
            
Y bien , ¿ qué la importaba toda aquella felicidad , si podía destruir la , aniquilar la de un solo golpe ? 
            
¿ Qué la importaba aquel cuadro de dicha , bañado en luz , si podía robar le sus risueños tintes , si podía oscurecer le , si podía desgarrar le , en fin ? 
            
¿ No tenía en su mano la honra de aquella odiada criatura ? 
            
¿ No había sembrado ya la zizaña fatal en su apacible hogar ? 
            
— ¡ Ah ! sí , murmuró ella como hablando consigo misma , mi venganza ha comenzado , debe también concluir ; he sembrado ... y he recogido ya los primeros frutos ... su perdición es segura , está a el borde de el abismo ... que caiga ella ... que se hunda en el fango de la deshonra y seré feliz , ¡ oh ! muy feliz , porque quedaré vengada ! 
            
Sus manos recibieron la abatida frente , y quedó así , inclinada , muda , sombría . 
            
Dejó oír el reloj diez vibraciones . 
            
ENTITY se levantó repentinamente , dirigió se a un lujoso secretaire , buscó recado de escribir , y de pie , sin sentar se siquiera , trazó algunos renglones . 
            
Allí , con su oscuro traje cuya larga cola barría el pavimento , impasible el rostro , brillante la mirada , semejaba la altanera ENTITY firmando la sentencia de muerte de la desventurada ENTITY . 
            
Y aquello que escribía con precipitación , sin detener se , de una manera febriciente , era tal_vez también una sentencia de muerte ! 
            
— ¡ Será este un nuevo golpe ! murmuró ella doblando cuidadosamente el ya escrito billete . 
            
Y tomando la lámpara de bronce abandonó el salón , atravesó varias habitaciones , y fue a abrir una pequeña puerta , que mostró un cuarto escasámente alumbrado por una lamparilla de plata que pendía de el techo artesonado ; recostada en un cómodo sillón la señora ENTITY dormía en brazos de un sueño dulce y reparador . 
            
Cerró ENTITY la puerta un tanto satisfecha , y volviendo sobre sus pasos , penetró de nuevo en el salón , y tocó ligeramente un timbre . 
            
Una despierta doncella se presentó . 
            
ENTITY llevó un dedo a sus labios . 
            
— ¿ Sabes , ENTITY , para qué te necesito ? 
            
— Lo adivino , señora . 
            
— Este billete ... 
            
— ¿ Lo llevaré allá ? 
            
— Sí , lleva lo y sé discreta . 
            
— La señora quedará satisfecha como ha quedado hasta ahora , respondió ENTITY guardando el billete en el bolsillo de su delantal . 
            
ENTITY con los ojos . 
            
— ¿ Qué será esto ? se dijo la doncella en_tanto_que se alejaba , ¿ qué significan estas cartas misteriosas ? entretanto , antes_de llevar la allá tendré que mostrar se la a ese señor enlutado , que tan rara figura tiene , pero que paga tan bien . 
            
Y mientras ella salía de el salón , había se reclinado la joven sobre la balaustrada . 
            
Estaba serena la noche ; mostraba se la luna melancólica , recostada en su vaporosa hamaca de nubes ; algunas aves nocturnas . dejaban oír su canto funerario . 
            
El aire jugueteaba con los dorados cabellos de ENTITY y con las flotantes mangas de su traje ; llevó se ella una mano a los ojos y la retiró mojada en lágrimas . 
            
— ENTITY , ENTITY , exclamó entonces tendiendo su blanco y casi desnudo brazo hacia la ciudad dormida qué dominaba con la vista , ¡ os juro que no en balde me habréis hecho desgraciada ! 
            
En aquella misma noche , y en_tanto_que ENTITY , torturada por el áspid de los celos , se entregaba a sus pensamientos de venganza , dos jóvenes , tomados de el brazo , marchaban alegremente por la concurrida calle de ... 
            
Iban engibados en una chispeante conversación , salpicada de esos chistes oportunos que nunca faltan en una boca de veinte años . 
            
— ¿ Estás seguro , ENTITY , dijo el que parecía más joven cesando de reír , después_de escuchada una graciosa historieta narrada por su compañero , estad os seguro que ha llegado el general ENTITY ? 
            
— ¿ Y tú estás loco , ENTITY ? respondió el otro . Para que salgas de dudas , he aquí la cartita que me ha enviado . 
            
Y sacando un papel de el bolsillo de su paletó , lo puso en_manos_de ENTITY . 
            
— Vamos , exclamó este golpeando se la frente , ¡ si el mismo ENTITY me ha enviado un billete en términos casi idénticos a estos ! 
            
— Ya lo ves , dijo ENTITY riendo a carcajadas , el amor te trastorna el seso . 
            
— ¿ El amor o la preocupación , ENTITY ? 
            
— ¿ Tú , preocupado ? 
            
— Si , yo . 
            
— ¿ Y cuál es la causa ? preguntó el joven secretario golpeando indiferentemente el suelo con la contera de su junquillo . 
            
— Estuve hoy en casa de ENTITY . 
            
— ¿ Hay algo de extraño ? dijo con malicia ENTITY . 
            
— Si , amigo mío , hay mucho de extraño , y es que ENTITY , ahora , parece huir de sus amigos . 
            
— Es cierto , dijo ENTITY dando un tono más grave a sus palabras ¿ acaso se le ve en el teatro , en el paseo , en alguna parte ? y lo que hay de más extraño es que si ENTITY permanece alejado de todo circulo , ella , a_pesar_de hallar se ya en plena convalecencia , parece participar de tan singular retiro . 
            
— Algo grave hay en esto , ENTITY . 
            
— Opino de el mismo modo . 
            
— Recuerdas lo que me dijo el general ENTITY a su partida para ENTITY : “ Velad por mi querido ENTITY , se le va un padre pero le queda un hermano ” . De esto hace apenas un año ... 
            
Ambos guardaron silencio . 
            
Y así tan callados y reflexivos , como antes habían ido alegres y bulliciosos , llegaron en breve a una casa de lujosa apariencia . 
            
— ¿ Es aquí donde vive el general ? preguntó ENTITY como saliendo de un sueño . 
            
— Aquí , contestó lacónicamente ENTITY . 
            
Ambos subieron la brillante escalera , cruzaron el vestíbulo , en el que se tenían correctamente criados varios , entraron en el antichambre , donde se despojaron de todo lo que disimulaba su traje de etiqueta y pasaron a el salón , lleno todo él de una turba de fracs negros y corbatas blancas . 
            
Dando un apretón de manos a este , dirigiendo una frase benévola a aquel , enviando una sonrisa a el de más allá , y saludando a todos afectuosamente , iba y venia un hombre alto y erguido , a_pesar_de sus sesenta_y_cinco años , de plateados cabellos y de cano y áspero bigote , de noble fisonomía , muy ceñido el talle por su frac irreprochable y no muy a_sus_anchas con el cuello tieso de su camisa . 
            
Era este ENTITY , que había hecho una carrera brillante en las armas y en la diplomacia ; el mal estado de su salud había le obligado a pedir su retiro de ENTITY , cuyo clima húmedo afectaba notablemente su físico . 
            
Había sido compañero de colegio , y más que amigo , hermano de el viejo señor de ENTITY ; amaba a ENTITY con el cariño de un padre : niño , le había hecho saltar sobre sus rodillas , hombre , había le guiado en el camino de la vida y ayudado con sus consejos y su experiencia . 
            
ENTITY le llamaba padre , y era este el nombre que más poder tenía para desarrugar la frente de el viejo célibe , que no se había casado por temor a las mujeres , como él filosóficamente decía . 
            
ENTITY y ENTITY se acercaron a el general y estrecharon sus manos . 
            
— Mi querido secretario , mi querido ENTITY , exclamó ENTITY abrazando les , ¡ cuánto celebro ver os ! 
            
Tomó a cada uno de ellos de el brazo y púso se a conversar en voz baja . 
            
— Dad me noticias de ENTITY , de ese ingrato que no ha venido a saludar me aún . 
            
— Tal_vez no le veréis esta noche , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué hay ? preguntó el general frunciendo el entrecejo . 
            
— Eso lo sabréis más tarde , se apresuró a decir ENTITY . 
            
— Señor general , dijo en esto un individuo cuadrando se delante_de el anciano y presentando le su enorme mano estrechamente enguantada . 
            
— Mi querido señor ENTITY , contestó ENTITY disimulando un gesto de disgusto detrás_de la más fina sonrisa . 
            
Y cambió algunas palabras de cortesía con aquella excelente persona , tratando de desembarazar se de sus importunidades , pero tras de el señor ENTITY , que hasta la cualidad de ser incómodo tenía , la más deplorable de las cualidades , vinieron otros , y pronto el general se vio rodeado de un circulo que le sofocaba con sus abrazos y sus felicitaciones . 
            
ENTITY y ENTITY habían ido a apoyar se silenciosamente en la baranda de el balcón abierto , y miraban a la bulliciosa calle . 
            
ENTITY logró ver se libre , por fin , y vino de nuevo a reunir se les , enjugando se el sudor con su pañuelo de seda . 
            
— Decíamos ... 
            
— Nada que os pueda afectar , mi querido general , dijo ENTITY ; pensábamos que ENTITY no vendría porque ... pero ¿ acaso sabemos nosotros la causa ? 
            
— Hacen quince_días que no le veo , apoyó ENTITY . 
            
— Ni yo , repuso ENTITY , por más que durante la enfermedad de ENTITY he ido a su casa día a día . 
            
— ENTITY vive hoy encerrado . 
            
— Y en el aislamiento más completo . 
            
La frente de el anciano hablase ido cubriendo de pliegues ; su mano jugaba distraídamente con el cordón negro de su lente de oro . 
            
— ¿ Quién habla aquí de ENTITY ? dijo en esto una voz a sus espaldas . 
            
volvieron se todos prontamente ; era ENTITY . 
            
— Acabo de encontrar le , repuso este después_de un efusivo apretón de manos . 
            
— ¿ Dónde ? preguntó el general . 
            
— En ENTITY . . 
            
— ¿ En casa de ENTITY ? 
            
— No , en la carretera . 
            
— ¿ Y ? 
            
— ENTITY . . nada más ; pasé yo y le saludé , pasó él y no me contestó ; iba en su alazan , diciendo lo vulgarmente , como_alma_que_lleva_el_diablo . Luego ... 
            
— Luego ... 
            
— No es esta la primera vez que le encuentro . 
            
— ¿ En ENTITY . . ? 
            
— En ENTITY . . 
            
— ¿ Siempre en la carretera ? 
            
— Siempre en la carretera . 
            
— ¿ Qué diablos tendrá que hacer ENTITY en la carretera de ENTITY . . ? preguntó ENTITY mirando a cada uno de los tres jóvenes . 
            
Y ENTITY y ENTITY se encogieron de hombros , porque lo ignoraban tanto como él , y ENTITY calló también , no solo porque no lo sabia , sino porque no le convenía le preguntaran qué hacía él a su vez en la carretera de ENTITY . . 
            
Y vieron se de nuevo separados por los que entraban y los que salían ; el general iba y venia , saludando y sonriendo , pero no ya como antes , sino con una sombra de disgusto en la frente . 
            
Eran las ocho_de_la_mañana . 
            
ENTITY acababa de abandonar el lecho . 
            
Envuelta en un peinador blanco , hallaba se , sentada delante_de su tocador de satín y eneages , peinando ENTITY larga cabellera , que perfumaba con exquisitas esencias . 
            
Un cambio notable había se operado en ella en aquellas dos semanas ; estaba delgada y pálida , un círculo azulado sombreaba sus ojos sin brillo , y uña ligera contracción alteraba la línea encantadora de su boca , robando la la gracia de su sonrisa . 
            
El sol entraba indiscretamente a el través de los cristales velados , y reinaba allí esa atmósfera irritante de toda alcoba de mujer hermosa , cargada de aromas y de polvos de arroz que hormiguean en el rayo de luz . 
            
De pronto , se levantó la joven y suelto aún el cabello , salió de la alcoba , y llegó , no sin cierta vacilación , a el dintel de el gabinete de ENTITY . 
            
Este , echado en un sofá , leía un periódico . 
            
ENTITY hizo un esfuerzo y avanzó hasta colocar se delante_de él . 
            
— ¿ Qué haces , ENTITY ? preguntó con un acento dulcísimo . 
            
El joven dejó caer el periódico , y levantó hasta ella su mirada huraña , sin responder palabra . 
            
ENTITY se arrodilló a sus pies , colocó sus dos pequeñas y blancas manos sobre el hombro de su marido y le miró en_medio_de el rostro . 
            
Estaba hermosísima . 
            
Las sedosas hebras de su cabello caían en ondas sobre el traje blanco ; hallaban se sus ojos empapados en voluptuosa ternura . 
            
— ENTITY , prorrumpió ella ¿ qué significa tu conducta , qué significa este aislamiento ? tú te alejas , ENTITY , de mí . me huyes , no quieres ver me ! comprendo , comprendo que ya no me amas ¿ es esto posible , ENTITY mío ? 
            
Y había tal melodía , tan arrobadora música en estas palabras que , sintiendo se ENTITY envuelto en sus doradas redes , le puso la mano sobre la incitante boca . 
            
ENTITY besó aquella dulce mordaza . 
            
— ¡ Ah ! di me que aún me amas , volvió a decir ella . 
            
ENTITY , arrastrado por esta elocuencia , se inclinó sobre ella , pero a el ir a juntar sus labios con sus labios , se apartó con un movimiento brusco , como si un recuerdo importuno hubiese pasado por delante_de sus ojos . 
            
La joven se levantó y miró asustada a su marido . 
            
— ENTITY , exclamó con un acento desgarrador , tu me ocultas algo . 
            
Él calló . 
            
ENTITY , entonces , sin poder se contener por más tiempo , se atrojó en sus brazos y colgó se a su cuello , dando rienda suelta a el llanto que la sofocaba . 
            
Aquéllas lágrimas de fuego abrasaron la frente de el pobre joven , que se sintió tocado en el corazón por este lenguaje . 
            
— ¡ Ah ! perdona me , exclamó estrechando la contra su pecho , estoy loco , no sé lo que por mí pasa ; si , si , algo te oculto , espera , vas a saber lo todo . 
            
Se levantó , pero ella no le dejó dar un . solo paso , colgada siempre a su cuello . 
            
— Sí , sé franco , ENTITY mío , murmuró le a el oído ¿ cuál es la causa que te aleja de mí y que te hace llevar esta extraña conducta ? yo sufro viendo te sufrir , tu dolor se refleja en el rostro de todos los que te aman , y tú sabes , ENTITY , si yo tengo derecho a contar me entre ellos . 
            
— Y bien , si , ENTITY mía ¿ para qué negar lo ? tengo en el alma una herida profunda ; una duda , una duda cruel me atenacea nace algún tiempo ; el sueño ha huido de mis párpados , no encuentro reposo en parte alguna , ni_aún en el seno de este hogar donde todo antes me sonreía ! 
            
— Habla , ENTITY , habla ¿ acaso no existe en la mano dé la esposa el bálsamo saludable de toda herida ? habla , que yo comparta contigo el peso de esa pena que te afecta tanto . 
            
El joven se desprendió de sus brazos , se acercó a el pupitre que ocupaba el centro de la habitación , y volvió la llave de uno de sus cajones . 
            
Pero no lo abrió y quedó con la mano puerta sobre la llave : acababa de alzar se de nuevo en su imaginación el espectro de la sospecha , ese espectro que le perseguía hasta en su sueño , y que el acento dulce e insinuante de ENTITY habla logrado ahuyentar por un instante . 
            
— ¡ No , no , no , exclamó volviendo el rostro y clavando en ella nuevamente su mirada huraña , jamás ! 
            
Un sollozo estalló en la garganta de ENTITY . 
            
— ENTITY , ¡ por piedad ! habla , no me mates con tu silencio ! 
            
El joven no contestó . 
            
— ¿ Nada tienes que decir me , ENTITY ? repitió ENTITY con la voz mojada en lágrimas . 
            
— Nada , respondió sombríamente el joven . 
            
Ella se levantó y se dirigió rígida hacia la puerta : allí le miró , le miró de una manera suprema ; luego desapareció tras la cortina de encaje . 
            
— No , no debo decir la ni mostrar la nada , murmuró ENTITY una vez solo , si es inocente , ¿ a qué insultar la ? si culpable ¿ a qué confundir la ahora ? debo callar , si , devorar mi pena y mi vergüenza ; cuando la prueba de su crimen esté en mis manos ¡ oh ! entonces yo sabré vengar mi honor ultrajado ... pero ¿ es posible que sea esto cierto ? ¿ es posible que se oculte en su corazón tanta perfidia ? la he visto aquí , a mis pies , destilando miel de sus labios ... y sin embargo ... ¡ oh ! siempre esta duda que me abruma y me trastorna ! ... si , si , el anónimo no miente ; yo he ido a ENTITY . . , he acechado la maldita cabaña , nada he visto ... pero , he encontrado una , dos , tres veces a ENTITY en el camino ¿ qué hacía él en la carretera de ENTITY . . ? ... si él fuera el que me roba el amor de ENTITY y el que me roba la honra , si él fuera ... ¡ qué locura ! ENTITY es el mejor de mis amigos , y yo soy el más visionario de los hombres ... sin embargo ... ¿ cómo podré arrojar esta idea tenaz que me persigue siempre y no me abandona nunca ? ¡ Oh ! Dios mío ! que estalle mi cabeza o que yo vea la luz en_medio_de la noche que me rodea ! 
            
No habían sonado aún las diez_de_la_noche ; ENTITY velaba en su alcoba . 
            
Reinaba en la casa un silencio profundo ; oía se únicamente el continuo marchar de el reloj y el gemido de el viento que se arremolinaba en los largos corredores ; una luz discreta brillaba bajo la rosada pantalla de la lámpara . 
            
Hacía largo tiempo que ENTITY permanecía en la butaca . 
            
Estaba así , inmóvil , silenciosa , la frente abatida sobre la mano , los ojos entornados ; creyó percibir de pronto pasos furtivos y se levantó violentamente . 
            
Entonces vio aparecer en la sombra que formaba la cortina de su lecho , la figura siniestra de el enlutado . 
            
ENTITY armió un grito , y sin fuerzas para sostener se , cayó de nuevo sobre su asiento . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó aterrada . 
            
Y quedó muda e inmóvil . 
            
El enlutado dio algunos pasos más , y se plantó delante_de ella . 
            
— Heme aquí , por fin , dijo , aquí , en vuestra casa , delante_de vos , de vos que tembláis bajo mi mirada acusadora ! 
            
ENTITY se estremeció a el sentir en sus oidos la lúgubre vibración de aquella voz odiosa . 
            
— ¿ Pero es esto cierto ? murmuró creyendo soñar , ¡ él , aquí , en mi casa ! 
            
Y pasando su mano por la frente , recorrió con una mirada extraviada toda la pieza y la fijó en aquel hombre que estaba siempre delante_de ella . 
            
— ¡ Ah ! murmuró estremeciendo se de nuevo , el negro gavilán de mi sueño ! 
            
Y loca , desatentada , corrió a el cordón de la campanilla y lo agitó con mano convulsa . 
            
El enlutado estalló en una risa burlona . 
            
— Es inútil que llaméis , señora , dijo , vuestra familia no está , vuestros criados no acudirán , estáis a merced mía . 
            
— ¡ Ah ! ¿ qué es lo que os proponéis ? exclamó la joven tendiendo sus brazos suplicantes . 
            
Señaló él la butaca que acababa ella de abandonar . 
            
— Sentad os , dijo secamente . 
            
ENTITY no tuvo fuerzas para desobedecer este mandato altanero , y se sentó más pálida y más fría que antes . 
            
— No esperabais volver a ver me ¿ verdad , señora ? volvió a decir el enlutado , creíais que vuestro olvido era suficiente para alejar me para siempre , pero ¿ no sabéis acaso que si el olvido es la muerte , hay muertos que resucitan ? 
            
— ¿ Qué os he hecho yo ? exclamó la joven con voz desgarradora . 
            
— ¿ Qué me habéis hecho ? replicó sordamente el enlutado avanzando un paso más , ¿ me preguntáis lo que me habéis hecho ? escuchad me entonces , puesto que ya no lo recordáis . Vivía yo feliz en ENTITY . . a el lado de mi padre anciano ; considerado como el mozo más rico de el pueblo , creí que podía ofrecer mi amor y mi fortuna a la más hermosa joven , y una noche , en la fiesta de la iglesia , en_medio_de el humo de el incienso y de las armonías de el órgano , conseguí de los labios de la “ ENTITY . . ” la ansiada palabra , por la que había corrido meses enteros y suspirado noches y días a el pie de su ventana . La amé don locura , como no había amado nunca , como no volveré a amar jamás . ¿ Me amó ella a su vez entonces lo creí ; comprendí más tarde que fue la vanidad y el orgullo el móvil que la guió a entregar se me por esposa : ella era bella , la más bella de todas , pero era pobre , la más pobre de todas también ¿ no humillaba acaso a sus compañeras casando se con el mozo más rico de el pueblo ? ... 
            
¡ Cuán venturosos aparecen siempre los días lejanos ! recuerdo aún esas tardes de verano , en que , brazo sobre brazo , tomábamos el camino de el bosque , y nos perdíamos en su misteriosa espesura ; ¡ cuántas protestas , cuántos juramentos , cuántos ensueños deliciosos bajo la sombra de los grandes árboles ! yo grababa su nombre en todos los troncos , decía la mil tonterías , tejía coronas de flores silvestres que ella se entretenía en destrozar riendo , riendo siempre . Cuando la noche cerraba nos volvíamos a el pueblo , brazo sobre brazo , saltando por el camino , bajo la caricia de la luz de la luna . 
            
El joven se detuvo y miró con fijeza a ENTITY que permanecía en la butaca como si nada oyera y nada viera . 
            
A_el_cabo_de un instante él prosiguió : 
            
— Un día , la muerte de un pariente cercano y la esperanza de una herencia me obligaron a alejar me de ENTITY . . por algún tiempo ; nuestra boda quedó aplazada hasta mi vuelta , de común acuerdo entre sus padres y mi padre . Ella me acompañó hasta el limite de el bosque , y con las lágrimas en los ojos , me juró sobre la cruz de oro que colgaba a su cuello , esperar me y amar me siempre . Partí ; tres meses después estaba de vuelta . Encontré a el pueblo de fiesta , las campanas de la iglesia echadas a vuelo , llena la plaza de un gentío inmenso . “ ¿ Qué hay ? ” pregunté a el grupo de amigos que no acompañaba . “ Es la ENTITY que se casa ” , me contestaron . Recibí el golpe en el corazón , y quedé anonadado . “ Es tu ENTITY la que se casa con el caballerito de ENTITY ” añadió mi padre que me daba el brazo . No contesté porque no pude . Salía la comitiva , entretanto , de la iglesia . Iba ella más hermosa que nunca , con su virginal corona de azahares ; yo no vi a nadie sino a ella ; la clavé los ojos , me miró y se puso más blanca que su velo de desposada . ¿ Por qué no la estrangulé allí mismo castigando así su perfidia ? no lo sé , ni sé tampoco lo que pasó después , solo recuerdo que mi padre , ya en casa , me dio la noticia que ella se marchaba para la ciudad la noche siguiente . ¡ Se marchaba ! noy no se marcharía . Pasó aquel día y pasó el otro ; llegó la noche , una noche de lluvia y de viento , fui a el camino y esperé su carruaje , con un puñal oculto en la manga de mi chaqueta , porque llevaba la intención de matar la , de matar la sin piedad . Las luces de su carruaje aparecieron a_lo_lejos , fueron acercando se poco_a_poco ; yo esperaba bajo la lluvia , esperaba con el corazón palpitante . El coche llegó por fin ; lanzé entonces un grito salvaje , me arrojé sobre los caballos y los tomé de la brida ; los animales asustados se volvieron encabritados hacía un lado , y en_tanto_que el cochero forcejeaba por detener los , intenté yo abrir la portezuela blandiendo en alto mi puñal . Pero a el grito de terror que resonó en el fondo de el carruaje respondió el cochero con un furioso latigazo que descargó sobre mi rostro , y los caballos arrancaron de golpe , cayendo yo herido y ensangrentado a el borde de el camino . Y entonces oí su voz , aquella voz que había cantado palabras de amor a mi oído allá en el bosque , oí que decía : “ Será algún borracho o algún loco ” . Y luego sus carcajadas sonoras . 
            
El enlutado volvió a detener se como para tomar alientos . 
            
Luego prosiguió : 
            
— Aquellas palabras de escarnio y aquellas carcajadas de burla me parecieron un desafio insultante , y allí , caído en el fango , revoleando me de dolor y desesperación juré vengar me , matar su felicidad como ella había muerto la mía de un solo golpe . Y armé mi plan , pero para poner lo en práctica había un obstáculo : mi padre . Pero mi padre estaba enfermo y mi padre murió un año más tarde ¡ un año de espera ! Que ENTITY me perdone la alegría salvaje que sentí cuando sus ojos se entornaron para siempre ! Vendí todo cuánto poseía , y despreciando consejos , me vine a la ciudad . Aquí la hallé más bella todavía , envuelta en sedas , cubierta de diamantes ; me la presenté pálido y enlutado ; ¡ llevaba el duelo en el traje y en el corazón ! y ella huyó aterrorizada de todas partes y se encerró en su casa ! bien sabia ella que existían en mis manos ciertas cartas y que esas cartas eran su sentencia de muerte ; bien sabia ella que me bastaba pronunciar una palabra para hundir la en el abismo de la deshonra y de el desprecio ! He aquí , pues , lo que me habéis hecho , señora de ENTITY , concluyó el joven cruzando se de brazos , habéis tronchado todas mis ilusiones , habéis vendido mi amor por una fortuna , habéis hecho de mí un mal hijo y un mal hombre . Ese año que vos habéis pasado en_medio_de fiestas lo he pasado yo en_medio_de sufrimientos ; esto ha endurecido mi corazón , esto me ha hecho ser implacable . Estoy decidido a cumplir mi propósito : esas cartas que os acusan pasarán pronto a manos de vuestro marido , y esa palabra que os hará caer de vuestro pedestal va a sonar en breve ! 
            
Levantó su brazo en_señal_de amenaza , y como notara que ENTITY retorciendo sus hermosas manos hacía ademán de arrojar se a sus pies , la rechazó con un gesto de desprecio , añadiendo : 
            
— Adiós , señora , no será esta la última vez que venga . Debo prevenir os , de paso , que no estoy solo en mi empresa : una especie de demonio , encarnado en una mujer rubia y hermosa , me ayuda sin saber lo . ENTITY , en la casa de huéspedes de la calle de ... espero vuestras órdenes . 
            
La midió altivamente con la vista y salió con lentitud . 
            
Y apenas había él traspuesto el umbral , lanzó ENTITY un gemido , y cayó rígida como un cadáver sobre la alfombra . 
            
En la mañana siguiente , hallaban se dos jóvenes encantadoras sentadas cerca a el balcón abierto de una pequeña pero hermosa casa de la calle de ... 
            
Ambas tenían enlazadas sus manos y hablaban con suma viveza . 
            
El gabinete en que estaban era un verdadero nido de vírgen . 
            
adivinaba se a primera vista por el lecho tendido de blanco , las colgaduras de muselina , el tocador guarnecido de encajes , y los cuadros místicos que colgaban en las paredes , tan blancas como el lecho . 
            
ENTITY era también el traje de la hermosa y estrada joven que se hallaba reclinada en el sillón , como era blanca , y de una blancura admirable , la mano que estrechaba con cariño las pequeñas y morenas de su joven compañera . 
            
— Decías ... dijo la primera como reanudando una conversación interrumpida por un instante . 
            
— Decía y digo , contestó la otra , que me pareces muy pensativa ENTITY . 
            
— ¿ Yo , ENTITY ? 
            
— Ciertamente ¿ será acaso porque ENTITY acaba de pasar flechando tus balcones ? 
            
— Vamos , calla ! dijo con disgusto ENTITY uniendo el magnífico arco de sus cejas , ya sabes que esa no pasa de ser una broma de ENTITY ; es demasiado amigo de ENTITY y mío para pensar en nada serio . Hablemos de tu hermana , hablábamos de ella cuando te interrumpiste a el ver pasar a ese aturdido de ENTITY . 
            
— Si , hablemos de ella , ENTITY ; yo estoy triste porque ella lo está , y ha sido para matar esta tristeza que he venido a tu lado , mi buena amiga . Sucede en casa algo extraordinario que yo no alcanzo a comprender ; mamá llora en su gabinete , ENTITY permanece en el suyo encerrada , y cuando se logra ver la se la encuentra tan pálida y tan cambiada que da pena : en_cuanto_a ENTITY casi no se le ve : yo soy allí una planta exótica ¿ comprendes tú esto , ENTITY ? 
            
— Tanto como tú , respondió la joven pensativa . 
            
— ¡ Ah ! ¿ si tú no fueras mi mejor amiga había yo de contar te todo esto ? había de decir te que hacen quince_días que estoy respirando una atmósfera de tristeza que no cuadra en verdad a mis pulmones ávidos de aire de alegría ? y luego , ¿ a qué ese empeño tenaz de ENTITY en no dejar se ver de nadie ? más de una vez la he reprochado su conducta , y ella , por toda respuesta , me ha mirado de tal modo que me ha hecho llorar , como lloro ahora . 
            
ENTITY la besó en los labios . 
            
— ¿ A qué vienen esas lágrimas ? dijo procurando sonreír . 
            
— Tú dices esto , respondió ENTITY con sentimiento , por decir algo ; te afecta , sin embargo , tanto como a mí . Escucha . Anoche , después_de repetidas instancias de ENTITY y mías , consintió mamá en acompañamos a el teatro ; bailaba por última vez , esa célebre bailarina a quien en los carteles se la llama ENTITY , y de quien tanto se habla . Cuando volvimos , a el entrar yo en la alcoba de ENTITY , me detengo y lanzo un grito : ENTITY se hallaba desmayada sobre la alfombra . eché me sobre ella , la llamé , la besé ... a_el_cabo_de un rato volvió en si , y entonces se abrazó a mi cuello y rompió a llorar con desconsuelo . ENTITY y yo la hicimos mil preguntas , pero nada respondió . 
            
ENTITY llevó el pañuelo a sus ojos y enjugó sus lágrimas ; ENTITY miraba distraída a el través de lantejas de el balcón . 
            
Ambas callaron un instante . 
            
— Y no la has viste tú esta mañana ? preguntó de pronto ENTITY . 
            
— Si , y me pareció que tenía fiebre porque noté sus manos calenturientas ; a mis repetidas preguntas solo contestó con el tenaz silencio de siempre . 
            
ENTITY se levantó e hizo ademán de tocar un timbre . 
            
— Te quedarás a almorzar ¿ verdad ? 
            
— No , no , exclamó ENTITY levantando se también y arreglando el velo de su sombrero , me vuelvo a casa . 
            
— ¡ Tan pronto ! 
            
Iba a responder la joven , cuando se abrió la puerta y aparecieron dos personas en su dintel : era la primera una mujer de una hermosura provocativa ; vestía un sencillo traje de camino y la fina ala de su sombrero de paja volteaba con suma gracia sobre su frente : era la segunda un joven rubio cuya vista hizo estremecer de gozo el corazón de ENTITY ; ENTITY y ENTITY , en fin . 
            
— Aquí venimos a sorprender te en tu santuario , hermana mía , dijo el joven adelantando . 
            
Pero a el notar que ENTITY no estaba sola y a el reconocer a la que la acompañaba , no pudo retener una exclamación de alegría . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó yendo hasta la ruborizada joven y estrechando su pequeña mano . 
            
ENTITY abrazó a ambas . 
            
— ¿ Ya te vas ? preguntó viendo que ENTITY se despedia de ENTITY y se acercaba a ella a presentar la su adiós . 
            
— Sí , mi querida ENTITY , lo siento , pero es preciso ; ENTITY no se halla bien ... y me espera . 
            
— Permitid me que os acompañe , señorita , dijo ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! no será mucho , contestó ella clavando en el joven sus bellos ojos , mi carruaje está en la puerta . 
            
Saludó afectuosamente y salió seguida de ENTITY . 
            
Ella se había apoyado en el brazo que la ofreciera el joven , y no se atrevía a levantar los ojos , segura de encontrar se con su mirada apasionada . 
            
Llegaron así en silencio a la escalera , y a el ir a poner el pie en el primer peldaño , ENTITY estrechó aquel brazo delicado que se enlazaba a el suyo . 
            
— ¡ Cuánto os amo ! murmuró . 
            
ENTITY , confusa y encendida como la grana , le puso su mano sobre los labios . 
            
El joven besó aquellos dedos sonrosados . 
            
Ella dio entonces un pequeño grito y bajando precipitadamente la escalera , se metió en el carruaje , que se alejó con la misma rapidez . 
            
Cuando ENTITY salió de casa de ENTITY y montó a el carruaje que se hallaba estacionado a la puerta , serian las once_de_la_mañana . 
            
reclinó se con indolencia sobre los almohadones , puso su mano delante_de los ojos y los entrecerró , como quien se dispone a engolfar se en sus pensamientos . 
            
— ¿ Adónde va la señora ? preguntó el lacayo pasando su cabeza descubierta por la ventanilla . 
            
— A ENTITY . . , contestó con brevedad la joven . 
            
cerró se la portezuela , se oyó el chasquido de el látigo , tos caballos arrancaron con violencia y el vehículo echó a rodar velozmente . 
            
A_el_cabo_de un cuarto de hora empezó a amortiguar se el ruido atronador de las ruedas sobre el empedrado , y el coche se deslizó por una suave pendiente . 
            
El camino carretero que conducía de la ciudad a ENTITY . . era de lo más pintoresco que pueda imaginar se . 
            
Rodeaban ambas laderas preciosas quintas de recreo , con sus torres y sus jardines , sus alamedas y sus fuentes . 
            
A_cada_paso se encontraban campesinos cantando alegremente a_el_compás_de la marcha de sus cabalgaduras . 
            
Y el cielo estaba sereno y los campos esmaltados de variadas flores silvestres . 
            
¿ Qué hacía ENTITY entretanto ? 
            
¿ Asomaba su rubia cabeza por la ventanilla para contemplar todo este paisaje ? 
            
No , la joven reflexionaba . 
            
Reclinada siempre sobre los almohadones , la mano puesta delante_de los ojos , ENTITY pensaba , pensaba en su venganza . 
            
Asomemos nos a su alma , y escudriñemos cada uno de sus pliegues . 
            
Ella estaba satisfecha de su obra . 
            
Sabía , por_medio_de sus agentes asalariados , que ENTITY salía apenas y que no se acercaba a su esposa ; sabia más — y esto lo había visto ella misma una noche que saliera de la quinta con ese solo objeto — sabia que , noche a noche , se hallaba el joven cerca a la casa misteriosa de el supuesto robador de su honra . 
            
¿ Conocía ENTITY a el hombre singular que había alquilado aquella casa ? 
            
No , era tan desconocido para ella como lo era . para todo el mundo . 
            
¿ Conocía qué clase de lazos le unían a ENTITY ? 
            
Tampoco , pero ella no ignoraba , como no lo ignoraba nadie , la siniestra historia de aquella casa y lo que en ENTITY . . se decía ; valió se , pues , de esta historia y de estos díceres para fabricar su vil intriga . 
            
¿ Qué la importaba echar mano de la calumnia ? 
            
¿ qué la importaba arrojar un puñado de lodo sobre la honra de una mujer y de una amiga ? 
            
Ella alcanzaba su objeto , hundir a ENTITY en el abismo de el desprecio , arrebatar la hasta la estimación de su marido ; cuando estuviera caída y pisoteada , ENTITY huiría de la adúltera como huiría todo el mundo . 
            
Pero , ¿ sabría el mundo el crimen de ENTITY ? 
            
Para esto ENTITY preveía un escándalo . 
            
Ella estaba segura que la situación creada en casa de ENTITY , gracias_a sus anónimos , se hacía insostenible ; estaba segura que la tempestad de celos que rugía en el alma de ENTITY estallaría de un momento a otro . 
            
¡ Ay de ENTITY entonces ! 
            
Para perder a su odiada rival , a aquella mujer que aborrecía tanto como antes había amado , y vengar se de los desdenes de ENTITY , tenía ella su plan , un plan tan diabólico , como diabólico era aquel amor que la arañaba el pecho . 
            
Entretanto , si después_de su último golpe , ENTITY , guiado por su amor , por aquel amor que era la pesadilla terrible de la joven , se unía más estrechamente a ENTITY ¿ qué hacer ? 
            
Esta era la idea cruel que llenaba de sombras su frente . 
            
Si , ella conseguía su objeto , el rayo de su venganza caía sobre la cabeza de entrambos , más ... ¿ impedia por esto que se siguieran amando ? 
            
Ella lo comprendía bien . 
            
¿ Qué hacer entonces ? 
            
Abandonar se a la ola de su destino ; huir de ENTITY . . , de la ciudad , de el país ; buscar bajo un cielo extranjero la distracción y el olvido , y sofocar aquella pasión insensata . 
            
¿ No le quedaba acaso la satisfacción de su venganza ? 
            
Ellos seguirían amando se ... si , ¿ más reconquistaría jamás ENTITY el puesto de el que la sociedad la había arrojado ? La mujer que resbala y cae en el camino de la vida no vuelve ya nunca a levantar se ! 
            
Y en_cuanto_a ENTITY ¿ quién garantía la eternidad de su amor ? nada hay eterno aquí abajo , y el amor pasa , como pasan todas las cosas ! Además él era hombre , y el hastío no tardaría en romper unos lazos que no había la religión consagrado y que anatematizaba el mundo con su desprecio . 
            
ENTITY sonrió ; estaba satisfecha . 
            
De pronto detúvo se el vehículo . 
            
La joven se asomó por la ventanilla , más nada vio que la llamara la atención , ni_que la explicara el repentino refrenar de los caballos . 
            
A un lado estaba la magnífica villa de la señora de ENTITY . . ; a el otro , más_allá_de el camino , medio oculta entre los árboles , la cabaña de la tía ENTITY . 
            
— ¿ Qué es eso , ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
Casi a el mismo tiempo , un jinete apuesto y elegante avanzó a el paso inquieto de su soberbio caballo negro . 
            
ENTITY le abarcó en una mirada , y a el reconocer le , sintió que su corazón se estremecía . 
            
ENTITY . 
            
— Celebro encontrar os , señora , dijo ENTITY descubriendo se con galantería , vengo de vuestra quinta . 
            
— ¡ Cuánto lo siento ! contestó ENTITY sonriendo con gracia , más ya_que hemos tropezado en el camino , voy a pagar os vuestra amable visita , presentando os una invitación . A_pesar_de que la estación no es nada favorable , deseo festejar el natalicio de mi tía , el lunes_próximo , con un baile ... sin pretensiones , ¿ puedo esperar que asistáis a él ? 
            
ENTITY se inclinó reconocido . 
            
— Además , prosiguió la joven , voy a dar os un encargo . Vos veréis , sin duda , a ENTITY y apoyó este sin duda con una sonrisa amarga ) decid la deseo sea ella la mejor estrella de mis salones . 
            
— Señora , respondió el joven , seréis en todo obedecida , y con placer marcado . 
            
Y enviando la un amable saludo , revolvió su caballo y partió a el galope . 
            
— ¡ A casa , ENTITY ! exclamó ENTITY arrojando se en el fondo de el carruaje . 
            
El coche rodó de nuevo , y cinco_minutos después se detenía ante la verja de la quinta . 
            
ENTITY era un hombre bien desgraciado . 
            
Había corrido tras una ilusión , había creído palpar la con sus manos y acariciar la con su aliento , y de_repente , la hermosa fábrica se deshace pedazo a pedazo , y se desvanece como el humo . 
            
Desde la noche en que recibiera el primer anónimo , había cambiado ENTITY completamente : serio , grave , la mirada recelosa , no hablaba con nadie y evitaba toda compañía ; pasaba el día encerrado en su gabinete , a la noche salía siempre , no se sabía adonde ni a qué . 
            
Aquella noche estaba él aún allí , por un acaso extraño . 
            
Acababa un criado de colocar sobre la mesa la lámpara , como de costumbre , y el joven tomaba ya el sombrero para salir , cuando apareció en la puerta la simpática figura de un anciano venerable . 
            
Aquel anciano tenía un bigote casi blanco y cordones dorados que brillaban sobre su casaca azul . 
            
ENTITY , a el ver le , retrocedió dos pasos , lanzó un grito y se echó en sus brazos . 
            
— ¡ General , padre mío ! exclamó conmovido . 
            
ENTITY le estrechó contra su pecho y le besó en la frente , como lo hubiera hecho con un niño . 
            
— ¡ Ah ! me has reconocido , dijo , cuánto te agradezco , ENTITY , este recibimiento que no esperaba , en verdad , de ti . 
            
El joven bajó los ojos y sintió un peso horrible sobre el pecho . 
            
— Perdonad me si no os he ido a ver a vuestra llegada , dijo ... ¡ tengo penas , general ! 
            
ENTITY le tomó las manos y el uno junto_a el otro se sentaron delante_de la mesa . 
            
— Hace cosa de un año , ENTITY , dijo lentamente el anciano , a el despedir me de ti , me abrazaste , diciendo : “ Padre mío , soy feliz ” . Ahora estoy de vuelta , y después_de esperar tres_días tu visita , vengo a ti y me abrazas también , pero diciendo : “ General , tengo penas ! ” ¿ Tendré yo derecho de oír me llamar como antes padre y de saber qué penas son las que te afligen ? ¿ tendré yo derecho de saber lo todo , ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! si , exclamó este estrechando le con fuerza la mano , necesito alguien en quien desahogar esta pena que me abruma , ¡ ah ! si vos supierais .... 
            
Se levantó y comenzó a pasear de un lado a el otro en la mayor agitación . 
            
El general se acercó a él y trató de calmar le . 
            
— ¿ Qué pasa , ENTITY , qué pasa ? di me , habla ! 
            
— Y bien , padre mío , y bien , ella ... ella me engaña ! 
            
— ¿ Qué dices , desgraciado ? 
            
El joven no contestó , y se dejó caer , con un movimiento desesperado , sobre la silla . 
            
— Acabas de lanzar una acusación tremenda , dijo ENTITY que creía haber escuchado mal ¿ en qué te fundas ? ¿ tienes las pruebas ? 
            
— Las tengo , contestó sordamente ENTITY . 
            
Y aquella respuesta le sonó de un modo lúgubre . 
            
— ¿ Queréis ver las ? prosiguió viendo que el general , cruzado de brazos , permanecía en actitud interrogativa , helas aquí . 
            
Abrió el cajón de el pupitre y arrojó un montón de papeles arrugados sobre la mesa . 
            
— Leed , dijo . 
            
— ¡ Anónimos ! exclamó con desprecio el anciano . 
            
— Leed , repitió ENTITY . 
            
ENTITY se acercó a la mesa y tomó con repugnancia uno de aquellos papeles . 
            
— Leed en alta voz , dijo el joven . 
            
El general leyó : 
            
“ Hay en el camino de ENTITY . . una casa aislada , conocida bajo el nombre de “ la cabaña de la tía ENTITY ” . Un amigo sincero de ENTITY le avisa que esta cabaña es el lugar de las citas de su esposa con un hombre desconocido . ” 
            
— Ese fue el primero , dijo ENTITY , esa fue la primera gota de veneno . Seguid , seguid leyendo . 
            
El general tomó otro papel y volvió a leer : 
            
“ A el señor de ENTITY le será fácil convencer se de lo dicho en mi anterior , yendo a ENTITY . . y acechando a la puerta de la cabaña . ” 
            
— Yo he ido a ENTITY . . , volvió a decir ENTITY , pero , desgraciadamente , nada he visto . 
            
— ¿ Quieres más pruebas , que todo esto no es sino una calumnia infame ? 
            
El joven le hizo seña de que continuase . 
            
— Basta , basta , dijo el anciano con disgusto , todo esto es monstruoso e imposible ¿ pueden presentar se acaso como prueba de la falta de una mujer cartas anónimas que nada dicen y que todo inventan ? 
            
— ¡ Oh ! no , hay más todavía , dijo ENTITY con voz sombría , seguid , seguid leyendo . 
            
El general fue tomando uno_por_uno y leyendo los para sí todos aquellos papeles : en suma eran ocho , y todos no eran más que amplificación de el primero con nuevos datos y nuevas pruebas . 
            
— Leed este otro , repuso ENTITY sacando de su bolsillo un billete tan arrugado como los demás , es reciente . 
            
ENTITY leyó en alta voz : 
            
“ Si el señor de ENTITY desea conocer a el verdadero amante ... ” 
            
— ¡ Oh ! esto es horrible , exclamó el anciano pálido e indignado . 
            
— Seguid , seguid , repitió el joven . 
            
El general volvió a leer : 
            
“ Si el señor de ENTITY desea conocer a el verdadero amante de su esposa , asista a el baile que da en su quinta la señora de ENTITY , el lunes_próximo . ” 
            
ENTITY se apartó de la mesa y fue a sentar se silenciosamente cerca de la ventana . 
            
ENTITY se plantó delante_de él , y le dijo con una frialdad que aterraba : 
            
— ¿ Y bien ? 
            
— Sienta te y hablemos , dijo el general retorciendo su cano bigote , como quien piensa en lo que va a decir y no en lo que hace . 
            
— Hablemos , respondió con un suspiro ENTITY , sentando se a el lado de el anciano . 
            
Este habló con calma , dejando caer una a una sus palabras . 
            
— ¿ Conoces tú la mano que ha trazado esas líneas ? 
            
— No , si la conociera , os juro que a estas horas la habría cortado de un solo golpe . 
            
— ¿ Quién te ha entregado esos papeles ? 
            
— Nadie ... los he hallado a el acaso sobre mi mesa , los he tomado y los he leído . 
            
— Algún criado infiel ... insinuó el general . 
            
— He tenido la misma sospecha , he espiado , pero nada he descubierto . 
            
— No hay duda , dijo ENTITY retorciendo pensativo su bigote , algún criado vendido a el anónimo autor de esas cartas es quien las pone sobre la mesa , amparado por tu distracción o alentado por tu ausencia . Pero dejemos esto ; yo no puedo admitir tu horrible sospecha , basada en la lectura de cartas anónimas , yo quiero hechos , quiero pruebas ¿ dónde están ? 
            
— Escuchad me . Ya habéis leído que se me dice que , si quiero convencer me de la culpabilidad de ENTITY , vaya por la noche a acechar a la puerta de la cabaña . 
            
— Si , y me has dicho también que has ido y nada has visto . 
            
— No , os engañaba . Una de estas noches , aguijoneado siempre por la sospecha , fui a emboscar me cerca de la casa maldita . Pasaron dos_horas en que , como siempre , fui presa de una ansiedad mortal ; a cada sombra que veía , a cada ruido que sentía , saltaba mi corazón dentro_de el pecho ; por último , escuché unos pasos .... y vi acercar se una mujer encubierta a la cabaña . 
            
— ¿ Era ella ? preguntó ENTITY que no perdía silaba . 
            
— No puedo explicar os lo que sentí en aquel instante , prosiguió ENTITY sin escuchar le , me pareció que el mundo se hundía y que yo rodaba a el abismo . hacía luna , pero no pude distinguir las facciones , de aquella mujer , porque las llevaba cubiertas por un velo tupido , pero a el través de él ... ¡ ah ! perdonad me ... a el través de él me pareció ver brillar el cabello casi dorado de ENTITY ! 
            
— Y tú , tú ¿ qué hiciste ? 
            
— No me lo preguntéis ... acometieron me ímpetus de atropellar la y destrozar la bajo los cascos de mi caballo ... pero , no tuve valor y escapé de aquel sitio . Cuando volvía , ¡ loco , desesperado , encontré en el camino , en dirección opuesta a la mía ... a ENTITY ... 
            
— ENTITY , dijo el general en tono severo , tú deliras ; no contento con acusar a tu esposa , basado en despreciables anónimos , llegas a dudar de un amigo , por un encuentro fortuito . ¿ Quién te asegura que aquella mujer era ella ? ¿ la has reconocido ? no , tú lo confiesas . Escucha me , ENTITY , escucha a este viejo amigo que por algo tiene canas en la cabeza . Antes_de correr a ENTITY ... para ver fantasmas , ¿ te has fijado si tu mujer sale de noche ? 
            
— No , exclamó el joven que pareció revivir bajo este rayo de esperanza . 
            
— Ya ves que te has conducido como un niño ; esta cuestión es grave y no se la debe resolver con arrebatos , tú tendrás calma y no harás nada , hasta tanto no tener las pruebas en la mano . Pero ... veo brillar relámpagos a el través de los cristales , y no me haría mucha gracia el que me cogiera la lluvia ... 
            
Se levantó , tomó su sombrero , y a el llegar a la puerta , dijo con el último apretón de manos : 
            
— Calma ! y sobre todo . . observa si ella sale de noche ! 
            
ENTITY , una vez solo , voló a la alcoba de su mujer , y abrió la puerta de par en par . 
            
La estancia estaba iluminada , como siempre , por la lámpara que descansaba sobre la mesa de luz , pero ... 
            
ENTITY no se hallaba en su alcoba ! 
            
ENTITY , puesto que ya podemos dar a el enlutado este nombre , desde que ha caído la misteriosa careta que le cubría , ENTITY decimos , recorría pensativo de un extremo a el otro el modesto cuarto que ocupaba en la honrada casa de huéspedes de la señora ENTITY . 
            
Sentado , y mirando a el joven que paseaba , hallaba se un personaje desconocido para el lector , pero que ha pasado ya ante sus ojos en alguna de las páginas anteriores ; era un hombre de veinte y cinco años apenas , y de franca y abierta fisonomía . 
            
Uno y otro guardaban silencio , oyendo se tan solo el acompasado resonar de el suelo bajo los pesados pasos de ENTITY . 
            
— Te veo sombrío , dijo aquel rompiendo el primero este mutismo , ¿ porqué te pones así y así arrugas el ceño cada vez que te hablo de tu vuelta a ENTITY . . ? 
            
ENTITY se detuvo y volvió se a el que le hablaba ; luego , envolviendo le en una mirada cariñosa , se acercó a él . 
            
— ¡ Si supieras , ENTITY , si supieras cuánto la amo ! exclamó respondiendo más bien a su pensamiento que a la observación de su amigo . Anoche , prosiguió con calor , anoche ella estaba cerca de mi ¡ hacía un año que no escuchaba su voz ! y bien , ENTITY , cuando aquel eco dulcísimo resonó en mí oído , sentí algo inexplicable , incomprensible , y los recuerdos todos de el pasado se despertaron de golpe ... 
            
Y una lágrima furtiva asomó bajo el párpado de ENTITY y osciló por un instante en el extremo de sus pestañas . 
            
— Siempre débil ! murmuró él , secando la con el dorso de la mano . 
            
Y volvió silenciosamente a sus paseos . 
            
— Amigo mío , dijo ENTITY , es preciso que todo esto concluya ; te pierdes , ENTITY , te pierdes sin remedio si persistes en una lucha estéril para ti y para ... , esa mujer ¿ y acaso se merece una muchacha casquivana y sin entrañas que un hombre de corazón se pierda por ella ? ENTITY , tengo en mi mano el remedio de tu mal : vuelve a ENTITY . . 
            
— Volver a ENTITY . . , repitió como un eco ENTITY . 
            
— Si , volver a ENTITY . . : tú no tienes familia ni amigos , has perdido la una y abandonado completamente los otros , desde que esa loca de la ENTITY se convirtió en señora y se largó para acá ; solo te quedo yo , que tengo derecho a llamar me tu hermano mayor , por más que tú lo seas en la edad . Ven , pues , conmigo ; viviremos en la linda casita de la falda de el monte : allí , rodeado de ENTITY , de la vieja tía ENTITY y de mi pequeño ENTITY , repondrás tu salud y olvidarás tus penas . 
            
— ¡ Cuán feliz eres tú ! murmuró ENTITY ante el cuadro sonriente que de una sola pincelada , acababa de trazar el joven aldeano . 
            
— ¿ Quién te prohíbe alcanzar igual felicidad ? dijo ENTITY , olvida el pasado y reedifica de nuevo . Veamos ¿ qué me respondes ? ¿ nos volvemos a ENTITY . . y dejas este infierno ? 
            
— No , ENTITY , no . 
            
— ¡ Cómo ! 
            
— No te asombres de mi respuesta , porque no es la primera vez que te la doy ¿ qué quieres ? hay algo superior a mi que me manda quedar me . 
            
— ¿ Quién , ENTITY quizá ? 
            
— Mi corazón , ENTITY . 
            
El aldeano calló . 
            
— Yo quiero permanecer cerca de ella , continuó ENTITY , respirar el aire que ella respira . Ir a ENTITY . . yo , y saber que ella ríe , que se divierte , que goza , que es feliz ... ¡ oh ! nunca , nunca , basta me haber sufrido un año . 
            
— Pero ¿ qué es lo que deseas ? ¿ qué es lo que te propones ? 
            
— ¡ Lo que yo deseo ! exclamó el joven cuya mirada se hizo vaga , ¡ ah ! que vuelva a ser mía , como lo era allá en ENTITY . . , que me sonría , que me ame ! 
            
— Un grano de anis ! murmuró ENTITY moviendo la cabeza . 
            
— ¡ Lo que me propongo ! prosiguió ENTITY , vengar me de su conducta , castigar su perfidia ; mis deseos son irrealizables , lo sé , lo comprendo , pero mis propósitos no , y los llevaré_a_cabo . Tú no lo sabes , tengo en mi mano armas poderosas , y he logrado apoderar me de secretos tremendos ... Escucha . 
            
Y bajó la voz . 
            
refirió le cómo antes_de su venida traía ya meditado su plan y en qué consistía este plan : perseguir como una sombra a la joven en todas partes y hasta en su misma casa , amedrentar la , aterrar la , y luego como golpe de gracia , revelar a el marido el secreto que guardaba ; esto era horrible , indigno , infame , él mismo lo comprendía ; pero su sufrimiento había sido también horrible , y la conducta de aquella mujer infame e indigna ; contó le cómo a su llegada , había estudiado el terreno en que debía desarrollar su plan ; cómo había comprado la servidumbre toda de la casa de ENTITY y la de la quinta de ENTITY , donde pasaba ENTITY la mayor parte de el día , y alquilado la casita inhabitada de el camino de ENTITY . . , para trasladar se a ella , siempre que lo juzgara conveniente ; cómo había descubierto que la señora de ENTITY amaba a un joven que la desdeñaba por perseguir a ENTITY con sus homenajes ; cómo , siguiendo siempre estrictamente su plan , había esperado los acontecimientos ; cómo no tardaron en llegar a sus manos ciertos anónimos que la señora de la quinta , arrastrada por los celos , enviaba a el señor de ENTITY , para vengar se de la que ella creía su rival ; cómo , comprendiendo el poderoso auxiliar que la nueva intriga le traía , dio a los anónimos el destino indicado ; cómo nada salía de la quinta sin pasar antes por sus manos . 
            
— Esto debe tener un pronto desenlace , prosiguió ENTITY , lo espero con paciencia ; cuando él llegue ... ¡ oh ! entonces daré yo mi golpe de gracia . Entretanto , sé que la soberbia ENTITY es perdida , y me entristezco a el pensar que va a caer de tan alto ! y caerá , ENTITY , caerá , porque los cimientos de su grandeza están removidos por manos poderosas : cada hora ¡ , que pasa , cada minuto que vuela es un paso que da hacia su mina ... y sin embargo , la amo , la amo más que nunca ! 
            
— He ahí una cosa que no comprendo , dijo ENTITY que estaba aturdido de todo lo que oía , ¿ cómo puedes amar la y desear a el mismo tiempo su perdición ? 
            
— Precisamente porque la amo , ENTITY ; si ella no hablara a mi corazón ¿ qué me daría a mí de su conducta y de su olvido ? pero la amo ¿ lo oyes bien ? y entonces , los celos de ver la en brazos de otro y la desesperación de verme olvidado , ponen en mi mano el rayo de la venganza . 
            
El joven aldeano no halló qué contestar . 
            
— Además , repuso ENTITY , di me ¿ qué harías tú si ENTITY , la madre de tu hijo , diera oídos a las palabras de otro hombre y huyera lejos_de ti ? ¿ que dirías ? 
            
— ¿ Qué haría ? la escupiría en_medio_de el rostro , ¿ qué diría ? diría que era la mujer más digna de desprecio que pisaba la tierra ¿ estás contento ? 
            
— ¡ Ah ! exclamó ENTITY con un suspiro , tú no tienes el alma como yo la tengo . 
            
— En cambio , mi pobre amigo , soy más razonable que tú . 
            
ENTITY calló . 
            
— Esta noche , repuso ENTITY , parto para ENTITY . . y me voy lleno de tristeza porque te dejo ; dos veces van ya_que vengo para tratar de arrancar te a la ciudad y a tu propósito , y todo ha sido inútil ¿ venceré en la tercera ? lo espero de tu buen juicio y de mi buena suerte . 
            
abrazó le cariñosamente y salió . 
            
ENTITY fue a sentar se , recostó su cabeza fatigada sobre el borde de la mesa , y quedó inmóvil , inclinado así , bajo el peso de su pensamiento y de sus penas . 
            
Y no habían pasado aún diez_minutos , cuando la 
            
puerta se abrió , empujada por una mano temblorosa , y una mujer encubierta apareció en el dintel . 
            
Aquella mujer , a el entrar , levantó el velo de su mantilla , y mostró un rostro pálido y hermosísimo . 
            
ENTITY . 
            
La puerta , a el abrir se , había arrojado un chirrido agudo . 
            
ENTITY alzó la cabeza y miró sorprendido . 
            
ENTITY estaba de pie en_medio_de el cuarto ; vestía completamente de negro y fijaba en él sus bellos ojos impregnados de melancolía . 
            
A el reconocer la estremeció se ENTITY , se levantó precipitadamente y exclamó no pudiendo dar crédito a lo que veía : 
            
— ¿ Vos , vos aquí ? 
            
— Si , yo , contestó ella con una voz que casi no se oía , yo que vengo a hablar os . 
            
ENTITY se cruzó de brazos , y esperó . 
            
Cualquiera que hubiese observado la fisonomía de aquel hombre durante esta rápida escena , habría notado en ella un cambio más rápido todavía entre aquella exclamación de asombro y aquel ademán de indiferencia . 
            
A el ver a la joven , sus ojos brillaron y se animó el color de sus mejillas ; luego esta especie de soplo vital desapareció como por encanto . 
            
Era su corazón que , obligado a sofocar sus latidos por aquella voluntad indomable , parecía revolver se y revivir a la vista de el objeto amado , pero , amarrado de nuevo , volvía a caer en la fría indiferencia a que se le condenaba . 
            
ENTITY no pudo por el momento articular una sola silaba ; la emoción anudaba su lengua y la robaba todo movimiento . 
            
Pudo , sin embargo , dar dos pasos vacilantes y buscó un apoyo en una silla cercana . 
            
— ENTITY , dijo por fin con un supremo esfuerzo , vengo a hablar os de un asunto que os interesa tanto como a mí , y que no necesito nombrar . El paso que doy es arriesgado , lo sé , mi reputación está en peligro ; para llegar hasta aquí he tenido que fraguar una mentira como una mujer culpable , pero ... no he titubeado en hacer todo esto fiada en vuestra generosidad . Escuchad me , y no me interrumpáis , os lo ruego ; la felicidad de mi vida entera esta en vuestras manos , la paz de mi hogar y de mi espíritu . Yo he sido culpable , no lo niego , ni pretendo sincerar me ; os he engañado , he sido perjura ... pero ... pero vos seréis generoso ; vengo a acoger me a vuestro perdón ! 
            
ENTITY la miró . 
            
— Venís a pedir me la paz , dijo con voz sorda , ¿ y quién me devolverá la que vos me habéis robado ? 
            
— Yo , ENTITY , yo puedo hacer os todavía feliz . 
            
— ¿ Vos ? nada podéis dar me ya , como yo nada puedo dar os tampoco ; ¿ o es oro lo que pretendéis ofrecer me ? en ese caso , señora , os responderé que el humilde aldeano de ENTITY . . no vende su silencio como vos vendisteis su amor . 
            
— ENTITY , pedid me todo lo que queráis , pero huid , alejad os , olvidad me . 
            
— Ni nada quiero ni nada pido , señora , ni me alejaré , ni desistiré de mi propósito . 
            
— ¡ Ah ! ¿ pero qué es lo que os proponéis ? ¿ qué exigís de mí ? 
            
— ¿ De vos ? nada exijo , señora , ¿ lo que me propongo ? vengar me de vuestra perfidia ¡ ah ! vuestra vana cabeza de coqueta pensó que podía impunemente romper el juramento sagrado que la ligaba a el pobre aldeano , pensó que podía arrojar le su desprecio , como se arroja una piedra a el perro que pasa , que podía azotar su rostro con el látigo de sus lacayos y con sus carcajadas de befa , y no pensó que aquel aldeano tenía un corazón , que sabría odiar como sabia amar ! ya sabéis lo que me propongo : ¡ vengar me de vuestro desprecio , de vuestro olvido y de vuestro perjurio ! 
            
— ¡ No haréis nada de eso ! exclamó la joven levantando se y yendo hasta él . 
            
Yo os lo suplico , prosiguió plegando sus manos , abandonad la ciudad y olvidad esta pobre mujer que , si ha sido culpable , viene a humillar se a vos y a solicitar vuestro perdón ¿ qué satisfacción puede quedar os después_de ver me caída y despreciada ? ¡ Ah ! dejad me gozar de la paz de mi hogar que ha sido turbada con vuestra venida , dad me esas cartas fatales que aún conserváis , y alejad os , ENTITY ; yo os lo suplico de rodillas ... 
            
Se inclinó sobre su oído y concluyó con voz sofocada : 
            
— ¡ Qué él no lo sepa ! 
            
Y estalló en sollozos , cayendo de hinojos sobre la estera . 
            
— ¡ Ah ! le amáis , dijo ENTITY con reconcentrado acento , le amáis y no tenéis reparo en confesar me lo ! 
            
— ¡ Si , si le amo ! exclamó con un arranque sublime ENTITY , no es su fortuna la que me ha seducido sino su amor el que me ha arrastrado , y antes_de aparecer deshonrada a sus ojos buscaré en la muerte el perdón de mi falta ! 
            
ENTITY lanzó una carcajada siniestra . 
            
— Y bien ¿ qué me importa ? dijo golpeando su frente ¿ qué efecto puede hacer me declaración semejante ? le amáis ¿ verdad ? sea en buena hora , señora : alégro me de ello , porque así el golpe será de más efecto . 
            
— No , no , gimió ENTITY arrastrando se a sus pies , vos seréis razonable y desistiréis de vuestro empeño . 
            
— Jamás , contestó sombríamente ENTITY , el paso que dais es inútil , completamente inútil ; estoy más que nunca decidido a cumplir mi propósito ; ¡ qué ! he esperado un año este momento , y ahora , ahora que el temor os ha hecho descender hasta mí , ahora que estáis en mis manos , había yo de alejar me perdonando os todo el mal que me habéis hecho ? ¡ jamás ! Y sabed lo bien , aunque ya os lo he prevenido : hay una mujer que me ayuda en mi obra , una mujer que fue vuestra mejor amiga , y que intriga ahora contra vos , porque la ahogan los celos ¿ necesitáis que os diga su nombre ? ¡ es la señora de ENTITY ! 
            
ENTITY no se inmutó ante esta declaración . 
            
— Si , si , vos seréis razonable , repitió suplicante , ¿ qué me importan las intrigas de esa mujer ? bastaría una sola palabra mía para desbaratar las , pero vos ... ¡ ahí ENTITY mío ! es preciso que me escuchéis . 
            
— ¡ Jamás ! volvió a decir ENTITY . 
            
Entonces ENTITY , caída como estaba sobre la estera , se abrazó a las rodillas de el joven , y rogó y lloró a un tiempo ; habló de ENTITY . . , de sus viejos padres , de su marido , de su familia toda , de su felicidad , de su hogar ... hablaba atropelladamente , con la mirada extraviada y el acento entrecortado ; a veces los sollozos la ahogaban y quedaba callada , en_tanto_que sus lágrimas corrían libremente ; luego , pasado el acceso , volvía a hablar , como un demente que desvaría o como un enfermo que delira . 
            
ENTITY permanecía , frío , mudo , impasible . 
            
Cuando , por último , ENTITY , perdidas ya las fuerzas y sin alientos , se prendió a su brazo , exclamando desesperadamente : 
            
— ¡ No me rechazéis ! 
            
— ¡ Jamás ! repitió él más frío y más impasible que nunca . 
            
La joven se levantó entonces , y sin lágrimas , sin sollozos , con una tranquilidad aterradora , le miró bien fijamente , y volteando el velo de su mantilla sobre su rostro pálido , salió como una sombra de la pieza . 
            
Y ENTITY se desplomó sobre una silla , exclamando con un acento que partía de lo más íntimo de su alma : 
            
— Ah ! cuánto la amo ! cuánto la amo ! 
            
En la acera que daba frente_a la casa de huéspedes de la señora ENTITY paseaba con suma impaciencia un hombre , que no apartaba los ojos de la vieja y sombría fachada . 
            
Aquel hombre , con solo estirar un tanto el cuello , podía ver , a el través de la caída persiana de una , de las ventanas bajas , a una señora prendida y atildada , que cosía en la salita limpia y modesta ; a ENTITY , en fin . 
            
— ¿ Qué habrá venido a hacer ella en esta vieja posada ? murmuraba el desconocido . 
            
Rechinó , por fin , la puerta . 
            
El hombre que espiaba se pegó a la pared y miró con avidez . 
            
Una mujer de luto era la que salía , acompañada a respetuosa distancia por la señora atildada y prendida que cosía en la salita baja . 
            
— ¡ Es ella ! se dijo el desconocido . 
            
La puerta se cerró y la dama enlutada echó a andar con paso débil y vacilante . 
            
No anduvo mucho . 
            
El de la acera de enfrente cruzó la calle , la alcanzó sin trabajo y se plantó delante_de ella . 
            
— No os asustéis , señora , dijo aquel hombre con un acento respetuoso y galante en sumo grado , no es un alma de el otro mundo quien os detiene en vuestro camino . 
            
ENTITY arrojó un pequeño grito de espanto y redobló la precipitación de su marcha ; acababa de reconocer la voz de ENTITY . 
            
hallaba se en la esquina estacionado un carruaje ; la joven se metió en él , después_de dar con voz trémula la dirección_a el cochero , y se acurrucó miedosamente en el fondo . 
            
Pero , por desgracia , el conductor dormía , encaramado en su asiento ; ENTITY oyó asustada los pasos de ENTITY , y vió le llegar , por fin , e inclinar se sobre la portezuela . 
            
ENTITY sacudió con violencia a el dormido auriga , habló le dos palabras , y poniendo el pie en el estribo , montó audazmente en el carruaje . 
            
Esta acción devolvió el uso de la palabra a la joven . 
            
— Y bien , dijo con mal segura voz , ¿ qué significa esta persecución ? ¿ qué es lo que hacéis ? 
            
— Perdonad me , contestó apasionadamente ENTITY , hace mucho tiempo que no me cabe la dicha inapreciable de veros y ... 
            
Ella no le dejó concluir . 
            
— ENTITY , dijo con severidad , no es esta la primera vez que me veo obligada a imponer silencio a ... vuestras impertinencias ; me habíais dado la palabra de no recomenzar , y ahora reagraváis vuestra falta con lo que hacéis ... detened el carruaje que voy a bajar . 
            
Se levantó e intentó abrir la portezuela , pero él la detuvo con un gesto suplicante . 
            
— No hagáis tal , señora , exclamó , ved , ya comienza a llover y el coche va a la carrera ... lleva , por otra parte , la dirección de vuestra casa . 
            
ENTITY se sentó resignadamente de nuevo . 
            
— ¿ Cómo queréis , repuso ENTITY , que os deje volver en está noche tempestuosa , sola y a pie , como habéis salido ? 
            
— ¿ Luego me habéis seguido ? preguntó inquieta la joven . 
            
— ¿ Por qué había de negar lo ? ansiaba ver os y espíe vuestros balcones como un amante de melodrama ; cuando os vi salir os seguí . 
            
— Espero , dijo ella , que no habréis dado una interpretación torcida a lo que habéis visto y os debe haber estrañado . 
            
— ¡ Señora ! 
            
— Una parienta de mi madre ha llegado esta noche de ENTITY . . y se ha albergado en esa casa de huéspedes ; he aquí el motivo de mi salida . 
            
Y la joven calló y se acurrucó aún más , guardando una distancia conveniente . 
            
El carruaje marchaba rápidamente entretanto ; soplaba el viento con violencia y caía un aguacero copioso ; las gotas de agua golpeaban alegremente en el cristal de las ventanillas , y se escurrían dejando una húmeda huella . 
            
Los escasos transeúntes que atravesaban la calle andaban aprisa , escudados de la lluvia y de el vendaval bajo sus enormes paraguas ; la luz de los faroles dibujaba sus largas siluetas sobre el asfalto brillante de la vereda . 
            
ENTITY respiraba con delicia a el hallar se allí mano a mano con su hermosa esquiva . 
            
La casualidad , esa hada traviesa que parece llevar el hilo de los humanos destinos , había arreglado las cosas de un modo bien satisfactorio para el enamorado joven . 
            
Y este , como hombre avezado a tales aventuras , comprendiendo que ocasión más oportuna no se le presentaría jamás , decidió aprovechar se de ella . 
            
Y habló . 
            
¡ Cuántas cosas dijo ENTITY ! 
            
Inclinado sobre la joven silenciosa , murmuró a su oído , como si delante_de testigos estuviera , todo lo que puso en sus labios su loca pasión , deshojando a sus pies esas flores de papel y alambre que todo tenorio vulgar encuentra a_manos_llenas en el jardín de la galantería ; la dijo cuánto había sufrido en aquellos días que había pasado sin ver la , y cómo visitaba teatros y paseos en la esperanza de hallar la ; cómo , abatido y triste , encontró un consuelo en recorrer la carretera de ENTITY . . , donde estaba la quinta de ENTITY en que había gozado de su presencia tres_días , y por la que escoltara su carruaje la vez última ; cómo fuera o lejos_de ella nada existia para él y cómo este nombre armonioso ¡ ENTITY ! en su boca estaba mañana y tarde : que su voz era una música y sus ojos dos luceros y que toda su frialdad no bastaría para apagar el volcan ardiente que en su pecho hervía . 
            
¡ Cuántas cosas dijo ENTITY ! 
            
Y como , con razón o sin ella , quien calla otorga , dice el proverbio , ENTITY ante el silencio significativo de la joven , se enardeció aún más y habló con creciente entusiasmo . 
            
La dijo que el próximo_lunes daba en su quinta un baile ENTITY , y que de esta tenía encargo para ella de invitar la muy especialmente ; que él esperaba que no faltaría , porque le privar la , con refinada crueldad , de gozar de su adorada 
            
compañía , y daría le pruebas de que aún no le había perdonado , arrebatando le toda esperanza de conseguir lo ; la dijo ... 
            
¡ Cuántas cosas dijo ENTITY ! 
            
¿ Le escuchaba ENTITY entretanto ? 
            
Acurrucada en el fondo de el carruaje , el velo de su mantilla echado sobre el rostro , dejaba le hablar y le oía distraída , de el mismo modo que oía golpear la lluvia en los cristales , es decir , como algo que se oye y no se percibe ; anonadada bajo el peso de la idea terrible que la torturaba , desgarrada el alma por la escena tremenda que acababa de ocurrir , no tenía voz ni acción , e iba allí indiferente y muda , sin pensar siquiera que la compañía que llevaba podía comprometer la seriamente . 
            
El coche paró de pronto . 
            
ENTITY se enderezó bruscamente , como quien vuelve de un sueño ; el cristal empañado de la ventanilla le permitió apenas reconocer el portal de su casa . 
            
— ¿ Vais a descender ya ? preguntó con pesadumbre ENTITY . 
            
— Sin duda ; hemos llegado . 
            
— Pero , vais a mojar os . 
            
— ¿ Qué importa ? 
            
Y rápida como el relámpago , abrió la portezuela y saltó sobre la acera . 
            
— ¡ Adiós , señora , hasta pronto ! dijo ENTITY estrechando amorosamente su mano . 
            
Y viola cruzar bajo una lluvia torrencial y entrar con precipitación en la casa . 
            
Y en_tanto_que daba una nueva orden a el cochero y que este la ejecutaba , murmuró él : 
            
— Es extraño esto ; o soy yo muy torpe o es ella de una virtud a toda prueba . ¿ Qué debo pensar de su silencio ? ni una palabra ha contestado a mis ardientes declaraciones ... creo , sin embargo , que me ha escuchado con agrado ... ¿ habrá recibido ya mi billete de esta tarde ? 
            
Cuando ENTITY vio que ENTITY no estaba en su alcoba y pudo cerciorar se que sus ojos no le engañaban , tuvo necesidad de apoyar se en algo , porque le faltaron las fuerzas para sostener se . 
            
decidió se , sin embargo , a entrar . 
            
Todo estaba allí en ese desorden consiguiente a una salida precipitada ; en el tocador dos bujías a medio consumir , deshaciendo se en lágrimas , los muebles abiertos y revueltos los cajones , un chal arrugado sobre una silla y un zapato de tafilete volcado sobre la alfombra , dos botes de pomada destapados y mostrando aún las huellas de dedadas nerviosas ; sobre el lecho el peinador blanco , abierto de mangas , los encajes destrozados y colgando en girones . 
            
ENTITY lo miró todo y quedó en_medio_de la estancia , sombríamente silencioso . 
            
El crujir de un vestido y unos pasos femeninos que se acercaban no le arrancaron a su inmovilidad . 
            
ENTITY que atravesaba la alcoba . 
            
— Acaba de salir , dijo la joven sin detener se y volviendo a su hermano su gracioso rostro , dijo que una parienta de la señora ENTITY había llegado e iba a ver la a la dirección que se la daba ; no quiso que se pusiera el carruaje ni_que yo la acompañara ; seguramente la tomará la lluvia . 
            
Y siguió su camino , cerrando tras sí la puerta . 
            
Entonces ENTITY tuvo un arranque de rabiosa desesperación . 
            
lanzó se sobre los muebles abiertos , registró todos los estantes , revolvió todos los cajones , buscó debajo_de todos los objetos y detrás_de todos los cuadros ; las cintas , los encajes , los chales , la ropa blanca , todo volaba de un extremo a el otro de la alcoba , y se amontonaba en grupos abigarrados sobre la alfombra ; hubo un mueble , el velador , cuyo cajón con llave , le opuso tenaz resistencia : los dedos finos y aristocráticos de ENTITY se convirtieron en férreas tenazas , gracias_a la furiosa rabia que lo dominaba ; partió se la cerradura , saltó en astillas el cajón , y el mueble cayó con estrépito rompiendo se el espejo en mil añicos . 
            
— La prueba , la prueba de su infamia , rugía el joven , que yo la encuentre para abofetear la con ella cuando vuelva ! 
            
Sobre el reclinatorio había un libro de oraciones ; lo tomó , hojeó lo febrilmente y ... ¿ no era aquello una ilusión ? pareció le ver caer un papel , un billete tal_vez . 
            
¿ Sería un billete o simplemente una estampa religiosa ? 
            
ENTITY le era cerciorar se : el papel estaba sobre el asiento de terciopelo de el reclinatorio , plegado en dos ; era color de rosa y mostraba en uno de sus lados dos líneas negras , como si fuera la dirección de una carta . 
            
¡ Una carta ! 
            
ENTITY se abalanzó a ella y rasgó el sobre de una manera nerviosa . 
            
Era , sí , una carta , escrita con letra de hombre y redactada en términos que no dejaban subsistente duda alguna . 
            
El joven la leyó con avidez , vio la firma y se puso horrorosamente pálido . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó con un rugido ¡ ah ! con que era cierto , con que él , el mejor de mis amigos , era el miserable que me robaba la honra ¡ infames ! ¡ infames ! ! ¡ infames ! ! ! 
            
Sus labios se pusieron cárdenos y su rostro se descompuso ; se echó sobre el lecho , mordió con rabia la almohada y rompió a llorar convulsivamente . 
            
Sus sollozos eran ahogados , intermitentes ; tenían algo de terrible que asustaba . 
            
Aquel parasismo pasó , ENTITY se puso de pie , y con una calma mucho más tremenda que su desesperación , fue a recostar se en la baranda de el balcón abierto . 
            
Los truenos y la lluvia armaban un soberbio concierto : el relámpago rasgaba a intervalos el cielo negro , mostrando sus entrañas de fuego y el viento se arremolinaba en la calle estrecha , hacía volar las pizarras de los tejados y crujir las puertas y las ventanas ; los aleros lagrimeaban sobre la vereda con un ruido alegre y sonoro . 
            
El joven aspiraba con ansia el aire húmedo y parecía extasiado en la contemplación de aquel espectáculo ; el agua salpicaba sus cabellos y sus ropas , pero él no lo sentía . 
            
Con la frente sobre las manos y los codos en la baranda , entregaba se ENTITY a las reflexiones amargas . de su situación desgraciada . 
            
¡ Luego era cierto ! 
            
¡ Luego ella le traicionaba ! 
            
¡ Ah ! todo lo había ya perdido ; su amor , su felicidad , su honra ! 
            
Nada le quedaba , sino el recuerdo doloroso de la dicha pasada , que nos transporta a otros tiempos y a otras horas . 
            
Como en un sueño lejano y como un mágico cortejo , veía él desfilar todos sus momentos de ventura , cuyos encantos parecen aumentar la muerte o la distancia . 
            
¿ Era posible que aquella hechicera criatura hubiese caído tan bajo ? ¿ Era posible que aquella alma purísima , que resplandecía en su mirada , fuese hecha de barro inmundo , como lo era su cuerpo ? 
            
¡ Ella le había cubierto de lodo ! 
            
¡ Y él que la amaba con un amor tan puro y tan intenso ! 
            
¿ Qué hacer ? ¿ matar la ? 
            
No , sus manos tenían horror a la sangre . 
            
¿ Despreciar la ? 
            
¡ Ah ! la amaba demasiado ! 
            
El ruido de un carruaje dominó el rumor de la tormenta y arrancó a ENTITY de sus tristes reflexiones . 
            
El coche se detuvo a algunos pasos de la casa , abrió se la portezuela y bajó una mujer encubierta . 
            
Y vio se entonces la mano de un hombre salir por la ventanilla y estrechar con ardor la de la incógnita . 
            
Luís quedó extático . 
            
Nada le quedaba ya_que ver . 
            
Había reconocido a ENTITY en aquella mujer y adivinado en aquel hombre a ENTITY ! 
            
A el abrir ENTITY la puerta de su alcoba y a el registrar la toda con una mirada furtiva y asustada , hizo un violento ademán de asombro , y un grito nació en su garganta y espiró en sus labios . 
            
hallaba se frente_a frente_a su marido . 
            
Era , si , ENTITY , parado delante_de el balcón , los ojos clavados en la puerta que ella abría . 
            
Las mejillas de la joven se tiñeron con el carmín de la vergüenza y sus ojos pardos se inclinaron a el suelo . 
            
En otro momento hubiera ella volado , con los brazos abiertos , a los de su marido ; en aquel , en que todo la condenaba , no se atrevió a adelantar un solo paso . 
            
— ENTITY , ¿ tú aquí ? dijo haciendo un esfuerzo para serenar se . 
            
Y como no obtuviera respuesta , cruzó fe pieza y se acercó a el balcón , volteando sobre sus hombros su manto negro mojado por la lluvia . 
            
— ENTITY , ¿ tú aquí ? volvió a decir con un acento dulcísimo y olvidando lo todo para no pensar sino en el hombre que tanto amaba . ¡ ah ! qué agradable sorpresa ! 
            
El joven no contestó palabra y siguió mirando la de aquella manera fija que comenzaba a aterrar la . 
            
— ¿ Por qué me miras así ? preguntó ella acercando se más a su marido y tomando cariñosamente sus manos heladas . 
            
ENTITY la apartó con frialdad , y la dijo en un tono breve y seco : 
            
— Señora , ¿ de dónde viene ENTITY . ? 
            
Esta pregunta terminante y este usted glacial hicieron en ella el mismo efecto que si la hubieran clavado en_medio_de el pecho un puñal de acerada punta . 
            
— Os lo pregunto , prosiguió ENTITY , porque asomado a este balcón , os he visto descender de un carruaje , en_medio_de la lluvia ; no veníais sola , no ; os acompañaba un hombre que hasta hoy he amado , pero que desde hoy desprecio . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY ! exclamó ENTITY comprendiendo el doloroso sentido de estas palabras . 
            
— No podéis responder me , repuso él con amargura , no deseo tampoco hacer os confesar vuestro crimen , señora . No necesito preguntar os de dónde venís en un carruaje , ni por qué lleváis lodo en los zapatos y agua en los vestidos . Vos , señora , venís de ENTITY . . ! 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Si , vos ; ya veis que lo sé todo . 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY con un acento que era una queja . Tú dudas , tú sospechas de mi , repuso plegando desesperadamente sus manos , y me condenas sin oír me ; mira me , ENTITY mío , y di me después , viendo mis lágrimas , si puede ser culpable la mujer que tanto te ama . 
            
abrazó se a él y pegó su rostro lloroso a el rostro de su marido . 
            
ENTITY la apartó con la misma frialdad de antes , y desdoblando con una calma aparente la carta de ENTITY que guardaba en su mano derecha , la puso delante_de los ojos de la turbada joven , diciendo la secamente : 
            
— ¿ Conocéis esa letra y esa firma ? 
            
ENTITY desvió su vista de aquella carta fatal y cayó sin fuerzas sobre una silla . 
            
ENTITY la contempló con una mirada de conmiseración . 
            
— Señora , dijo , ya veis que na os acuso sin tener en la mano pruebas terribles ; no soy yo , son ellas las que os condenan . Me habéis engañado , habéis traicionado mi amor , habéis violado la fe de vuestros juramentos , habéis manchado el nombre que os entregué puro y sin tacha ! 
            
— No , no , no es cierto ! gimió ella desatando se en un raudal de lágrimas . 
            
— Quiero hacer os saber mi resolución , repuso el joven , no la última , por cierto : de_hoy_en_adelante viviremos separados el uno de el otro , vos aquí , yo allá ; ante el mundo seremos los mismos de siempre ; ni en un gesto , ni en una palabra , quiero ¿ lo entendéis bien ? quiero que se adivine la verdad de nuestra situación . En_cuanto_a ese hombre envilecido que me ha traicionado y os ha hecho caer tan bajo ... ¡ ah ! la hora de la justicia no tardará en sonar para él ! 
            
ENTITY se deslizó de la silla a el suelo , y abrazó las rodillas de ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! no me dejes así , suplicó , no me dejes entregada a esta tortura que me mata ; vivir yo lejos_de ti , no ver te , no oirte , no tener el derecho de arrojar me en tus brazos cuando lo pida a gritos mi corazón ... ¡ oh ! esto es horrible ; tu sospecha es más culpable aún que mi supuesto crimen ! 
            
— ¡ Basta , señora , basta ! exclamó el joven forcejeando por desasir se . 
            
— No , no te irás ; deja me que te diga que si las apariencias me condenan , las apariencias engañan también . ENTITY , yo te amo , te amo como antes y como siempre , y ¿ acaso podría olvidar me de lo que me debo y de lo que te debo ? ¿ podría olvidar me de que , no siendo sino una joven pobre , te dignaste descender hasta mí y elevar me a tu grandeza ? ¡ ah ! ENTITY , acuerda te de nuestro santo amor en ENTITY . . ! 
            
— ¡ Ah ! hizo él a quien esta última frase acababa de presentar el brillante panorama de sus pasados días . 
            
— Acuerda te , prosiguió ENTITY siempre de rodillas y abrazada siempre a las de su marido , de nuestras citas , de nuestros paseos , de nuestros juramentos , y ahora ... 
            
— Ahora , señora , os veo a mis pies , no palpitante como entonces de castísimo amor , sino culpable y deshonrada . Dejad me ir . 
            
— ¡ No , no , no ! 
            
ENTITY desciñó se de aquellos apretados lazos , y se dirigió hacia la puerta . ENTITY se irguió violentamente . 
            
Tenía el cabello caído y desordenado , los ojos empañados por las lágrimas , los labios casi cárdenos dando_paso a una respiración fatigosa . 
            
— ENTITY , exclamó con una mirada extraviada , di me que me engañas , di me que todo esto no es sino una pesadilla espantosa . 
            
El joven no contestó , y a el llegar a la puerta puso su mano sobre el pestillo para abrir la . 
            
ENTITY dio entonces un salto de un extremo a el otro de la pieza , y se colocó delante_de él , pálida , desatinada , loca . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , ENTITY ! exclamó febrilmente abrazando se a el cuello de su marido e imprimiendo un beso delirante sobre sus labios . 
            
Luego cayó a el suelo , como rendida bajo el peso de aquella sobreexitación nerviosa . 
            
ENTITY llevó una mano a su frente , y salió . 
            
Y solo se oyó entonces en la alcoba el medroso ruido de la lluvia y los sollozos de ENTITY , que permanecía caída e inmóvil . 
            
Cinco_días después , en la hermosa tarde de un domingo_,_dos hombres , jinetes en oscuros caballos de raza , marchaban pausadamente por la soberbia avenida que conduce a el paseo de .... 
            
Ambos eran jóvenes y apuestos , y delataban en sus figuras y en sus trajes la clase aristocrática a que pertenecían . 
            
Iban charlando de cosas indiferentes , en_tanto_que sus ojos se recreaban con el risueño espectáculo que se desarrollaba delante_de ellos . 
            
— Hemos llegado , dijo el que parecía más joven deteniendo su corcel . 
            
El otro imitó la acción de su compañero , pero , en_lugar_de dirigir la vista hacia adelante y abrazar de una ojeada el pintoresco cuadro que ofrecía el concurrido paseo , la bajó , con un mohín de indiferencia y se puso a acariciar las negras crines de su caballo con su mano elegantemente enguantada . 
            
El sitio en que ambos se habían detenido era una pequeña eminencia , desde donde se descubría el hermoso paseo con sus múltiples avenidas obstruidas por toda clase de equipajes . 
            
— ¿ Bajamos ? preguntó el que había hablado primero . 
            
— Bajemos , respondió indiferentemente el otro . 
            
Ambos levantaron en alto sus látigos y castigaron a los caballos , que tomaron el galope . 
            
— ENTITY , preguntó el primero ¿ crees tú encontrar hoy a ENTITY ? 
            
— No , ENTITY , no , contestó ENTITY dando un suspiro , ¿ acaso se muestra en parte alguna ? 
            
— He ahí una extraña reclusión que no comprendo . 
            
— Ni yo tampoco . 
            
— Y él huye de el mundo tanto como ella . 
            
— ¡ Rara conducta ! y más que rara injustificable . ¿ Qué es lo que pasa allí ? ¿ qué drama oculto es ese que ignoran hasta los amigos cuotidianos , a quienes se les ha recibido siempre con la sonrisa en los labios ? Ahora , ENTITY , hasta a esos amigos se les cierra la puerta . 
            
— ¿ Qué dices ? 
            
— Escucha me . Ayer entré , con la confianza de siempre , y golpeé con el puño de mi bastón en los cristales de el gabinete de ENTITY ; hacia cinco_días que no le veía . A el ruido de mi llamamiento oí la voz de ENTITY que decía : “ Mariano ¿ quién está ahí ? ” El criado levantó una punta de la cortina y me miró de_pies_a_cabeza , “ El señor ENTITY ” , contestó después_de su impertinente inspección . Entonces volví a oír la voz de ENTITY , pero esta vez hiriente y áspera : “ No estoy en casa . ” Como tú comprendes , no esperé a que el criado me trajera tan amable mensaje . 
            
ENTITY bajó la cabeza y no dijo palabra . 
            
— ¿ Te asombra esto , verdad ? repuso ENTITY , no extraño que a ti te asombre cuando yo he quedado perplejo . 
            
— Me asombra , si , y busco la causa que la motiva . 
            
— Su humor atrabiliario ... 
            
— No , ENTITY posee un carácter dulce y atrayente . Es otra la causa , ENTITY . 
            
— ¿ La has hallado tú ? 
            
— Sí . 
            
— Habla . 
            
— ¿ Me vas a perdonar mi ruda franqueza ? 
            
— Sí , repitió el joven poniendo se serio . 
            
— Pues_bien , la causa de todo esto ... es tu fatal amor por ENTITY , amigo mío . 
            
ENTITY palideció . 
            
A decir verdad esta idea había ya pasado por su imaginación , máxime cuando aquello sucedía después_de el envío de su indiscreto billete , pero rechazó la a el punto como absurda , porque ni era fácil que 
            
la carta cayera en_manos_de el marido , ni este podía tener noticias de una pasión que no comprendía la misma que la inspiraba . 
            
— ¡ Cómo ! exclamó sin embargo con fingido asombro , ¿ tú crees ... ? 
            
— No disimules conmigo , querido ENTITY , hace ya mucho tiempo que eso ha dejado de ser un secreto para mí . 
            
ENTITY depuso la careta con que había pretendido cubrir se . 
            
— Y bien , sí , respondió , la amo , no lo niego , pero este fatal amor , como tú lo llamas , ni lo sabe él ni lo comprende ella misma ; no hace daño a otro que a mí , puedes estar seguro de ello . 
            
— Ese es un sofisma , y nada más , ENTITY : mira , voy a dar te un consejo que puedes o no seguir lo , pero que me has de agradecer un día . Noto la atmósfera muy cargada y presiento una tempestad ... huye de el país , busca distracciones en el extranjero , pon entre ella y tú la distancia que olvida y que borra a veces todo recuerdo . ENTITY es un imposible ... es la mujer de un amigo y sobre todo ... ama a su marido . Tú eres ligero , presuntuoso , enamoras por costumbre , ¿ por qué no has de volver con una vaporosa miss de cabellos de oro y ojos de cielo o con una amable demoiselle , encantadora bajo la doble coraza de su corset y de sus francos ? 
            
ENTITY rió estrepitosamente , pero con aquella alegre manifestación no logró disimular el mal efecto producido . 
            
ENTITY , que lo notó , se encogió de hombros y no dijo más palabra . 
            
Habían llegado entretanto ; ambos se detuvieron en la principal avenida ; delante_de ellos desfilaba la concurrencia animada y compacta . 
            
ENTITY de toda forma , mujeres de toda edad , jinetes de toda estampa , trajes de todo color , lujo , vanidad , soberbia ... todo pasaba en atropellado movimiento , cruzando se las risas , las palabras y los saludos . 
            
A ENTITY y a ENTITY habían se reunido un veje te de peluca , que asestaba sus lentes en todas partes , y todo lo veía , y todo lo husmeaba , criticando lo todo , y un jovencito imberbe , de levita estrecha , pantalón a cuadros y sombrero alto , como cañón de chimenea o fuelle de órgano , que arrancaba sendas bocanadas de humo a el soberbio habano , que sostenía con estudiada negligencia en su mano derecha , cubierta por un guante color de lila . 
            
Nadie pasaba sin tener que soportar los lentes y la crítica de el viejo , y el humo y aún los humos de el joven . 
            
— ENTITY aquí la señora de ENTITY . . , decía el viejo flechando una hermosa dama , acertada ha andado hoy en la elección de su toilette : seda negra y blondas blancas ¡ trés chic ! Figurad os , amigos míos , que la otra tarde la vi con un traje de el violeta más subido , más irritante y más imposible ... oh ! c ’ est trop fort ! 
            
Y el jovencito imberbe reía a cada crítica de el viejo , chupando con delicia su cigarro . 
            
— Uf ! prosiguió el de la peluca ¡ la señora de ENTITY ! he ahí una mujer que colocaba yo en un trono , ¡ qué aire ! ¡ qué arrogancia ! parece me , sin embargo , que va hoy muy desmejorada y con un par de ojeras ... uf ! qué ojeras ! pero ... callemos , que en el bolsillo tengo la invitación para su baile de mañana , y no quisiera ... ¿ qué pensáis , amigos míos , de esa buena señora ENTITY que aparece dormida siempre ? ¿ la habéis visto jamás el color de sus ojos ? es una persona que se aburre de todo y de todos . 
            
Pasaba en este momento una bellísima mujer , reclinada con negligencia sobre los cojines de su carruaje . 
            
— Camelia ! exclamó el jovencito mirando de_soslayo a ENTITY . 
            
— He ahí una mujer , dijo el viejo mirando la tras el lente , que vale lo que pide ¡ qué gracia ! qué sprit ! es una bailarina única , que tiene su talento en la punta de los pies ; otros lo tienen , en cambio ... 
            
— En la punta de la lengua , concluyó con sorna ENTITY , a quien ya cargaba la charla enfadosa de el viejo . 
            
volvió se este con ojos furibundos , pero quedó desconcertado con el coro de carcajadas , que saludó esta salida . 
            
ENTITY se desprendió de una turba de jinetes y se aproximó a el grupo , que reía aún . 
            
— Apuesto una cosa , amigos míos , dijo . 
            
— ¿ Qué ? preguntaron todos . 
            
— ¿ A qué ignoráis la noticia que traigo ? 
            
— Quizá ... 
            
— ¿ Cuál es ? 
            
— No acierto ... 
            
— ¡ Hablad ! 
            
— Mañana es el baile de la señora de ENTITY , en su quinta de ENTITY ... ! 
            
— ¡ Vaya una nueva ! exclamó el jovencito , echando una carcajada y una bocanada de humo a la cara de ENTITY . 
            
— ¿ Queréis esperar ? si no me dejais concluir ... ENTITY y ENTITY van a asistir ¿ qué decís a esto ? 
            
El corazón de ENTITY palpitó con violencia . 
            
Acababa de presentar se a sus ojos todo un mundo . 
            
Pocos minutos después , un jinete salía de el paseo y tomaba rápidamente el camino de la ciudad . 
            
ENTITY , ENTITY que huía de todo aquel bullicio insoportable , que no lograba distraer su pensamiento . 
            
El joven castigaba con ardor su caballo , haciendo lo correr como una flecha por la ancha avenida , bañada ya en toda su extensión por la luz de la luna . 
            
Lo poético de el sitio , la claridad tibia de el nocturno astro , la fresca brisa que , gracias_a la fogosa carrera de el bruto , acariciaba a ráfagas su rostro , y a ráfagas le traía los ecos agitados de el paseo , todo , todo invitaba a el joven a engolfar se en dulces meditaciones . 
            
¡ ENTITY iría a el baile ! 
            
¡ Él podría ver la y hablar la ! 
            
¿ Qué le importaba el marido con su mirada llena de recelo ? 
            
Había llegado la hora de atacar de frente aquella fortaleza . 
            
Y el corazón , ese pilluelo embaucador , decía le que la fortaleza caería y que él entraría en ella como dueño y señor . 
            
Siguiendo este risueño curso de ideas , veía se a los pies de ENTITY , sentía aquel talle gentil prisionero entre sus brazos , y oía , con la caricia de un roce de alas , esta frase deliciosa : ¡ te amo ! 
            
Y todo era luz , y todo era panoramas alegres y horizontes sin fin , en la imaginación enardecida de el joven . 
            
¡ Ah ! sueños de enamorado ! Vosotros sois con todos los sueños : cuando se ós mira sois mucho , cuando se os toca sois nada ! ! 
            
Esta reflexión amarga no se le ocurrió seguramente a ENTITY , porque sé hubiera borrado la sonrisa que entreabría sus labios , y fue con esta sonrisa que desmontó de el caballo y entró en su casa . 
            
Cuando el joven traspuso el umbral , encontró en el vestíbulo a ENTITY , su fiel criado , con la gorra en la mano y en la actitud de un hombre a quien algo grave le sucede . 
            
— ¿ Qué haces ahí , ENTITY ? 
            
— ¡ Oh ! señor ! 
            
— ¿ Qué pasa ? 
            
— ¡ Ah ! señor ! 
            
— Habla ¿ qué hay ? 
            
— Señor ... hay ... una mujer en el cuarto de ENTITY . 
            
— ¡ Una mujer ! repitió ENTITY con asombro . 
            
Y subió rápidamente , con mil ideas desatinadas en la cabeza , sin escuchar a ENTITY que refunfuñaba : 
            
— Yo la quise impedir la entrada , como me lo ha ordenado el señor , pero ella , quieras_que_no quieras , hizo una pirueta y trepó como un gato por esas escaleras . ¡ Vaya con la bailarina ! 
            
ENTITY , en alas de la ansiedad y de el deseo , llegó con ligero paso a su gabinete , cuya puerta abrió incontinenti . 
            
A1lí quedó mudo de sorpresa y de despecho , a el encontrar se con la mujer que aquella tarde en el paseo deslumbraba por su lujo y su belleza , con ENTITY , en fin . 
            
La traviesa sílfide estaba de espaldas a la puerta , y arreglaba con impaciencia los lazos de su sombrero , delante_de la brillante luna de un armario de espejo . 
            
— ¿ Eres tú ? dijo la bailarina volviendo a medias su bella cabeza , ¡ cómo te tardas y cómo te haces esperar ! 
            
— ¿ Qué quieres ? preguntó con disgusto ENTITY . 
            
— ¿ Lo que yo quiero ? me gusta la pregunta ... pero , entra ¿ qué haces ahí en la puerta , mirando me con ese aire tan raro ? 
            
El joven se decidió a entrar y a dejar se estrechar ambas minos . 
            
— Sabes que tu criado es un imbécil , repuso ENTITY sentando se en el sofá , no quería dejar me entrar , como tantas otras veces , pero yo me enfadé y subí , riendo me en sus narices ¿ le has dado tú la consigna , como él dice ? 
            
— Sí , articuló apenas ENTITY . 
            
— ¿ Es posible ? ¡ muchas gracias ! ¿ Luego me has cerrado la puerta de tu casa ? Y todo por celos rabiosos de mi viejo inglés ... ja , ja , ja ... , ya ves el caso que hago de tus celos y de tu resolución . 
            
Y ENTITY soltó una alegre risa , mostrando los dientes más pequeños y más adorables de el mundo . 
            
ENTITY permaneció con una seriedad tan fría que contrastaba notablemente con la hilaridad de la joven . 
            
Cesó esta de reír , acarició con sin par coquetería sus magníficos brazaletes , y repuso : 
            
— Pero no tienes razón ; tú , a_el_fin_y_a_el_cabo me plantaste a lo mejor , así_como suena , para poner en práctica tu nuevo método de vida , que no te sienta , querido , entre paréntesis . Ya ves que no te guardo rencor , cuando he venido tantas veces , por que tengo que hablar te de un asunto que te interesa ... ¡ oh ! si te interesa ! añadió abriendo sus ojos azules y haciendo con sus labios una muequita picarezca . 
            
— Habla , dijo ENTITY sentando se a su lado y clavando en ella una mirada interrogativa . 
            
— Tú estás enamorado ; una persona perspicaz lo conoce a la legua , y tú sabes bien si yo lo soy ; la verdad es que ella se merece algo ... un tanto remilgada y empapada en romanticismo ... pero , es bella esa ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY palideciendo a el escuchar este nombre . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ acaso yo no lo sé ? ¿ a qué viene ese misterio ? 
            
La bailarina se acercó a el oído de el joven , y envolviendo le en la onda de perfumes que emanaba de todo su ser , le deslizó estas palabras : 
            
— ¡ Desconfía de el marido ! 
            
— ¿ De ENTITY ? exclamó ENTITY más pálido todavía . 
            
— Si , él es celoso , él sospecha ¡ oh ! no lo habré visto yo en su palco desafiando con la mirada a 
            
todo el que se atrevía a asestar la el anteojo ? sus sospechas se han robustecido ahora , ni sale ni la deja salir , sus celos han recaído sobre ti ¿ sabes por qué me lo figuro ? 
            
— ¿ Por qué ? 
            
— Porque te ha cerrado las puertas de su casa ... gracias_a alguna imprudencia tuya , sin duda . 
            
— ¿ Cómo sabes ? preguntó ENTITY con el rubor en la frente . 
            
— ¡ Oh ! nosotros la gente de teatro todo lo sabemos . Con que ... ya estás avisado , , ' prepara ahora tus baterías ... y abur ! 
            
ENTITY se levantó , haciendo crujir su vestido de seda , hizo varias piruetas tarareando entre dientes , y a_el_cabo_de un instante exclamó con todo el aire de una niña mimada : 
            
— Me voy , me voy , porque mi viejo inglés debe estar me esperando ya ; me parece ver le plantar se me en jarras , y preguntar me , con su cara roja como un tomate maduro : “ De dónde tan tarde venir ENTITY . ? ” ja , ja , ja , y si él supiese que la cola de el vestido que me regaló ayer , para lucir lo esta tarde en el paseo , ha barrido las alfombras de tu casa ... ¿ Sabes una cosa ? pasado_mañana parto para ENTITY con mi inglés , y no estaré de vuelta hasta la próxima estación ... adiós , querido , agradece me el aviso . 
            
La hermosa sacerdotisa de ENTITY apretó las manos de ENTITY , que apenas pronunció un “ adiós ” indiferente , y salió de el gabinete con paso alegre y vivaracho . 
            
El joven quedó en el sofá , mirando pensativo la luz sonrosada de la lámpara . 
            
No estuvo mucho tiempo solo . 
            
ENTITY entró , presentó una carta y salió en silencio . 
            
Aquella carta estaba escrita con una letra diminuta , letra femenina a no dudar lo , olia a jazmines y decía así : 
            
“ Mañana , en el baile de ENTITY , en el salón azul . ENTITY y discreción . 
            
ENTITY no quiso por el momento dar crédito a lo que veía , y leyó y releyó mil veces . 
            
— ¡ Es de ella ! exclamó fuera_de sí ¿ puedo yo creer en tanta dicha ? ¡ Oh ! ENTITY , ENTITY ! 
            
Y quedó como sin sentido , con los labios apretados contra aquel gentil mensajero de su felicidad . 
            
Era aquella misma tarde . 
            
El astro de el día , templando el fuego de su disco , se ocultaba ya trás un rosado cortinaje de nubes . 
            
El cielo estaba sereno ; la brisa batía sus alas temblorosas , perfumadas con jazmines y azahares ; las fuentes de el jardín dejaban oír su eterno murmurio . 
            
De pie , echada con indolencia sobre la balaustrada de el salón , hallaba se ENTITY , con los distraídos ojos vagando de el jardín , esmaltado de flores , a la carretera , llena de campesinos que regresaban de su trabajo o iban a la ciudad , con sus asnos delante , cargados de sazonados frutos . 
            
ENTITY todo lo miraba , pero nada veía ; estaba demasiado preocupada . 
            
¿ Cuál era esta preocupación que así plegaba su frente ? 
            
Ella , sin saber por qué , sentía un cierto malestar allá en su pecho ; acercaba se el solemne momento de dar el golpe decisivo . 
            
¿ Por qué dudaba de su éxito ? 
            
Todo marchaba bien hasta entonces ; las malas semillas que arrojara habían fructificado , y ella sabia bien cuán ópimos eran estos frutos ! 
            
Su imaginación infernal había arreglado todo con una severa escrupulosidad ; comprendiendo que las sospechas de ENTITY , recaídas sobre un desconocido , eran bien vagas , y que el escándalo previsto no estallaría sino cuando estas sospechas se fundasen en algo real , desvió aquel brazo que ella armara y lo dirigió sobre la cabeza de el verdadero culpable . 
            
Este era su golpe . 
            
Pero la duda , esa nube negra que todo lo empaña , oscurecía siempre sus más risueños cuadros . 
            
Y a la duda de el éxito seguía la intranquilidad y la zozobra de el crimen . 
            
ENTITY pasó su mano por la frente y lanzó un suspiro , que pareció llevar en sus alas la mortal congoja que la oprimía el pecho ; luego se apartó de la balaustrada , bajó la escalinata de mármol y se internó en el jardín . 
            
Caía ya la tarde , y comenzaban a extinguir se esos ecos ignorados , que parecen ser un himno de despedida a el día que se va y una dulce salutación a la noche que entra . 
            
La joven paseó un largo rato , perdida en un laberinto de callecillas ; luego guió indiferente sus pasos hacia el pabellón . 
            
En la puerta , sentada en un banco rústico , estaba la señora ENTITY , mirando el camino por donde adelantaba su hermosa sobrina . 
            
A la aproximación de esta , una sonrisa particular apareció en los secos labios de la vieja señora . 
            
— ¿ Paseas , ENTITY ? dijo ella , señalando la un asiento a su lado . 
            
— Si , tía , paseo , contestó la joven distraída sentando se en el banco . 
            
La señora ENTITY volvió a dejar ver aquella sonrisa particular . 
            
— ENTITY , dijo dando le un golpecito en el hombro , se acerca el día de mañana ! 
            
ENTITY palideció y la miró con sobresalto . 
            
— ¿ Por qué lo decís , tía ? 
            
— ¡ Ah ! es mi secreto . 
            
— No os comprendo . 
            
La anciana afectó distracción y se puso a mirar a el camino , que ya invadían las sombras . 
            
— Tenéis un aire bien extraño , tía ¿ qué significa ese secreto que me está vedado conocer ? ¿ qué queréis decir con el anuncio de la aproximación de el día de mañana ? 
            
— ¡ Hola ! ¿ no es verdad que si yo nada te dijese , pagada en la misma moneda quedarías ? 
            
— ¿ Y por qué , tía ? yo no tengo secretos para vos . 
            
— ¡ Paso a tamaña superchería ! ¿ quiere ENTITY . mi linda sobrina , que la pruebe que es ENTITY . una embaucadora ? 
            
— Veamos . 
            
— Pues_bien , hoy estuve en la quinta de nuestra vecina , la señora de ENTITY ... 
            
— Y qué .... 
            
— ¿ Quieres callar ? me recibió muy amable , charlamos de esto y de lo de más allá , y por último , me preguntó : “ ¿ Es siempre mañana el baile ? ” “ ¿ De qué habíais ? ” dije yo en el colmo de la estupefacción . La señora se echó a reír : “ No extraño , dijo , que no lo sepáis , ENTITY ha debido tratar de ocultar os en lo posible la sorpresa que desea dar os en vuestro día . ” Con que , señora mía , ¿ es cierto o no que se tienen secretos conmigo ? 
            
La joven respiró . 
            
— Secretos como este , tía , contestó con una sonrisa llena de gracia , son bien perdonables . 
            
— Y yo lo perdono , dijo la vieja señora hinchada de satisfacción , y te agradezco el recuerdo ; di me , entretanto ¿ quiénes honrarán mañana nuestros salones ? 
            
— ¡ Por ENTITY , tía ! los de siempre , nuestros íntimos . 
            
— ¿ Vendrá acaso ENTITY ? 
            
— Si , si , vendrá , respondió apenas la joven . 
            
— ¡ Oh ! exclamó la tía con disgusto , ya sabes cuánto detesto a esa romántica , que padece la enfermedad a la moda , los ataques de nervios . 
            
— Es bella , sin embargó ; tía , es espiritual .... 
            
— Si , así dicen .... naturalmente que vendrá también esa buena señora ENTITY , que hace unas trampas a el dominó ... 
            
— Comprendo , tía , que detestéis esas personas , pero ¿ qué queréis ? era preciso invitar las ... en cambio , habrán también mañana otras que creo no os merecen tal antipatía ... 
            
— Como , por_ejemplo ... 
            
— El señor ENTITY . 
            
— ¡ El ministro ! exclamó con alborozo la señora ENTITY . 
            
— El mismo , tía . 
            
— ¡ Veo , ENTITY , que te haces razonable ! 
            
La joven suspiró con amargura . 
            
— ¿ Queréis que nos vamos ? dijo , es ya de noche y el aire fresco puede sentar os mal . 
            
— Vamos , hija mía , vamos , contestó dócilmente la vieja señora . 
            
Ambas se levantaron y tomaron pausadamente el camino de la casa . 
            
— La verdad es que ha refrescado un tanto , dijo la tía una vez en el salón , voy a tomar un abrigo . 
            
Y abrió la puerta de el fondo y desapareció por ella . 
            
ENTITY se recostó de nuevo en la balaustrada . 
            
Allí la asaltó esa misma inquietud , ese mismo temor , esa misma duda que la robaba toda tranquilidad ; allí volvió a sentir ese malestar moral y físico que no tiene explicación . 
            
La eterna imagen de ENTITY y de ENTITY , tal_como los había visto ella la noche fatal en la puerta de el pabellón , de pie , con el ramillete de jazmines en la mano , se presentaba siempre delante_de sus ojos . 
            
— Si , murmuró , esperemos , tiene razón mi tía : se acerca el día de mañana ! si , si , esperemos ! 
            
Su rubia cabeza se dobló sobre sus manos , como una flor sobre su tallo . 
            
El aire cuchicheaba en el jardín ; oía se el ruido de el agua de las fuentes a el caer , en una lluvia cristalina , dentro_de sus enormes tazas de mármol . 
            
ENTITY levantó , a_el_cabo_de un instante , su pensativa cabeza , y mirando con insistencia en la oscuridad , repitió como un eco : 
            
— ¡ Esperemos ! 
            
Luego desapareció también por la puerta de el fondo . 
            
En la noche siguiente , siendo las diez , poco más o menos , un hombre avanzaba , con paso rápido y seguro , por la larga carretera de ENTITY . . hacía luna . 
            
Estaba el camino desierto , pero , de_vez_en_cuando , interrumpía el silencio el violento rodar de algún carruaje , que pasaba como una exhalación por el lado de nuestro nocturno caminante , y se alejaba y se perdía bien pronto en un recodo . 
            
El desconocido parecía redoblar cada vez más la rapidez de su marcha . 
            
Andando así , llegó a el sitio en que la carretera se abre en dos brazos , uno de los cuales conduce directamente a el pueblo de ENTITY . . ; el caminante se detuvo y fijó una larga mirada en el lado opuesto de el sendero . 
            
Allá , no muy lejos , brillaba , como un alcázar de hadas , la quinta de ENTITY , arrojando por sus ventanas abiertas torrentes de luz . 
            
El desconocido soltó un doloroso suspiro y dobló a su izquierda , tardando muy poco en llegar ENTITY una casita solitaria , cuyo tétrico exterior le daba todo el aire de una tumba , a la cabaña de la tía ENTITY . 
            
Atravesó él el jardín , dónde crecía una maleza tupida , abrió la puerta , haciendo rechinar la llave en la cerradura , entró y se perdió en las tinieblas ; un minuto después una vela brillaba sobre la mesa , único mueble que , en unión de dos bancos , ocupaba la reducida habitación . 
            
Gracias_a la luz escasa de la vela , cuyo pavilo chisporroteaba alegremente , podía se observar el interior de la abandonada cabaña . 
            
Estaba dividida por un tabique , cuyo lienzo caía se a pedazos , en dos_cuartos ; el de la derecha tenía una ventana que daba a el campo y la puerta que ha dado_paso a nuestro hombre ; el de la izquierda se comunicaba con aquel por_medio_de una puertecilla , abierta en el tabique , y decorada , como no lo hubiera hecho el más hábil tapicero , con cenefas y cortinajes de telaraña ; en este estaba un catre , en aquel la mesa y los dos bancos . 
            
No podía , pues , ser más triste ni más pobre aquello , y bastaba echar una simple ojeada para convencer se de lo absurdo de los diceres de el pueblo ¿ quién podía tener el mal gusto de encoger tal sitio para construir el nido de sus amores ? 
            
ENTITY , pues ya lo habrá conocido el lector , había colocado su ancho sombrero sobre la mesa y sentado se delante_de ella : no se oía sino su respiración fatigosa , el alegre chisporrotear de la vela , y el ruido lejano de algún carruaje . 
            
Un golpecito discreto sonó en la puerta , por el lado de afuera . 
            
— ¡ Soy yo ! dijo a el mismo tiempo una vocesita aflautada pasando a el través de las rendijas . 
            
ENTITY abrió . 
            
Una airosa muchacha , vestida casi con elegancia , entro en el cuarto , volteando el fino chal de vivos colores con que traía cubierta la cabeza . 
            
— Buenas noches , señor , dijo ella mirando con ojos tamaños a todos lados , ¿ está ENTITY . solo ? ¿ cómo tiene ENTITY . valor de permanecer en esta casa siniestra ? ¡ ah ! Dios mío , le aseguro que no sé cómo me he atrevido a llegar hasta aquí ¡ si alguno me hubiera visto ! a el cruzar el jardín sentí que me tiraban por detrás , casi doy un grito ! eran mis ropas que se habían enredado en la maleza ! y yo creí que era el alma de esa pobre tía ENTITY que se prendía de la punta de mi chal ! 
            
— Tranquiliza te , ENTITY , contestó ENTITY sentando se de nuevo , esas son preocupaciones de la gente de el pueblo ; vamos a lo que me interesa ¿ han llegado ya ? 
            
— Si , señor ¡ pues no me ha costado poco descubrir les , entre toda aquella turba de gente ! porqué hay una concurrencia ... y eso que yo me hallaba ocupada en el tocador de la señora , y gracias que he podido escapar a anunciar a ENTITY . lo que me ordenó . 
            
— Está bien , ENTITY , te has conducido bien y quiero recompensar largamente tus servicios : toma . 
            
— ¡ Oh ! señor , murmuró la doncella tendiendo a el mismo tiempo su mano para recibir algunas monedas . 
            
— Puedes ir te , ahora ; temo que se note tu ausencia . 
            
La muchacha saludó con una graciosa reverencia , y ya llegaba a la puerta cuando la detuvo ENTITY con un ademán . 
            
— decía ENTITY ... dijo ENTITY volviendo la cabeza . 
            
— ¿ Te ha entregado la señora algún nuevo billete ? 
            
— No , señor ; desde el último que le mostré ayer , no me ha dado ninguno más . 
            
— Está bien . 
            
ENTITY abrió la puerta , pero no tuvo valor de salir , a el punto , a la pavorosa oscuridad de el jardín . 
            
— Me asegura ENTITY . , dijo con una voz que el miedo hacía temblar , que los espíritus de la tía ENTITY y de esa pobre gente , asesinada aquí , no me harán daño ? 
            
— Si , te lo aseguro ¿ qué daño pueden hacer te unos pobres espíritus ? 
            
La muchacha se dio por satisfecha , y se decidió a salir , cerrando la puerta . 
            
ENTITY quedó , por un rato , con los ojos clavados en la trémula llama de la vela , con esa expresión singular , que les da la contemplación de un horizonte , que no es ciertamente el que nos circunda . 
            
El no veía , no , aquella llama , cuya lengua de fuego se enroscaba y se retorcía sobre sí misma , coronada de un caprichoso penacho de humo . 
            
Su imaginación estaba muy lejos_de aquella triste vivienda ; veía otros mundos y otras cosas ; asistía a escenas quizá lejanas todavía . 
            
ENTITY , después_de esta corta abstracción , abrió la ventana y miró hacia la carretera . 
            
Los coches seguían pasando ; desaparecían en un recodo y volvían a aparecer más lejos ; no se oía entonces el ruido de su rápida marcha , pero se veían titilar las luces amarillas de sus faroles . 
            
Allá , en el fondo de el cuadro , resplandecía siempre la quinta de ENTITY . 
            
El joven , apoyado contra el marco de la ventana , veía distintamente pasar y repasar las sombras de los convidados , por los huecos de las ventanas iluminadas . 
            
traía le la brisa , en débiles ondas , los dulces acordes de la música . 
            
Una lejana campana , la de la iglesia de ENTITY . . , sin duda , avisó con su voz sonora , que eran las once_de_la_noche . 
            
ENTITY se enderezó con violencia , en_tanto_que aparecía en sus ojos un relámpago de sombría amenaza . 
            
— ¡ La hora de la venganza ha sonado ! murmuró sordamente , señora de ENTITY , yo secundaré vuestros planes , confiad en mí ! 
            
Tomó su sombrero , apagó la vela y salió resueltamente de la cabaña . 
            
Poco después , un hombre saltaba las tapias de la quinta , y se deslizaba cautelosamente por la larga avenida , que se extendía hasta el pie de la escalinata de mármol . 
            
Entremos en el salón de baile . 
            
El río de luces que se derrama chispeante de las mil bugías , sostenidas en airosos candelabros de bronce ; el alegre vocear de los instrumentos , que preludian un wals ; el ir y venir de las innumerables parejas , que hablan bajo y ríen ruidosamente ; el abrir y cerrar de los abanicos , manejados por manos aristocráticas , todo forma un conjunto animado y encantador . 
            
La atmósfera es sofocante ; oye se un clamor , que nace en el sitio donde los músicos enjugan sus frentes sudorosas , inclinados sobre los atriles , y va a parar hasta la puerta de entrada , donde se aglomera una multitud de jóvenes caballeros : 
            
— ¡ Uf ! qué calor ! 
            
Y esta frase rueda por todos los labios , entre el rumor siempre creciente de las conversaciones . 
            
Hay a_uno_y_otro_lado un doble circulo de vistosos tocados y de cabezas artísticas , que han estado indudablemente en_manos_de el peluquero , de bocas de granate que sonríen , y de ojos azules o negros que miran a el soslayo , ya en_busca_de pasto para la crítica , ya para pagar una mirada apasionada . 
            
De_vez_en_cuando atraviesa el salón , repartiendo saludos y sonrisas , una mujer , deslumbrante de lujo y de hermosura , el cuello , el pecho y la cabeza resplandecientes de pedrería : es ENTITY , que oculta , bajo una máscara engañosa , la amarga pena que la devora . 
            
Junto_a aquella ventana , halla se sentada una joven bellísima , que parece formar_parte de un grupo que arma una impertinente algazara , pero que en realidad , está apartada de él por la distancia y por el pensamiento : sus magníficos ojos negros recorren el salón con negligente indiferencia ; a veces su cabeza se inclina y sus labios sonríen , saludando el paso de alguna persona amiga . Luego suspira y esconde su fastidio tras las doradas varillas de su abanico . 
            
acercó se un joven a el sillón que ella ocupaba . 
            
— ¡ Siempre solitaria ! ¡ siempre con ese aire de triste indiferencia que me mata ! 
            
Las pálidas mejillas de ENTITY se tiñeron en un ligero rubor . 
            
— ¿ ENTITY decís , ENTITY ? ya me veis rodeada de un círculo escogido . 
            
— Os chanceáis , ENTITY , dijo ENTITY , apoyando se en el respaldo de el sillón y bajando su cabeza hasta casi tocar la de ella , tenéis a vuestra derecha a la viuda de ENTITY . . , cuya conversación es insoportable ; luego a la señora ENTITY , que no habla nunca y que bosteza siempre ; a vuestra izquierda a ese caballero de peluca , que en todas partes asesta su lente y su critica , y a ese jovencito imberbe , que parece pesaroso de no poder ostentar en el salón el soberbio habano , que no cae jamás de sus manos : más allá ... pero ¿ a qué fastidiar os con una enumeración que conocéis tanto como yo ? 
            
— Pero que no hago con tanta maldad , ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ENTITY , dejad que mi genio festivo se desborde , cuando halla ocasión para ello , y ... más , no quiero hablar os de mí , porque a el punto me entristecería y todo este alegre espectáculo me haría daño ; decid me ¿ os empeñáis en asegurar que es un círculo escogido el que os rodea ? 
            
— No , para qué mentir os ? esta algazara y este ruido no cuadran , en verdad , a mi carácter . 
            
— Pues_bien , hablemos los dos ¡ tengo tantas cosas interesantes que contar os ! 
            
ENTITY alzó sus ojos hasta el joven , y pareció imponer le silencio con su fría mirada . 
            
— ¡ Os comprendo , cruel ! dijo ENTITY . 
            
— He aquí a ENTITY , exclamó ENTITY mirando hacia la entrada . 
            
— En efecto , viene acicalado como un novio , y en su semblante se pinta la más viva satisfacción ; trae todo el aire de un conquistador afortunado . 
            
— Estáis terrible , ENTITY ... parece que se halla indeciso ¿ le veis , en_medio_de el salón , mirando a_uno_y_otro_lado ? 
            
— Si , buscará a alguien . 
            
— Ahora viene hacia nosotros . 
            
— ¡ ENTITY visto importuno ! 
            
ENTITY pasó por delante_de ambos , saludó los con una sonrisa y se dirigió hacia el lado de la orquesta . 
            
— ¡ Ah ! hizo ENTITY con intención . 
            
— Sois bien cruel , dijo ENTITY en tono serio ¿ qué hay de extraño en que vaya a cumplimentar a ENTITY , cuyo bellísimo rostro parece llevar el sello de una larga enfermedad ? 
            
— ¿ Os he dicho yo algo ? ¡ Ah ! ENTITY , tenéis compasión para todos , menos para mí ! 
            
— ¿ Qué decís ? 
            
— Digo que todo os llama la atención , que de todo habíais , y cuando yo quiero expresar os lo que nunca he tenido el derecho de expresar , me imponéis silencio con vuestra mirada glacial . 
            
— ENTITY , os ruego que os calléis : ahora poco os burlabais de la conversación de la viuda de ENTITY . . y la tachabais de insoportable ; no me hagáis formar idéntica opinión de la vuestra . 
            
El joven se mordió los labios y guardó silencio . 
            
ENTITY abría y cerraba su abanico , de una manera nerviosa ; ENTITY se atusaba las patillas y la miraba a el soslayo . 
            
dejó se oír de pronto la brillante introducción de un wals de ENTITY ; se alzó un ruido confuso de vestidos que crujían , y de sillas que chillaban ; cesó toda conversación . 
            
El wals cubría lo todo con sus ondas vertiginosas , meciendo se las parejas a su vivo compás . 
            
— ¿ Queréis bailar , ENTITY ? preguntó ENTITY . 
            
— No , no bailo nunca . 
            
— ¡ Siempre os negáis ! ¿ no veis vuestro hermano cómo baila y cómo ríe con ENTITY ? ¡ Ved cómo hablan , en_tanto_que el torbellino de el baile los arrastra ! ¿ ENTITY no hemos de gozar nosotros dicha semejante ? 
            
— Os lo repito , ENTITY ¡ estáis terrible , esta noche ! 
            
— Y vos parecéis haber redoblado vuestra crueldad , contestó el joven con un suspiro . 
            
— Y bien , sea , dijo ella levantando se y tendiendo le su pequeña mano enguantada . 
            
— ¡ Ah ! cuán buena sois ! 
            
ENTITY se apoyó con indolencia en el brazo de ENTITY . 
            
— Demos una vuelta antes por el salón . 
            
— Como queráis . 
            
Ambos saludaron amablemente a sus vecinos y echaron a andar , evitando tropezar con las parejas en movimiento . 
            
— ¿ Habéis visto a ENTITY ? preguntó la joven . 
            
— No , no le he visto . 
            
— Me extraña mucho su ausencia , máxime cuando se hallan aquí ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
— Además , él mismo me dijo ayer que vendría . 
            
En este momento ambos pasaban por delante_de la balaustrada . 
            
— ¡ Ah ! helo aquí , dijo en voz baja ENTITY . 
            
ENTITY miró , y vio en efecto a ENTITY , conversando con el general ENTITY . 
            
— Parece que ENTITY no está a su gusto , en el sitio que ha escogido , dijo el joven secretario casi a el oído de su compañera . 
            
— ¿ Por qué ? apuesto a que ya habéis inventado alguna causa . 
            
— No , solo pienso que el wals está por terminar y ... 
            
— Tenéis razón . 
            
ENTITY pasó delicadamente su brazo por la cintura delgada de ENTITY , inclinó esta su encantadora cabeza sobre el hombro de su caballero , y entrelazadas las manos , lanzaron se ambos en_medio_de la vorágine de esa danza confusa , que trastorna la cabeza y excita los nervios . 
            
ENTITY y ENTITY hablaban en voz baja . 
            
El joven estaba pálido y no lo estaba menos el general , formando su aire grave un singular contraste con la algazara que les rodeaba . 
            
Estaba el uno inclinado sobre el otro , y era casi imposible oír sus palabras . 
            
— No queréis creer lo ¿ verdad ? decía el joven , yo tampoco quería creer lo , pero lo creí , sí , después_de haber visto todo . 
            
— ¡ Todo ! ¿ a qué llamas tú todo ? a visiones y a fantasmas . Es preciso que me comprendas , ENTITY ; yo sé que todo la acusa , que todo la condena , pero yo ni la acuso ni la condeno todavía . Lo que sí condeno es tu proceder : te bastó que algo vieras , para convertir lo en un mundo y perder la cabeza . 
            
— ¡ Oh ! exclamó ENTITY con un relámpago en sus ojos , no la he perdido todavía , cuando no he estrangulado a ambos en mis manos . 
            
El anciano echó sobre él una mirada severa . 
            
— Luis ¿ qué intentas hacer ? estás seguro si ese hombre ... 
            
— No me habléis de ese hombre , padre mío , porque una nube de sangre pasa por mis ojos . El nombre de un traidor y de un ingrato se oye siempre con disgusto ! 
            
ENTITY calló , porque el estado de el joven comenzaba a asustar le ; sus saludables consejos se estrellaban contra la excitación de que se hallaba poseído . 
            
Él también empezaba a dudar , porque , la verdad sea dicha , las pruebas eran tremendas . 
            
Y luego , bastaba arrojar una ojeada de el lado de la orquesta , para que esta duda se robusteciera . 
            
Allí , tocando se casi sus cabezas , hablaban también en voz baja ENTITY y ENTITY . 
            
— Os juro , repuso ENTITY después_de un silencio , que esta noche os convencereis de lo que yo , desgraciadamente , estoy convencido ya . Siguiendo el aviso de el anónimo , he venido a el baile , y la he obligado a venir también : esperad como yo espero . 
            
El anciano siguió guardando su sombrío silencio . 
            
Cesó en esto el baile . 
            
escuchó se de nuevo el rumor de los trajes y de las sillas ; renacieron las conversaciones y el ir y venir de las parejas tomó su curso acostumbrado . 
            
ENTITY se acercó a la balaustrada , arrastrando la cola de su magnífico vestido blanco , salpicado de flores . 
            
— ¿ Qué hacéis aquí ? dijo ENTITY , os he buscado por todas partes y os vengo a encontrar en este sitio apartado ! ¿ habéis olvidado que me prometisteis ser mi compañero en el primer wals ? 
            
— Lo confieso , señora , contestó inclinando se ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! exclamó la joven haciendo un delicioso mohín con los hombros , es preciso que me paguéis vuestra deuda ; ya_que no a bailar , acompañad me , por_lo_menos , a dar un paseo . 
            
ENTITY , por toda respuesta , presentó su brazo , en el que ella se apoyó con coquetería . 
            
— El general ENTITY nos dispensará que le dejemos solo , repuso la hermosa viuda , enviando a el anciano una sonrisa encantadora . 
            
ENTITY se inclinó , sin decir palabra . 
            
— ¿ No es verdad que hace aquí una atmósfera sofocante ? dijo ENTITY , salgamos a respirar un aire más puro . 
            
— Como gustéis , contestó el joven con indiferencia . 
            
Ambos se dirigieron a el sitio que ocupaba la orquesta . 
            
ENTITY miró a_uno_y_otro_lado , y una chispa de gozo salvaje brilló en sus ojos azules . 
            
— ¡ Ah ! hizo ella . 
            
Luego volviendo se a su compañero , dijo con tono intencionado : 
            
— No veo ni a ENTITY ni a ENTITY . 
            
— Es verdad , contestó ENTITY palideciendo . 
            
— Habrán ido a tomar el aire , repuso ENTITY , imitemos nosotros su ejemplo . 
            
Pasaron ambos por delante_de la orquesta , donde los músicos templaban sus instrumentos , salieron de el salón de baile por una puerta a la izquierda , y entraron en un largo corredor , alfombrado lujosamente . 
            
respiraba se allí un aire fresco y perfumado , como que uno de los costados daba a el jardín . 
            
— ¿ No es cierto que aquí se está con agrado ? dijo la joven manejando con indolencia su abanico , permanecer en el salón es correr el riesgo de asfixiar se . 
            
— Es verdad , contestó ENTITY por decir algo . 
            
Y se mordió los labios , porque comprendía el triste papel que estaba haciendo , a el lado de aquella hermosa mujer , con sus respuestas lacónicas , sin ofrecer la el menor asidero para ligar diálogo alguno : las emociones que sufría eran tan diversas , que se sentía ahogado . 
            
— Creo que no os encontráis bien , volvió a decir ENTITY , me parecéis inquieto . 
            
— Oh ! no , ..... no tengo nada . 
            
Como no se habían detenido , llegaron a el extremo de el corredor , donde se veía una puerta de cristales , que cerraba la entrada de un pequeño gabinete , tendido de seda azul , y alumbrado apenas por la dormida luz de una lámpara de bronce . 
            
ENTITY se acercó con simulada indiferencia a los cristales , y lanzó una ávida mirada . 
            
El gabinete estaba desierto . 
            
La joven tuvo un movimiento y un gesto de despecho . 
            
— Volvamos , dijo con disgusto . 
            
— Volvamos , respondió indiferentemente ENTITY . 
            
Ambos cruzaron de nuevo el corredor y entraron en el salón . 
            
— ¿ Me permitís , señora , que os abandone ? dijo el joven . 
            
— Concedido . 
            
ENTITY , y atravesando el salón atestado de gente , se dirigió hacia la escalinata . 
            
— ¡ Ah ! murmuró ENTITY viendo le alejar se , me ha salido fallida esta primera tentativa ; juro que no sucederá así con la segunda ! ... pero ... ¿ habrá recibido ENTITY mi billete ? 
            
Y como viera que se acercaban ENTITY y la señora de ENTITY . . , disimuló su preocupación y su despecho , y adornó sus labios con una sonrisa . 
            
ENTITY , entretanto , había bajado la escalinata sin mirar siquiera a el sitio en que aún permanecía el general pensativo , y se internó en la sombría avenida . 
            
El joven aspiró con avidez aquel aire fresco , y evitando encontrar se con las pocas parejas qué paseaban en el jardín , torció a su derecha y se sentó en un banco apartado . 
            
El ruido alegre de el baile llegaba hasta él y le torturaba . 
            
— ¡ Ah ! ¿ por qué no se abre la tierra bajo mis pies ? murmuró con desesperación . 
            
Casi a el mismo tiempo oyó unos pasos ligeros sobre la arena , y una voz extraña y desconocida a sus espaldas . 
            
“ Si el señor de ENTITY desea conocer a el verdadero amante de su esposa , asista a el baile que da en su quinta la señora de ENTITY , el limes próximo . ” 
            
ENTITY se volvió con un movimiento de espanto . 
            
encontró se con un hombre enlutado , que tenía clavados en él sus ojos brillantes e inmóviles . 
            
— ¿ Quién sois ? exclamó poniendo se de pie . 
            
— ¿ Queréis seguir me ? dijo aquel hombre . 
            
ENTITY , trastornado por aquella aparición misteriosa y por aquellas palabras , que eran las mismas de el último anónimo , respondió con resolución : 
            
— ¡ Si ! 
            
Y siguió a el desconocido . 
            
Y el uno y el otro se perdieron en un instante entre las sombras de la avenida . 
            
Vistiendo ENTITY un lujoso traje negro y ceñida su cabeza por una espléndida diadema de brillantes , hallaba se sentada , en un sofá de peluche carmesí , junto_a la orquesta ; a su lado estaba ENTITY , encantadora siempre , más no risueña ; un circulo de jóvenes caballeros las rodeaba . 
            
El semblante de ENTITY ostentaba esa palidez marmórea , hija de las enfermedades de el alma , los labios descoloridos y lánguidos los ojos ; ella sonreía a todo , pero apenas hablaba ; aquel circulo ruidoso no podía obtener de ella sino monosílabos indiferentes . 
            
Más de una vez , ENTITY se había inclinado sobre su oído y la había dicho : 
            
— Es preciso , hermana mía , que deseches ese aire . 
            
Y ella trataba , en efecto , de desechar lo , pero le era imposible . 
            
abrió se el círculo en dos alas , y ENTITY y ENTITY se acercaron a el sofá . 
            
Esta aparición causó un efecto bien diferente en ambas jóvenes . 
            
ENTITY encarnada como una amapola , en_tanto_que ENTITY se tornaba más pálida todavía ; atrevió se apenas ésta a mirar a ENTITY , y envolvió a ENTITY aquella en una mirada apasionada . 
            
— ¡ Señora ! dijo ENTITY tocando la mano helada de ENTITY 
            
— ¡ ENTITY ! exclamó ENTITY estrechando la de la joven . 
            
Y con la llegada de ambos la conversación pareció animar se ; habló se de el calor y de el tiempo ; de la concurrencia de el baile ; de el lujo de el salón ; de el traje y de la hermosura de ENTITY ; de el de la señora de ENTITY . . , a el cual ni_aún el viejo de los lentes había hallado algo que tachar ; de el próximo début de los bufos ; de la partida de ENTITY , la célebre bailarina , que se iba a ENTITY con su fama y con su inglés ; de los nuevos amores de la señora ENTITY . . , incitante jamona , que siempre daba que hablar , por no saber callar ella misma ; de el proyectado casamiento entre el hambre de el señor ENTITY ... y la fortuna de la señorita de ENTITY . . ; habló se ... de todo lo que se habla en un baile , en_medio_de luces , de música y de mujeres hermosas . 
            
El alegre anuncio de la orquesta , que llamaba a la danza , desbandó pronto aquel círculo . 
            
ENTITY y ENTITY se levantaron para bailar , y después_de algunas instancias inútiles a ENTITY , para que imitase su ejemplo , alejaron se y fueron a confundir se entre la turba de parejas . 
            
ENTITY y ENTITY quedaron solos , sentados en el sofá de peluche carmesí . 
            
A el brazo de un viejo caballero , que llevaba el pecho constelado de condecoraciones , pasó . ENTITY en este momento por delante_de ellos , envolviendo les en la singular mirada de sus ojos , que tenían el color de el cielo y la expresión de el infierno . 
            
Luego se alejó sonriendo de una manera extraña , y afectando conversar distraídamente con su compañero . 
            
ENTITY había bajado la vista a el sentir el choque de aquella mirada . 
            
— ENTITY , dijo sin osar mirar le , voy a pedir os un favor , y es que ... os alejéis de mi ; vuestra compañía me compromete , y si seguís , como hasta aquí , siendo imprudente , podéis perder os y perder me . 
            
— ¡ Alejar me de vos ! ¿ y por qué , señora ? ¿ no está saciada aún vuestra crueldad con haber me cerrado las puertas de vuestra casa ? 
            
— ¿ Yo ? 
            
— Si , vos o vuestro marido . 
            
— ¡ Él ! ¡ ah ! si vos supierais ... 
            
Y las lágrimas se agolparon a sus ojos , teniendo que acercar disimuladamente el pañuelo para contener las . 
            
— Me ocultáis algo , señora , dijo ENTITY , decid me lo todo , bueno o malo jamás olvidaré que es de vuestros labios de donde ha salido , y esta circunstancia me hará parecer agradable el más amargo acíbar . 
            
— ¿ Qué queréis que os diga ? respondió la joven , siempre en voz baja , os he rogado y os ruego que os alejéis , porque hasta esta conversación me compromete ; vuestras bromas , porque solo como tales he tomado vuestras locas declaraciones , y ese billete impertinente que me habéis enviado , han tenido un resultado lamentable . ENTITY sospecha ... si , sospecha de vos y de mí , y me ha condenado ya , sin querer escuchar me . 
            
El joven se encogió de hombros . 
            
— ¿ Y qué puede importar me la sospecha de ENTITY ? dijo inclinando se sobre ella . 
            
— ¡ Oh ! ¡ vos estáis loco ! exclamó ENTITY , que se figuraba tener clavaba en la frente la mirada acusadora de su marido . 
            
— Sí , loco estoy , loco de amor , ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
— Aquí os halláis mal , señora , dijo ENTITY poniendo se de pie , ¿ queréis dar me el brazo ? 
            
ENTITY , que deseaba escapar cuanto_antes , a aquel sitio visible y a aquel hombre imprudente , se levantó y aceptó el apoyo que se la ofrecía . 
            
ENTITY se estremeció a el contacto de aquel brazo voluptuoso , desnudo deliciosamente hasta el hombro y elegantemente enguantado hasta el codo . 
            
— Voy a acompañar os hasta el salón azul , la dijo a el oído y en un tono de inteligencia . 
            
Ella le miró como quien no comprende . 
            
— ¡ Sabe fingir tan bien como todas ! pensó el joven , y repuso : 
            
— ¡ Ah , qué feliz soy ahora ! ver os a mi lado , llevar os a mi brazo , gozar de vuestra conversación ! ¡ hace tanto tiempo que soñaba con este momento ! dejad me hablar , señora , dejad que todo lo que siente mi corazón suba a mis labios y baje hasta vuestro oído . ¿ Por qué imponer me silencio ? 
            
Porque no debo escuchar os . 
            
— ¡ Ah ! Señora , ¿ podréis amordazar mi corazón como pretendéis amordazar mi boca ? 
            
— Me ahogo aquí , dijo ella tratando de cortar este diálogo peligroso . 
            
— He aquí , casualmente , una puerta que nos ofrece cómoda salida , contestó él alzando una elegante portière . 
            
ENTITY le siguió y ambos entraron en aquel gabinetito misterioso , en aquel salón azul , escasamente alumbrado y deliciosamente perfumado , cuya puerta de cristales daba a uno de los corredores de la quinta . 
            
La joven se dejó caer en un sillón , y entonces , con un movimiento apasionado , arrojó se ENTITY a sus pies y la tomó ambas manos . 
            
— ¡ A el fin ! exclamó enajenado , a el fin nos hallamos en este sitio que vos misma habéis escogido para nuestra cita ! ¡ Ah ! es preciso que no finjáis por más tiempo , es preciso que me confeséis que me amáis , como yo os amo ! 
            
ENTITY le miró asustada . 
            
— ¿ Qué hacéis ? ¿ Qué decís ? 
            
Y quiso retirar sus manos , pero casi a el mismo tiempo , la puerta de el corredor se abrió , con tal estrépito , que todos los cristales cayeron hechos trizas , y un hombre pálido , desencajado , los ojos fuera_de las órbitas , los labios trémulos , se precipitó en la estancia ; detrás_de él apareció ENTITY , que reía satánicamente , y de_el_otro_lado , en la puerta de el salón , entre la ola de convidados , que habían acudido a el ruido de los cristales rotos , vio se a ENTITY , con la mirada triunfante de el ángel malo . 
            
ENTITY se levantó despavorida , y dando un grito cayó de nuevo en el sillón ; ENTITY , ENTITY y ENTITY se lanzaron asustadas en su auxilio . 
            
ENTITY quedó de pie , en_medio_de la pieza , con la respiración jadeante de el que ha dado una gran carrera y todo el aire de un demente . 
            
ENTITY estaba también de pie , enfrente_de él , aturdido y sin comprender lo que pasaba . 
            
— ¡ Miserable ! rugió aquel precipitando se sobre él y descargando su mano , con una fuerza ináudita , sobre su mejilla . 
            
— ¡ Ah ! rugió ENTITY a su vez . 
            
Y se lanzó sobre ENTITY , pero ENTITY y ENTITY se interpusieron entre ambos . 
            
— Mañana , a el rayar el alba , en el sitio que escojáis , dijo con una furia reconcentrada ENTITY , arrojando su guante blanco a la cara de ENTITY . 
            
— ¡ Si , mañana ! contestó este recogiendo el guante y estrujando lo entre sus manos . 
            
ENTITY se abrió paso por entre los convidados estupefactos , y salió con la frente erguida , como si no tuviera manchada la conciencia tanto como llevaba la mejilla . 
            
Rayaba apenas el alba , y la luz temerosa de el crepúsculo matinal hacía palidecer la llama amarilla de la lámpara , que alumbraba el gabinete de ENTITY . 
            
Sentado éste delante_de el pupitre , la pluma entre los dedos , escribía , hacía dos_horas , febrilmente , sin descanso . 
            
De_vez_en_cuando , sacudía la cabeza , dando un suspiro , como si las alas de una idea importuna hubieran rozado su frente , pero no abandonaba su tarea , y seguía escribiendo con más ardor que antes . 
            
La claridad rosada de la aurora le sorprendió con la pluma en la mano , pero con su trabajo concluido . 
            
Dobló cuidadosamente los pliegos escritos y los guardó en el cajón de el pupitre , cuya llave colocó luego en un sitio visible . 
            
En este momento entró ENTITY , completamente vestido de negro , más grave y más serio que nunca . 
            
Ambos se estrecharon silenciosamente la mano . 
            
— ¿ Está abajo el carruaje ? preguntó ENTITY . 
            
— Si , respondió apenas el general . 
            
ENTITY se puso el sombrero , y tomando la caja de las pistolas , dijo resueltamente : 
            
— Vamos . 
            
— Vamos , repitió como un eco ENTITY . 
            
Ambos bajaron en silencio la escalera , con el mayor cuidado posible , para no alarmar a las señoras . 
            
En la puerta esperaba un carruaje . 
            
— A ENTITY ... ordenó con voz segura ENTITY , a el poner el pie en el estribo . 
            
Subió , seguido de el general , y se sentó enfrente_de ENTITY , que se hallaba replegado en un rincón y no abrió los labios . 
            
El coche echó a andar . 
            
La ciudad comenzaba a despertar se . 
            
oía se el alegre golpear de el martillo madrugador , y bandadas de obreros trotaban sobre la acera , las herramientas a el hombro y la pipa en los labios . 
            
El sol no se había aún mostrado , y , según la hora , tardaría todavía en aparecer : en el cielo brillaban aún algunas estrellas , como enormes díamantes , y respiraba se con delicia el fresco perfume de la brisa matinal . 
            
La carretera de ENTITY . . estaba desierta . 
            
Apenas si se encontraba a el paso alguna carreta cargada de heno , rodando pesadamente . 
            
El gallo vigilante dejaba oír su grito de alerta , a el que respondían el alegre vocerío de los pájaros , el mugido de las vacas en los establos y el relincho de los caballos en las cuadras . 
            
La naturaleza se despertaba por grados , poco_a_poco , como un hombre que sale de el sueño , y antes_de echar se fuera_de el lecho , se incorpora , se espereza y bosteza . 
            
Ninguno de los tres que iban en el carruaje hablaron durante el camino ; en el fondo , ENTITY y el general miraban por la ventanilla , graves y preocupados ; en el asiento delantero , ENTITY , metida la barba en el cuello de su paleto , parecía dormir . 
            
Cuando el vehículo se detuvo , ENTITY abrió con mano nerviosa la portezuela y bajó el primero , seguido de los dos hombres . 
            
Estaban delante_de la cabaña de la tía ENTITY . 
            
A veinte pasos de distancia , esperaba ya otro carruaje , y tres hombres paseaban en silencio , encendidos los cigarros y las manos cruzadas a la espalda . 
            
El aspecto de aquel sitio siniestro , que él mismo eligiera , para que el testigo de la falta fuese el testigo de la pena , oprimió el corazón de ENTITY , que tuvo que hacer un esfuerzo para serenar se ; una vez repuesto de su pasajera emoción , marchó resueltamente a el grupo que esperaba . 
            
Formaban este : ENTITY , ENTITY y el doctor ENTITY , joven médico , cuyo rostro agradable y desenvueltos modales atraían toda simpatía . 
            
ENTITY tendió caballerescamente su mano a ENTITY , y la de este tembló a el caer sobre aquella que había estrechado , con el afecto de el amigo , durante veinte años ; los demás imitaron su ejemplo . 
            
Luego , sin palabreo inútil , sin discusión alguna , decidieron se las condiciones de el duelo , se escogió el terreno y se examinaron las armas . 
            
El duelo seria a_muerte y a veinte pasos de distancia el primer disparo , a diez el segundo y a cinco el tercero ; midió se el terreno en el jardín de la cabaña y se cargaron las pistolas . 
            
ENTITY y ENTITY se colocaron de pie , frente_a frente , los brazos extendidos , las armas apuntando , los dos serenos , impasibles , pero sin mirar se . 
            
El sol comenzaba ya a salir y algunos curiosos se detenían sorprendidos en el camino , a contemplar aquellos dos carruajes parados delante_de la inhabitada casa ; como los seis hombres no se veían de la carretera , los comentarios y los grupos crecían . 
            
El general ENTITY y ENTITY dieron entretanto , la señal , y dos disparos sonaron simultáneos ; la bala de ENTITY silbó sobre la cabeza de ENTITY , y la de este agujereó la camisa de aquel . 
            
dio se la segunda señal , y los dos disparos estallaron de más cerca , seguidos de la caída inmediata de un cuerpo ; vio se entonces a ENTITY de pie , el brazo extendido aún , y a ENTITY herido sobre la yerba . 
            
El doctor ENTITY , ENTITY , ENTITY y ENTITY se precipitaron en su auxilio ; el desgraciado estaba de espaldas , la boca y , los ojos abiertos , el pecho desgarrado por la bala homicida , arrojando a_borbotones la sangre , muerto , bien muerto , según lo declaró el joven médico . 
            
ENTITY arrojó el arma fatal y se apartó algunos pasos ; el doctor volvió y con un gesto desesperado dejó caer estas palabras : 
            
— Ha muerto ... la bala ha ido directa a el corazón ! 
            
El joven bajó la cabeza y no dijo palabra . 
            
En este momento la puerta de la cabaña se abrió y un hombre enlutado apareció en el dintel ; algunos campesinos , acudidos a el ruido de los disparos , cargaban , a el mismo tiempo , el cuerpo de ENTITY , y atravesaban el jardín , seguidos de el general y de el médico , de ENTITY y de ENTITY , y de una turba de curiosos . 
            
El hombre de la cabaña se acercó a ENTITY , que miraba , inmóvil , alejar se la fúnebre comitiva , y le dijo en voz baja : 
            
— Necesito hablar os . 
            
ENTITY le miró y tuvo un estremecimiento . 
            
— ¿ Sois el hombre de anoche ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Queréis hablar me ? 
            
— Sí . 
            
— ¿ Aquí ? 
            
— No . 
            
— ¿ Dónde ? 
            
— En vuestra casa . 
            
— Sea . 
            
púso se , de nuevo , su levita , y su sombrero , rodeó la cabaña y esquivando ser visto , alcanzó su carruaje y se metió en él , seguido siempre de el enlutado . 
            
En la quinta de ENTITY , delante_de la balaustrada , dibujaba se una figura blanca de mujer , que la indecisa luz de el alba permitía apenas columbrar . 
            
El salón , desierto y silencioso , presentaba no sé qué aspecto fúnebre ; las bujías , agonizantes ya , palidecían avergonzadas en los candelabros de bronce , que la cera fundida festoneaba de ingeniosos arabescos : las sillas , en un desorden único , se amontonaban en grupos , encaramadas las unas sobre las otras ; en la alfombra , flores pisoteadas e informes , girones de tela o de encaje y uno que otro guante abandonado . 
            
ENTITY , entre tanto , pues era ella la forma blanca de mujer que aparecía en la balaustrada , llevando aún su magnífico traje de baile , los brazos y los hombros desnudos , temblaba de emoción y de frío . 
            
¡ Y cosa extraña ! 
            
Su corazón latía apenas , y sus labios contraidos no dibujaban la altanera sonrisa de el triunfo .... 
            
Prendidos nerviosamente sus dedos a la baranda , miraba ella con avidez la carretera . 
            
Después_de la escena escandalosa de el baile , todos los convidados , poco_a_poco , fueron retirando se discretamente , y la dueña de casa oyó , entre los últimos grupos , que el duelo concertado tendría_lugar a el alba , no lejos_de la quinta , delante_de la cabaña de la tía ENTITY . 
            
Y así que se vio . ENTITY , sin ocurrir se la siquiera echar se un abrigo sobre su escote desnudo , voló a la balaustrada y allí permaneció una hora casi , sin ver nada , porque el día no clareaba aún , pálida , convulsa , sufriendo un malestar extraño , indefinible . 
            
Por último , la blanca claridad de el día naciente rasgó el velo tenebroso de la noche , y paulatinamente fueron adquiriendo forma visible los objetos , y apareciendo a la vista atenta de la joven los árboles de el jardín primero , las quintas de la carretera después , y luego el campo , todo . 
            
Y con los primeros rayos de luz , comenzaron las primeras notas de el concierto matinal , con que los pájaros saludan la venida de el sol , y muy pronto los ruiseñores y los jilgueros , todos los artistas y todos los dilettanti de la selva , cantaban alegremente . 
            
ENTITY miraba siempre a la carretera . 
            
Y así vio llegar y detener se , delante_de la cabaña , un carruaje y bajar de él tres hombres , y un cuarto de hora más tarde otro carruaje y otros tres hombres ; estos se acercaron a aquellos , dieron se las manos , hablaron entre sí y desaparecieron todos en la arboleda de el jardín ; luego ... no vio más , pero a_el_cabo_de un rato oyó un tiro formidable , que los ecos de el valle repitieron y que la obligó a doblar la cabeza y las rodillas , más pálida y más convulsa que nunca ; luego ... otro disparo más ... y silencio . 
            
El día seguía clareando . 
            
Todo se veía ya distintamente , y la casa maldita asomaba sus paredes musgosas y su tejado vetusto por encima_de los árboles , como para mirar lo que a su alrededor pasaba : los curiosos hormigueaban en el camino . 
            
Cuando ENTITY se atrevió a mirar de nuevo , abría se paso y llegaba a uno de los carruajes un extraño cortejo : cuatro hombres conduciendo un cuerpo inerte que la distancia y el agrupamiento impedían reconocer ; el sol se alzaba en este momento , y asomaba su cara rubicunda detrás_de una dorada cortina de nubes . 
            
Entonces la joven no pudo contener se ; arrojó un grito y se lanzó a el jardín . 
            
Y vió se la , escotada , la rubia cabeza ostentando aún los diamantes de la fiesta , barrer con la cola de su traje blanco el suelo húmedo y casi enlodado . 
            
No lejos_de la avenida , un hombre trabajaba , encorvado sobre su azada . 
            
— ¡ Por piedad ! exclamó la joven corriendo hasta él desatentada , volad a el camino e indagad lo que ocurre ; es una desgracia , a no dudar lo ! 
            
El jardinero la miró con asombro , pero obedeció en silencio , dejando la azada y el jardín . 
            
ENTITY comenzó a pasear se , con agitación , en la avenida , sin sentir el fresco de la mañana ni notar la extravagancia de su traje ; iba de un lado a el otro , golpeando impaciente las manos , retorciendo sus dedos , desgarrando las cintas de su corpiño , arrancando hojas y flores que destrozaba con rabia , pálida y los dientes apretados . 
            
Los carruajes debían haber partido ya , a_juzgar_por el rodar lejano , y los curiosos se desbandaban , porque algunos grupos pasaban por delante_de la verja , comentando en voz alta y discutiendo con calor . 
            
¡ Cuánto tardaba el jardinero ! 
            
Una chicuela , una adorable niña de seis años , el enredado cabello rubio como las espigas de trigo , en_cuclillas entre la maleza , recogía coloradas fresas que iba , amontonando en una canastilla de paja , que colgada a el brazo llevaba ; sus manecitas aparecían empapadas en rodo y manchadas con la tierra húmeda y con el sabroso jugo de la fruta . 
            
Ella miraba curiosamente , por debajo_de el ala de su sombrero , a la señora que hacía tan extravagantes cosas y que llevaba tan magnífico traje . 
            
Nunca la había visto así vestida y así agitada . 
            
Cuando papá , el hombre de la azada , salió de el jardín , ella , la curiosa niña , no pudo contener se tampoco , y dejando a un lado canasta y fresas , se acercó a la señora , con el pretexto de ofrecer la un ramo de jazmines , pero con la intención inocente de mirar de más cerca . 
            
ENTITY se detuvo , y contempló largamente el ramo que se la ofrecía ; con un movimiento rápido arrebató las flores , y las destrozó sin piedad , arrojando las sobre la arena . 
            
— ¡ Flores fatales ! murmuró , en_tanto_que la niña rubia corría asustada a agazapar se de nuevo . 
            
Y volvió a pasear se ; aquel ramo de jazmines acababa de evocar para ella los recuerdos todos de la noche maldita y de presentar a sus ojos la visión eterna de ENTITY y de ENTITY , no como entonces , sonrientes de amor y de ventura , sino bañado en sangre el primero y envuelta en un crespón negro la otra . 
            
¡ Ah ! qué horrible recuerdo y qué visión espantosa ! 
            
Un sollozo subió a la garganta de ENTITY y la oprimió como un dogal . 
            
El jardinero llegó , por fin ; la joven se plantó delante_de él . 
            
— Hay un muerto ¿ verdad ? exclamó tendiendo su brazo rígido . 
            
El hombre contestó con un gesto desesperado . 
            
— ¡ Hay un muerto ! vos debéis conocer le , os deben haber dicho su nombre ; decid me lo , pronto ¿ quién es ? 
            
— ¡ El señor ENTITY ! 
            
ENTITY recibió este golpe de maza , sin un grito , sin un gesto , sin una lágrima , sin una palabra ; despidió con un ademán a el jardinero , y luego se dirigió a la casa , subió lentamente la escalinata y entró en el salón . 
            
Las bujías estaban ya apagadas , y el sol entraba alegremente por las ventanas abiertas ; algunas golondrinas chillaban en las cornisas de las columnas . 
            
La joven paseó su mirada sin expresión por todas partes , y estallando en un sollozo que desgarró su pecho , murmuró con una voz que no se oía : 
            
— ¡ Muerto ! 
            
Y cayó sobre la alfombra , en_medio_de los vestigios de la fiesta , llorando amargamente . 
            
“ En este momento en que espolies tu vida por vengar una afrenta imaginaria , tomo yo la pluma , mojada en mis lágrimas , para despedir me de ti y confesar te en una carta , lo que en todo un año no han podido confesar te mis labios . Escucha me bien , ENTITY : yo te he engañado , si , más no es la esposa la que ha manchado tu nombre , sino la mujer que te entregó su mano , cuando estaba ya ajada su inocencia . Esta es la falta que me ha hecho tan desgraciada y que me mata , si , porque la muerte escara mi mil veces preferible a tu desprecio . ¿ Qué más puedo decir te ? yo no busco mi disculpa , sino pido tu perdón . Oye me , sin embargo . Había en ENTITY . . un mozo rico a el que me habían comprometido mis padres ; yo no le amaba , pero mi pobreza y la obediencia filial me obligaron a aceptar le y fui su prometida a los ojos de todo el pueblo . Una tarde , en el bosque , aprovechando se de mi sueño y arrastrado por su pasión ... ¿ cómo decir lo y explicar lo ? comprende lo tú como quieras . Desde esa tarde , si me era antes antipático , se me hizo odioso y repulsivo ; partió él entretanto a recoger una herencia , y llegaste tú . ¡ Oh ! ¡ ENTITY ! yo no sabía lo que era amar y tu supiste inspirar me ese sentimiento sublime , a tu lado y bajo tu mirada sentí regenerar me ; te amé y creí ¡ pobre ilusa ! que aquel amor lavaba mi mancha . ¡ Engaño funesto ! ¡ Ah ! cuando la mujer cae , bajo la cruz de su falta , no vuelve ya a levantar se ; podrá la pasión justificar la , podrá perdonar la el arrepentimiento , pero ¿ absolver la ? jamás ! ¿ Por qué no reflexioné yo así entonces ? ¿ por qué no me arrojé a tus pies y te confesé mi delito ? ¡ Ah ! ENTITY , es que te amaba tanto que temía perder te , y hubiera muerto de vergüenza , antes_de declarar me culpable . Por esto es que apresuraba los preparativos de la boda , por esto es que quería salir pronto de el pueblo , huir contigo , para gozar en paz de tu amor y de mi dicha . Creía yo que la distancia era el olvido , y que no volvería ya a ver aquel hombre funesto . Me engañaba . Aquel hombre volvió . Y se ha vengado de mí , tejiendo la infame intriga en que has caído , ayudado por una mujer , que no nombro porque fue mi mejor amiga , a la que han cegado unos celos injustos . Esta es toda la verdad , ENTITY ; yo no he manchado mi título de esposa y ENTITY no es culpable sino de una vana presunción y de un mal proceder ; te lo juro por el nombre de mi madre , que invoco en este momento con fervor . Nada más tengo que decir te , ENTITY , sino_que me concedas tu perdón , que imploro de rodillas . Perdona me porque te he amado , perdona me porque te amo , perdona me ... porque te amaré en la muerte misma ! 
            
Concluyó la joven , cayó la pluma de sus manos , y lloró desconsoladamente , en_medio_de la alcoba silenciosa . 
            
Dos_horas más tarde , un carruaje se detenia delante_de la casa y ENTITY bajaba , seguido de ENTITY . 
            
Toda la servidumbre estaba abajo ; hablaban todos con misterio , y todos callaron y se descubrieron a la aparición de ENTITY . 
            
Este pasó indiferente y sin mirar , subió y entró en su gabinete , seguido siempre de ENTITY . 
            
Cuando él abrió la puerta , entraba la señora de ENTITY , llorosa y enlutada . 
            
El joven la miró y no desplegó los labios . 
            
ENTITY le alargó una carta . 
            
— Toma y lee , dijo apenas . 
            
Y se dejó caer en un sillón , cubriendo se el rostro con ambas manos . 
            
Y ENTITY leyó . 
            
La señora de ENTITY lloraba en el sillón ; ENTITY miraba sin comprender . 
            
ENTITY arrojó de pronto un grito y se abalanzó a ENTITY . 
            
— Decid me , madre mía , que no ha muerto , exclamó agarrando desesperadamente las manos de la anciana ¿ donde está ? vive todavía ¿ verdad ? 
            
La señora calló . 
            
Entonces ENTITY se lanzó fuera_de el gabinete , llorando , gesticulando , mesando se los cabellos , derribando cuanto mueble y cuanto obstáculo hallaba a el paso ; llegó a la puerta de la alcoba de su mujer y la abrió con un empujón violento . 
            
Y entró , y junto_con él ENTITY que le había seguido . 
            
¿ Qué vieron ? 
            
En el cuarto silencioso y casi oscuro , extendida de espaldas sobre el lecho , yacía ENTITY ; blanca , inmóvil , entornados los párpados y los labios lívidos ; tenía entre sus manos , pálidas como la cera , un crucifijo negro , y un crespón cubría todo su cuerpo , de los pies a la cabeza ; en el suelo , de rodillas , oculta la cara entre las ropas de el lecho , lloraba silenciosamente ENTITY . 
            
ENTITY quedó inmóvil ante este espectáculo ; por el cuerpo de ENTITY corrió un estremecimiento . 
            
De pronto lanzó se aquel sobre el enlutado , lo tomó de la solapa de su chaqueta , y sacudiendo lo brutalmente , gritó : 
            
— ¡ Asesino , asesino ! 
            
ENTITY soltó una carcajada histérica y convulsiva . 
            
Entonces ENTITY , con una fuerza hercúlea , enlazó se a su cuerpo y le derribó a el suelo , gritando aún : 
            
— ¡ Asesino , asesino ! 
            
ENTITY lanzó una nueva carcajada , más convulsiva y más histérica que la primera . 
            
El joven le soltó entonces , corrió a el lecho en que yacía inmóvil ENTITY , volvió a el sitio en que , caído todavía , reía ENTITY , y dando un grito ; se desplomó cuán largo era , sin sentido , en el momento en que ENTITY , la señora de ENTITY y toda una turba de criados acudían presurosos y asustados . 
            
¡ ENTITY estaba loco y ENTITY estaba muerta ! 
            
Seis meses después , sentados alrededor_de la misma mesa de mármol y en el mismo café en que ha dado principio esta historia , charlaban ENTITY y ENTITY , en_tanto_que el frío , el viento y la lluvia paseaban en la calle . 
            
— ¿ Tienes noticias de ENTITY , ENTITY ? 
            
— Si , y frescas ; ayer precisamente recibí una carta de la señora de ENTITY . Aquello no va muy bien . ENTITY , después_de sus últimos viajes en ENTITY y ENTITY , se halla ahora en ENTITY , pero en su espíritu enfermo no se advierte mejoría ; su herida es demasiado profunda para que pueda ser curada en tan corto tiempo . No escribe ni ve a nadie ; sus noticias me vienen por intermedio de ENTITY o de ENTITY , y son cada vez más alarmantes ; si el pobre joven no se detiene a tiempo en la pendiente , durará poco ; está atacado de la más negra hipocondría . 
            
— ¿ Dónde se encuentra ahora ? 
            
— En ENTITY , pero la más bella de las ciudades italianas no logrará curar le de su mal . 
            
— ¡ Oh ! ENTITY , es preciso correr a su lado y salvar le ! 
            
— En quince_días más , ENTITY , serás el esposo de ENTITY ; el próximo mes , pues , salimos para ENTITY , y allá en ENTITY trabajaremos ambos por arrancar a ENTITY de su melancolía , y ... 
            
— Y tú recibirás de manos de ENTITY el premio de tu amor constante ¿ verdad ? es justo , ENTITY , y lo deseo con toda el alma . 
            
El joven sonrió con tristeza . 
            
— ¿ Recuerdas , dijo , aquellas noches , en que delante_de esta mesa y en este sitio mismo , nos entregábamos con ese pobre ENTITY a nuestros sueños de juventud ? aquí , entre el humo de nuestros habanos y el café humeante o el perfumado sorbete , hablaba yo de ENTITY , ensalzabas tú a mi hermana , y el pobre ENTITY osaba apenas balbucear ese nombre fatal de ENTITY ! ¡ ENTITY ! Su ligereza le costó la vida y trajo la desgracia de la pobre niña , que prefirió la muerte a que la creyeran deshonrada ! 
            
Ambos suspiraron y callaron por un instante . 
            
— ¿ Sigue siempre enfermo el general ENTITY ? repuso ENTITY ensayando variar de conversación . 
            
— Siempre , contestó ENTITY , en la mañana de la catástrofe le vino el primer ataque de apoplegía , después_de la partida de ENTITY sobrevinieron le otros dos , y ahí le tienes en su quinta de ENTITY . . , arrastrando una pierna , inmóvil un brazo y la lengua anudada por la parálisis . Esta mañana estuve a visitar le ; cuando me vio , me tomó las manos con la que la enfermedad le deja libre y se echó a llorar como un niño ¡ a su edad no se reciben impunemente golpes en_medio_de el corazón ! 
            
— ¡ ENTITY ! murmuró con sentimiento ENTITY . 
            
El mozo trajo los periódicos de la tarde . 
            
— ENTITY , dijo ENTITY . 
            
— ¿ Qué pueden decir que nos interese ? respondió el joven encogiendo se de hombros . 
            
Tomó , sin embargo , uno de ellos y echó una ojeada indiferente ; pero , de pronto , exclamó : 
            
— ¡ Hola ! aquí hay algo de nuevo . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Un suelto a sensación ! se trata de ENTITY . 
            
— ¿ Qué dice ? hacen seis meses que nada sabemos de ella , desde su partida para ENTITY . 
            
— Habla el periódico ... 
            
Y ENTITY leyó : 
            
“ Vemos lo siguiente en el ENTITY de última fecha : Ayer a medio día se celebró en la capilla católica de ... el anunciado enlace de el ENTITY . ENTITY de ... señor ENTITY , con su joven y bella compatriota la señora ENTITY . La capilla era pequeña para contener la escogida y numerosa concurrencia . Dio la bendición nupcial el arzobispo de ... y asistió todo el cuerpo diplomático , muchos miembros de el ENTITY y gran número de títulos y dignatarios . Por la noche se iluminó la fachada de la legación , y tuvo_lugar en sus salones un baile espléndido . Ha sido una fiesta soberbia y de la que guardaremos inolvidable recuerdo . ” 
            
— ¿ Qué te parece ? dijo ENTITY . 
            
— ¡ Singular mujer ! murmuró ENTITY doblando el periódico . 
            
La puerta de la sala se abrió en este momento , y un hombre y una bocanada de aire helado entraron en el café . 
            
— ¡ Qué lluvia ! qué viento ! ! y qué frío ! ! ! exclamó el que entraba , dejando a un lado su paraguas empapado y acercando se a la mesa de los dos amigos . 
            
— Mi querido ENTITY , dijo ENTITY estrechando le la mano , traed una silla y venid a calentar os con una taza de este café exquisito . 
            
— Y me sentará a_las_mil_maravillas , contestó el joven médico saludando a ambos , hace una terrible noche ! 
            
Y acercó una silla el doctor ENTITY , y en_tanto_que el mozo preparaba el café pedido , pusieron se a charlar los tres ; hablaron de ENTITY y de el general ENTITY : de el nuevo ministro en ENTITY y de ENTITY , y en_medio_de las tristes reflexiones consagradas a aquellos , hallaron notas picantes para ese buen señor ENTITY y la extravagancia de su casamiento . 
            
ocurrió se le a ENTITY una pregunta . 
            
— Decid me , doctor , dijo ¿ qué se hizo ese pobre loco , que fue hallado en casa de ENTITY la mañana de la catástrofe y que nadie reconoció ? supe que había sido puesto en el manicomio que regenteáis ¿ le tenéis siempre allí ? 
            
— Siempre , contestó el médico , y es el más simpático y el más original de los locos . Figurad os que es un hombre de treinta años , joven como veis , sano de cuerpo , de figura arrogante y de modales , no diré elegantes , pero si desenvueltos . ¿ Sabéis cuál es la idea fija de este hombre y cuál el tema de su locura ? 
            
— ¿ Cuál ? preguntó ENTITY . 
            
— ¿ Cuál ? preguntó también ENTITY . 
            
— ¡ Se dice ser el asesino de ENTITY ! 
            
— ¿ Cómo ? 
            
— ¿ Es posible ? 
            
— Tal_como lo oís , amigos míos . Todos sabemos que la desventurada ENTITY murió envenenada por sus propias manos , a_consecuencia_de sucesos que es doloroso e inútil recordar . Pues_bien , este hombre sostiene y jura que él es su asesino . Siempre viste de negro , habiendo sido imposible poner le el traje de regla ; un día que a ello se le obligó , tuvo un furioso acceso y desgarró las ropas . Callado , meditabundo , pasea libremente por los corredores , durante el día ; en la noche , cuando se le encierra , es cuando sufre los accesos de locura y hay que poner le el chaleco de fuerza . En_medio_de su delirio , cree ver a la muerta flotar en las tinieblas de la celda , arrastrando su largo sudario blanco , oye su voz como una música y siente su contacto como una caricia ; entonces él cae de rodillas sobre las lozas y llora pidiendo perdón a su víctima ; a veces grita como un condenado y trata de despedazar se el cráneo contra las paredes . De día está tranquilo y no habla , pero si os acercáis os dice a el punto : “ ¿ Conocíais vos a ENTITY ? era joven y era bella , pero yo la maté , ¿ lo oís bien ? ¡ yo la maté ! ” 
            
— ¡ Extraña manía ! dijo ENTITY . 
            
— ¿ Y no se sabe quien es , ni de dónde ha venido ? preguntó ENTITY , ¿ no le visita acaso nadie ? 
            
— ¿ Quién es ? contestó el doctor ENTITY , es un rico aldeano de ENTITY . . y se llama ENTITY ¿ quién le visita ? un mozo paisano suyo , ENTITY , que le ve todos los jueves , y con quien el pobre loco se muestra siempre sumiso y obediente , y una buena anciana , la señora ENTITY , que va todos los domingos , llevando le fruslerías . 
            
Y el doctor ENTITY , ENTITY y ENTITY quedaron silenciosos , en_tanto_que el mozo se acercaba con la taza de café humeante , y que resonaba el amplísimo salón con el ruido de los vasos , de las conversaciones y de las risas . 
            
