ENTITY canta en el segundo libro el poema de el suburbio y con él muere una parte de la vieja alma nacional . El ombú se va ; los cercos de moras y de sina-sina se van . Sobre los charcos mefíticos y verdes , donde se pudre la basura y se esfacelan las osamentas abandonadas , se levantan casas pequeñas por todas partes y en el cambio violento de las cosas , hasta el idioma se va transformando . Ahora ENTITY empieza su peregrinación y escribe su libro . Entra en la ciudad con sus ímpetus de iluminado , que vive treinta años adelante como un profeta . Bien pronto el martirio lo espera . Habrá pagado él también tributo , entregando la vida a su credo . Es la repetición de la vieja y triste historia de los sacrificados por la civilización , que se ha entrado aquí a_saltos violentos , apurada por la ENTITY que todo lo ha modificado . 
            
La teja ha desaparecido ; el techo de pizarra negrea sobre los palacios ; la pintura a el óleo tapa los vetustos blanqueos de los frentes y la pared lisa está adornada de columnas y artísticos frisos . Los grandes cristales de las ventanas chisporrotean en la hilera larga de las casas de altos . Por todas partes hay un ímpetu de vida ferviente y alegre . Se edifica con apuro y ya se ha perdido la monástica seriedad de los antiguos edificios con sus grandes patios de baldosas y ladrillos llenos de verdín . Han tronchado las higueras y los parrales de gruesa cepa . El mosaico de color variado es el rey de los pisos y los sustituye . No hay pozos . ENTITY quedan pocos . La ciudad tiene sus túneles subterráneos , un dédalo de cañerías que traen agua y gas a torrentes y arrojan lejos los desperdicios a torrentes también . Por todas partes cruzan alambres . ENTITY es una jaula . La electricidad lleva y trae la palabra y el pensamiento humano ; los tranvías , los carros y coches se atropellan en sus calles , chocan y suenan . Un enorme fragor cruza de_punta_a_punta y zumba a_lo_lejos . Son las notas de la actividad , es el barullo de la colmena . A veces es imposible pasar . Ruedas y lanzas de coches , capotas y gente han hecho una trenza en una bocacalle , y mientras la muchedumbre se aglomera , los vehículos están detenidos atrás en largas y oscuras filas . Se habla un extraño lenguaje , una mezcla de palabras de todos los idiomas . A el fin se mueve la enorme caravana en_medio_de un pueblo vigoroso , que parece llevar en su sangre los gérmenes sanos de todas las razas . Hay mucho apuro . Cada uno vive por cuatro . La gente muere joven , porque las metamorfosis son violentas . Desde la casa colonial a el palacio de la ENTITY de Mayo , hay cuatro siglos . Ese camino se ha hecho en treinta años y desde el antiguo muelle hasta los malecones pelásgicos de el puerto , la civilización hidráulica se ha entrado victoriosa de un salto en la obra ciclópea , mientras algo como una ráfaga de el alma de ENTITY , alegra a la ciudad populosa . Le han partido la entraña y la ENTITY de Mayo es hoy el monumento que sintetiza la hegemonía de nuestra tierra en ENTITY . La arquitectura raya en el prodigio y los cambios de esta manifestación de arte , van hundiendo a_través_de la ciudad las piedras miliarias con que se señalan las etapas sucesivas . Ya no hay ranchos sino en el extremo suburbio . Sus habitantes han desaparecido . Un enjambre de trabajadores usa cal y ladrillo hace tiempo y hay en las pequeñas casas de dos piezas una muchedumbre laboriosa que trabaja y ahorra . Después se modifica la edificación . Cesan las casas de dos piezas encerradas en su cerco de ladrillo . Hay veredas y salas a la calle , contenidas las paredes en el sólido reboque y más a el centro , las casas de alto arrojan en el éter la esbelta figura y alternan a_lo_lejos con los edificios de un piso para rematar en el macizo de las manzanas que limitan el hondo y estrecho cajón de la calle . ENTITY y alambres por todos lados , estrépitos violentos , tableros y toldos , ingentes negocios y una multitud que va y viene apurada , sale , entra y corre entre el rumor de las cornetas o campanas de los tramways . Hay mucha hediondez . Por las puertas escapa esa náusea ; olores a grasa rancia , a cuero podrido , a fango viejo , dejos malsanos de cocinas sucias , oleadas de sótanos cerrados , emanaciones de legumbres marchitas y hacinadas , soplos gangrenosos y aleteos de_cuando_en_cuando de purulencias escondidas ; una atmósfera sucia y densa de cortar con cuchillo , cuyos átomos han salido de las ropavejerías y de los bodegones y están llenos de todas las acritudes de los mercados , de el olor a bosta y de las picazones de el amoniaco de los orines que saturan los pavimentos . En las noches de verano se levanta silencioso de el suelo un vaho , que es como la síntesis de todas las contaminaciones , que sabe a matete y a porquería , cuajado de las respiraciones de las bestias que han pisoteado la calle y de el olor de los cuerpos sucios de sudor y de tierra . 
            
La gente no se apercibe . Corre y trabaja y donde las calles se estrechan , se conglomeran carros , carruajes , hombres y caballos que patalean para arrancar en_medio_de gritos , choques y blasfemias . Todo está mezclado , hacinado y confundido . En la hilera de carruajes detenida puede ver se en lo alto la librea de botones niquelados cubriendo el cuerpo de un cochero de casa señorial y debajo el espejo negro y brillante de la caja , reflejando a la multitud que se mueve delante . En_seguida las victorias de alquiler desvencijadas y sucias con sus overos eternos y flacos , escuálidos jamelgos , cuyo cuero está lleno de surcos negruzcos , apaleados y heridos en el cansado trote de todos los días . En los pescantes de hule desgarrados pasan sentados los cocheros . Hablan una jerga imposible . El chascarrillo y el retruécano dominan sus diálogos . ENTITY y sucios , de nariz roja y ojos turbios , tienen las desazones de la miseria y las blasfemias de los impulsivos . Se atropellan echando se uno encima_de el otro las lanzas , para concluir entre imprecaciones atronadoras . Son los tiranos de los días lluviosos . Se les ve cruzar lentamente bajo el chaparrón , entre la semioscuridad negando su coche a el que lo solicita . Se vengan así . Piensan en el viajero que tiene los botines llenos de barro y las ropas empapadas , que forcejea caminando por las veredas resbaladizas mientras la lluvia sigue cayendo y llenando las calles de riachos . 
            
La ciudad está como adormecida bajo el temporal . Hay en todos los rostros una expresión de fastidio contra las lobregueces de el cielo color ceniza . En los negocios la luz se enciende temprano y se ve de afuera como un esplendor mortecino detrás_de la húmeda opacidad de las vidrieras cerradas . Las tiendas están vacías ; la gente no sale . Contempla aburrida la lluvia fina , monótona y fría que sigue mojando las paredes y el pavimento , mientras en las casas se empañan los espejos , se difunde un dejo desagradable de humedad , que llena de hongos blanquecinos los rincones y las ropas . La calle negrea . Está llena de surcos y de barro . Los caballos chapalean a el trote y las ruedas aventan los costados largas hileras de lodo blando . Hay pequeñas charcas hediondas en todas partes . El temporal tiene su alfombra . El vulgo para denominar la ha encontrado un eufonismo . Le llama matete . Es la superficie fangosa y blanda que se extiende en la calle , que trepa sobre las veredas y se encarama a el tronco de los árboles de las aceras . Es el espejo bruñido y sucio que refleja a el cielo gris , a los frentes de las casas y recibe un rato la imagen fugitiva de los vehículos . Extenso mar negro y hediondo , tiene todas las figuras geométricas , dibujadas por los que pasan y se llevan el barro en los botines o lo arrastran resbalando a_cada_paso . Extraño piso en verdad , que debiera haber inspirado el estro de nuestros vates . ¡ Un canto a el matete podría llegar a ser un punto de partida en las letras americanas ! Esos canales de lodo pegajoso , donde están disueltas las deyecciones y los sudores de los animales , donde entran los albañales con todas las inmundicias de las casas y de los techos , se quedan bajo el temporal con su aspecto de largas lagunas muertas , ciénaga civilizada , donde se pudren papeles , trapos , pedazos de cuero y herraduras , mefítica sentina de acres hediondeces y deletéreos miasmas . A veces , cuando la lluvia cesa , se levanta de el suelo y desciende de lo alto en anchos planos movedizos , la bruma , que atropella el vacío de las calles y envuelve casas , postes e hilos de teléfono en su densa cortina , con olores parecidos a quemazones lejanas dominadas por chorros de agua . Dentro_de la niebla apenas se distingue la luz de los faroles , el bulto oscuro de algún tranvía y la línea incierta y desconfiada de los peatones en marcha . La cerrazón se entra por todos los huecos , invade los patios y se apodera de las habitaciones ; las paredes se humedecen ; el reboque se desprende y mientras la gente tiene hambre de sol y de sequedad , el cielo no deja su tinte ceniciento y vuelve la lluvia monótona y fría a tamborilear en las baldosas de los patios , hace sonar los vidrios con un sordo repiqueteo y rueda con tonalidades graves por el hueco de los caños desde las azoteas . Éste es el invierno de la ciudad . De_cuando_en_cuando se siente el chasquido de una racha que vuela en todas direcciones . Hay más tibieza que de costumbre . La tormenta se traba dentro_de el cielo gris . Las rachas adquieren la violencia de el ventarrón . En la ciudad , todo vibra y suena . Son mugidos de alambres , bofetadas de puertas contra los marcos , zumbidos de el aire en fuga que se quiebra en las esquinas y choca contra las paredes , silbidos de las rendijas que se estremecen como lengüetas , fragores que no se sabe por qué se producen y ásperos berridos como de luchadores jadeantes escondidos por todas partes . La mole de las manzanas edificadas se irgue como baluarte ante el pampero que llega . Las aristas , los huecos , los balcones , las torres de las iglesias , las cuencas de los patios , la escasa arboleda de la huerta de el fondo , son cajas de música que silban , mugen y estrepitan . El viento se arremolina , arremete , gira , se quiebra y salta por todas partes ; embiste de nuevo y se retira y de todos los fragores producidos , surge y crece la sinfonía , entre cuyos acordes empiezan a secar se las calles . La atmósfera se vuelve glacial ; el firmamento se limpia y por arriba_de las casas de alto , aparecen largas fajas de cielo diáfano y azul . Se adivina a el sol que dora las crestas de los edificios y desciende apenas un poco sobre las paredes de una de las aceras . Es el sol frío que no penetra nunca en las habitaciones , que permanecen húmedas mucho tiempo sin la bendición de el calor y de la luz , mientras el pampero sigue con su soplo helado apurando en las calles la evaporación . 
            
En uno de esos días lluviosos venía ENTITY caminando con dificultad sobre el lodo de la vereda . El agua caía por la comba de seda de su paraguas que se mueve a los costados por el viento . Las gotas penetran debajo y lo traen hecho sopa . Se encontró frente_a una gran plaza y levantó la mano para llamar a un cochero . Éste lo miró de_soslayo y se sonrió sin mover se de su asiento . 
            
— A ver , pues , si viene — agregó con fuerza ENTITY . 
            
— No puedo , señor — contestó el cochero — . Tengo viaje . 
            
— Así es este país — pensó ENTITY , siguiendo su pesada marcha — . Aquí mandan los sirvientes . ¡ Qué gran país ! 
            
A el llegar a la bocacalle se acercó a un vigilante todo arrebujado en su gran capote azul oscuro . Estaba en el centro soportando con cierta ira la llovizna fastidiosa . ENTITY quiso explicar la insolencia de el cochero , pero el guardián lo interrumpió gruñendo . 
            
— Non capisco — dijo — . Non sacho ! non sacho ! — repitió sin mover se . 
            
— ¡ Qué gran país éste ! — pensó ENTITY , siguiendo su camino — . Por poco más , la torre de ENTITY . Éste me ha hablado por_lo_menos en ENTITY . Las razas están evolucionando . ¡ Vivan las razas ! 
            
El buen humor no lo deja . Su espíritu filosófico se desenvuelve en frases llenas le amable ironía . Se dirige a casa de ENTITY , el caudillo revolucionario . Es su amigo y quiere hacer lo desistir de sus propósitos de sangre ; pero en esas correrías por la ciudad , se olvida de todo , para no ocupar se sino de reflexionar sobre lo que observa . A_pesar_de el cielo gris , de el viento frío que le tironea el paraguas y de el barro resbaladizo de las veredas que lo detiene a veces , él seguía pensando en esta ciudad políglota y enorme , sacudida por el vértigo de la creación y de el crecimiento . Le tiene cariño . La ha visto crecer y transformar se . 
            
— Su sangre es roja y sana — piensa ENTITY — . Su musculatura es robusta y dominadora . Tiene el corazón alegre , el estómago lleno y el alma buena . Es la ciudad feliz y rica . 
            
Sigue caminando . Los negocios tienen luz de gas en plena tarde y se oyen los ruidos y los cantos de los trabajadores . La garúa no cesa . Las gotas frecuentes producen en la atmósfera como una ligera niebla ; la vereda está llena de pequeños charcos y las gotas saltan allí produciendo combas y círculos concéntricos . Por la calle tapizada por el muelle edredón de el matete , corren tranvías y carruajes y se ve llegar cabeceando alguna carreta con su enorme menisco de legumbres . Aquella húmeda filosofía , sucia de barro , empezó a disgustar a ENTITY . 
            
Enderezó a el primer tramway . El cochero lo miró . Aquello no era un rostro , sino una máscara con su frente chata y hundida , las narices dilatadas y amplias , gruesos los labios , la piel cobriza y agujereada por la viruela , cuatro cerdas gruesas en la barba y una que otra chuza de bigote en el labio superior . Era un indio . ENTITY reconoció a uno de sus antepasados y colgado de el estribo de adelante , dijo : 
            
— ¡ Oh aborigen ! ¡ Tipo de museo prehistórico ! ¡ Yo te saludo , noble sobreviviente de una raza muerta ! ¿ Puedo entrar ? 
            
El indio dio vuelta apurado el freno y señaló con el índice una tablilla que decía : « Completo » . 
            
En eso se sintieron adentro voces coléricas como de protesta . La campanilla dio su sonido estridente mientras el mayoral abría con estrépito la puerta . 
            
— ¡ Rediós ! Adelante — gritó el mayoral haciendo silbar la ese — . ¡ Mal haya la que te engendró ! ¡ Baja te marrano ! 
            
El indio contestó con un cantito entre dientes y aflojó el freno . Éste dio cuatro o cinco vueltas violentas y ruidosas y el coche se puso en marcha . Pasó a el lado de ENTITY de pie en_medio_de el barro hasta la pantorrilla , rozando con las puntas de su paraguas . Dio vueltas ENTITY pesadamente hacia la vereda , pensando : 
            
— ¡ Qué gran país éste ! Ese hidalgo hijo de ENTITY manda más que el aborigen . La evolución trepa . ¡ No vale tampoco ser poetas ! Las musas no lo salvan a uno de las humedades . ¡ Quemaré mi poema sobre el masaje y cantaré en heroica epopeya las cortesías de las razas en evolución ! ¡ Qué gran país éste ! ¡ Vivan las razas ! 
            
Cae la noche . En medio a la penumbra se ven más vivas las luces de los negocios . Sobre la vereda mojada se reflejan como en un espejo los esplendores de el gas y a_lo_lejos aparece el largo cajón de la calle salpicado de puntos brillantes que apenas se distinguen en una línea quebrada y alta . Son los faroles sucios y empañados que aletean entre la semioscuridad de la noche y se ve cruzar una cantidad de luces de todos colores suspendidas de el pescante de los coches a el trote . ENTITY siempre . La humedad difunde su dejo malsano y de el matete surge un hálito gangrenoso . Su superficie negra brilla a intervalos por los chorros de luz y la calle suena por el chasquear de las herraduras en el limo , y los choques y los saltos de las ruedas por el empedrado . Arriba el cielo no se ve casi . Es un gran palio oscuro y sin ninguna estrella . La noche está fría y quieta y como encerrada entre los paredones altos y tenebrosos y bajo la lluvia fina caminan los obreros con el saco dado vuelta y las botas de barro hasta la rodilla , mientras de los zaguanes y de las casas emana la fragancia de la cena ; olores aceitosos de guisos en ebullición , perfumes de asados lejanos y casi apagados chirridos . A veces pasan mujeres flacas y escuálidas con bultos sobre la cabeza o debajo_de el brazo . Son costureras que se escurren cerca de la pared a paso corto y ligero en momentos en que detrás se siente el repiqueteo rápido de algún carruaje nobiliario que salpica sus ropas de largas lenguas de fango e hiere los pobres ojos cansados con las fulguraciones de sus fanales de cristal . ENTITY sigue su camino pesadamente . En las bocacalles el agua corre en pequeñas rías y a el pasar las , tiene que hacer contracciones musculares de acróbata , agachando se a ratos y saltando . A_pesar_de estar convencido de nuestra civilización , no deja de comprender que hubiera sido más útil con menos barro y más sequedad . Conviene decir que la observación serena enfría un poco su argentinismo . A el fin le parecía que quedaba , a_pesar_de_todo , mucho que hacer . Por_lo_pronto , él no comprendía cómo ha podido llegar a creer en la grandeza de un país cuyo idioma se parece a los de la torre de ENTITY , en un país cuya efigie heterogénea se revela en las costumbres en la sociabilidad y en las artes . Él pasa a el lado de muchas casas sin arquitectura definida , una mezcla de todos los estilos , de la cual resulta ninguno ; siempre la sala adelante y el comedor lejos , cuadrando el patio de baldosa en el solar atávico , angosto y hondo ; los pisos malsanos sobre el suelo húmedo . De_cuando_en_cuando la mole esbelta de un palacete moderno con su gran escalera de mármol brillante bajo el esplendor de el gas . Y nada más . Después , de nuevo la casa larga y húmeda o el conventillo maltrecho y por arriba_de su cabeza grandes tableros con inscripciones en todos los idiomas . Él hubiera deseado creer en la grandeza nacional , pero con calles más aseadas y más anchas , con tufos menos desagradables , con esplendores de sol iluminando el gigantesco panorama de la ciudad , con estufas en las casas , puertas y ventanas que cerraran bien y no le dieran pretexto a el viento y a el hielo para meter se en los cuartos . Esas calles largas y eternas todas iguales cruzadas por otras en ángulo recto que forman el damero aburrido e interminable , se le antojan de un gusto dudoso . Piensa en la ciudad ideal con jardines de_trecho_en_trecho , saturada de ozono , con bosques llenos de sombras y de perfumes , con anchos espacios abiertos como enormes ventanas por donde pudieran escapar los malos olores de su vientre . Hubiera torcido a el ENTITY en cualquier parte y lo hubiera precipitado con su brutal corriente por calles y aceras como una enorme escoba que las barriera chirriando . Le parece que los constructores han sido insuficientes . Dijeron en su medioeval caletre : 
            
— Haga se una ciudad que no tenga cielo , ni sol , ni aire sano y quede suprimida la ENTITY . 
            
Por eso fue construida toda arrugada , amontonada , gravitando dos casas sobre la misma pared , con letrinas oscuras y sucias ; una ciudad fortaleza , como para esperar asaltos de moros o sarracenos . El caso se produjo el año de 1807 . Esta nación cometió allí su primer error de diagnóstico . Esos héroes que echaron a los ingleses con balas y aceite caliente , protrajeron así por muchos años el porvenir nacional . Después_de la derrota han debido incorporar los . Habría hoy mucha gente rubia de verdad . Tal_vez fuéramos muchos millones más , porque ésta es estirpe que procrea abundante y no cree en el heroísmo que no trabaja y se destruye en las guerras civiles . Y después es un pueblo que hace muchos años que sabe sumar y restar . Conoce el ahorro . El error fue devolver los a la ENTITY . Menos mal , porque de_todas_maneras la conquista se produjo y por el lado de los pies y de el bolsillo . Nadie da un paso en este país sino en inglés . Nos han arrebatado la facultad animal de mover nos . Toda la viabilidad es de ellos . A el llegar aquí , ENTITY se asustó de sus paradojas de megalómano . 
            
— Si me oyen el pensamiento — se dijo para su caletre — , me lapidan estos amables ciudadanos . Así me parece que voy a concluir de_repente , porque a_pesar_de mis idiosincrasias aborígenes , sigo creyendo que muchos heroísmos son errores . Pero yo he de modificar la conciencia nacional — dijo en voz alta ENTITY , encarando se con el primero que pasó a su lado — . Éste es un hervidero de razas . De este crisol — continuó sin detener se — , ha de salir la verdad civilizadora . Todavía no estamos en ella . El atavismo impera . Poca gente se baña en este país y para ser grandes , es preciso empezar por ser aseados . ENTITY et extra . ¡ La mugre suele contaminar la integridad psicológica de los pueblos ! 
            
ENTITY hablaba fuerte . Parecía loco . Su persona era alta y enjuta , lleno de ángulos y de flacuras el rostro , arrugada y amplia la frente , la nariz larga , afilada y el ojo grande y un poco apagado . Usaba bigote y larga pera llena de canas . Caminaba erguido y rígido , la cabeza en alto . Era célebre en la ciudad su levita cruzada color aceituna y en los días de sol , solía usar galera volcada sobre la nuca . Todos le conocían y sus curas , reputadas milagrosas , le dieron cierto renombre de mago y de iluminado . Ha observado mucho en sus correrías . Conoce los barrios y sus habitantes y sabe de sus costumbres y de sus idiosincrasias . Convencido que en la homeopatía estaba la panacea universal , ha dejado un poco la medicina para entregar se en_cuerpo_y_alma a los estudios sociológicos y enamorado de los países europeos , se pasaba las noches en blanco , leyendo las obras de aquellos sabios y tragando quimeras y utopías . Así enflaqueció su cuerpo y lo puso en tanta miseria , que dio en la nada con el poco juicio que le quedaba , delirante a menudo en sus atropellos violentos de innovador . La paradoja y la profecía dominaban a todas sus frases . Su estilo era vibrante ; sus sentencias bruscas e incisivas y en_medio_de todo usaba a veces en sus conversaciones y en sus discursos , cierta profunda amenidad de buen hombre , y decimos discursos , porque en ese tiempo había en el país una enfermedad contagiosa a la cual los psiquiatras denominaban logomanía . Los logómanos se habían multiplicado . Hablaban en todas partes con frase hueca y altisonante , discurriendo sobre honorabilidad de los gobiernos , y sobre estados sociales a modificar se . Naturalmente encontraban que la revolución era una panacea , la gran vengadora de los delitos políticos , capaz de sanar de_cuajo los desaguisados económicos que eran su corolario . Con este motivo se hacían turbulentos corrillos en_medio_de aplausos y bravos . La turba crecía , de tez amenazadora , de brazo pronto a la acción , de chambergo arrugado y saco de paño de indefinido color . Se oían frases lapidarias . El robo era índole de gobierno , el desquicio síntesis administrativa ; las libertades de pensar , de hacer y de elegir habían muerto . Los dirigentes eran sacerdotes de la orgía , cultores de las siniestras divinidades de la ruina nacional y vulgares salteadores de la noche ; olvidados de la majestad de la patria , iban a reducir a escombros a el templo augusto . Las imprentas eran invadidas . Todos llevaban sueltos , panfletos y diatribas . Estas honorables conductoras de la conciencia nacional , se habían transformado en esa fecha en parlamentos , donde todos los días se preparaban proyectos para salvar a el país . 
            
Son los receptáculos de todas las verdades y de todas las calumnias . Los diputados de la casa esperan a_cada_rato con la pluma afilada y temblorosa la ruina de algún banco , el derrumbamiento de una sociedad , o la noticia de algún uñate formidable . La pluma cae entonces a el tintero y luego salta frenética sobre el papel y escribe el artículo de fondo de macarrónica gravedad o el suelto incisivo y violento y en aquellos oscuros sótanos , iluminados a gas en pleno día con olor a tinta rancia y atmósfera cuajada de moléculas de plomo y de amoniaco , donde los obreros se enferman de tuberculosis y de saturnismo , se fabrican artículos que pregonan la necesidad de la higiene física y de la salud moral . En honor de la verdad , debe decir se que esta nación tiene suerte y talento precoz , a_juzgar_por la juventud de los que escriben y los resultados que obtienen . En cualquier parte un director de la conciencia nacional parece que debiera tener por_lo_menos cuarenta años , época de madurez de un bien organizado cerebro , a estar a lo poco que se sabe por la observación y la fisiología . Pero aquí , a esa edad , ya hemos dirigido . Muchos caen agobiados por decrepitudes a el parecer prematuras y uno que otro queda de profeta de luenga barba entrecana y nigrománticos donaires . Conviene decir que ese tiempo se tipificó no por el parlamento largo , sino por los muchos parlamentos , porque además había uno en cada comité , por no decir en cada casa y el inconveniente de las juveniles iniciativas , de las disputas y de las virulencias , de el dolor por la patria , sincero en muchos , pérfido y utilitario en algunos se redujo a una síntesis . El soplo revolucionario cundió , abonado por una cantidad de poderes ejecutivos que brotaban de todas partes . Había un meeting en un teatro . En el proscenio , adornado con banderas , estaba el presidente , vice , secretarios y una larga corte . ¡ Era un poder ejecutivo que allí se reunía , para encontrar la forma de guardar la honra nacional ! Había una manifestación en la calle . Adelante marchaba muy erguido un poder ejecutivo seguido de no menos egregia plebe más atrás . Todo empezaba con el ENTITY . Se buscaba una sanción . La constitución salía a_cada_rato de su larga y estropeada vaina . Conviene decir que se llegó hasta el abuso y a ENTITY le parecía , allá en sus profundas amenidades de buen hombre , que se debían dejar un poco quietas cosas tan sagradas so_pena_de que perdieran renombre y majestad y cuando de verdad se precisaran ya no sirviesen . ¡ Porque hablaba el caudillo ENTITY , ENTITY ! ¡ Porque se iba a leer una lista de candidatos , ENTITY ! ¡ En las veladas literarias , ENTITY ! ¡ Tiempo nublado , ENTITY ! ¡ Gran sol , ídem ! ¡ Por arriba , por abajo y a los costados ! ENTITY vivía desesperado . Una vez en una reunión de media calle , estando en plena peroración el padre prior de los logómanos , un gran vientre intelectual , una de tantas montgolfieras de la familia en_medio_de aplausos fragorosos , se oyeron los primeros compases de el ENTITY . Era una sacrílega consagración de las vaciedades altisonantes de el orador . ENTITY se indignó y saltando a el medio , dijo : 
            
— ¡ Hago moción para que se guarde ese ENTITY bajo las bóvedas de la ENTITY ! 
            
— ¡ Abajo el loco ! ¡ Abajo el loco ! — gritaron veinte voces estentóreas . 
            
Un delicioso y civilizado olor de ginebra se difundió , mientras ENTITY se sentía como mareado en aquella atmósfera . Los improperios lo irritaron más . Gritaba como endemoniado : 
            
— ¡ Repito que debe guardar se ! ¡ Nadie tiene derecho de ajar ese símbolo ! Si siguen , ya no ha de significar nada , ni conmoverá a nadie y puede llegar el caso que haya que cambiar lo de puro viejo . 
            
— ¡ A el loco ! ¡ A el loco ! — repetía la turba y empezó a cerrar el vacío donde estaba ENTITY . Era gente de ojo sucio y nariz roja , buenos muchachos que se preparaban a dar le a ENTITY el más formidable manteo estilo aborigen a lonja limpia y fundillo caído . Ya veinte rebenques estaban por desplomar se sobre su desencuadernada figura , si ENTITY que lo acompañaba no hubiera sacado temblando de ira su puñal . Todos sabían que lo había muerto a ENTITY y en aquel momento sus ojos despedían chispas oblicuas . En el ímpetu bárbaro con que se arrojó adelante arrastrando a el padre , había como una brama de exterminio . La gente le abrió paso ... 
            
Eso era ENTITY . Todo lo quiere modificar . No está de_acuerdo_con la índole nacional . Él ve por todas partes una serie de metamorfosis en la industria , en el comercio , en las artes , en la sociabilidad ; pero la forma en que se desenvuelve la política es siempre la misma y comprende entonces que la podredumbre que contamina las alturas , ha descendido a el valle y que un nuevo gobierno indisciplinado , violento y callejero se ha colocado en frente de la vieja y caduca larva que vive por derecho en las casas rosadas y en los congresos . Estos hechos tuvieron por corolario dos revoluciones . El gobierno levantisco y pendenciero se azotó sobre el otro para precipitar lo , y éste a su vez produjo la resistencia para sostener se . En su profunda amenidad de buen hombre y por lo que sabía de otros pueblos , pensaba ENTITY que los errores y los crímenes cometidos cavan el abismo en que han de precipitar fatalmente tarde o temprano los que los cometen y nunca creyó que la sangre y la monomanía homicida pudieran llegar a ser en medios civilizados un sistema de terapéutica . La naturaleza enseña la mejor forma . Cuando quiere secar una pradera no la riega ; cuando marchitar una planta , crea la maleza parásita que le arrebata el humus . No necesita el huracán que derribe y tronche . Le niega alimento y la condena a la soledad estéril . Así los pueblos civiles , donde hay relativa perfección política , se alejan de los malos gobiernos , no le dan savia y los entregan a el silencio y a el desamparo . Entonces el vacío se abre para que caigan . Con esto se paga tributo a una alta concepción intelectual , mientras_que si corre sangre , las revoluciones pueden ser dominadas y resultar inútiles y crueles , porque no logran el objetivo después_de haber pagado tributo a el más demente de los instintos . Es bueno decir que ENTITY era un ingenuo . En sus predicaciones en media calle aseguraba a grandes voces que todos los problemas debían resolver se por la razón . ¡ No creía en el dios ENTITY ! Pensaba que la vida pública podía hacer se llevadera sin provocar nunca violencias , si los hombres se decidían a ser tolerantes y bien educados , si se hacían mutuas concesiones y en una palabra , si conseguían comprender que en la transacción inteligente y decorosa estaba condensada toda el alma de la ENTITY . Pero ENTITY no sabía que los hombres obran siempre por el interés y así mismo comprendiendo a medias eso , decía que hasta por esta necesidad humana debía la gente arreglar se , porque él había observado que los problemas resueltos por el desorden y la sangre , no tenían vida duradera y la libertad que se buscaba así solía concluir en el despotismo y la ventura que se buscaba así , tenía por corolario infelicidades sin término y en_vez_de lograr riquezas encontraban los pueblos en ese camino a la miseria con sus hielos y con sus hambres . Él predicaba en todas partes estas doctrinas , agregando que cuando los pueblos se habían rehecho , reconstituida la fortuna y recuperada la libertad , lo obtuvieron con la transacción inteligente y decorosa . Luego , para hacer lo después_de la revuelta , de la asonada o de el motín sobre cadáveres de los hermanos más heroicos y sobre el escombro de la riqueza pública en ruinas , el interés exigía que se hiciera antes . Estas ideas las aplicaba a su tiempo en los tristes días de el año_18 ... Es cierto que hay mucho esfacelo en las alturas y como corolario , asoma la miseria escuálida y horrenda . Es cierto también que se ha producido como una huida de todos los hombres de la vida común hacia las casas , que empiezan a desmantelar se . El dinero quedó encerrado bajo_siete_llaves , huyendo de la trampa y de la perfidia comercial . Los hombres que trabajan prefieren la inacción a los peligros de entregar se a una situación pavorosa y esta ciudad tuvo las soledades silenciosas de el desamparo . ENTITY sentía estremecer se en todas partes a el soplo revolucionario , y como era un buen burgués en los momentos en que la locura periódica no lo dominaba , creyó que aquel no era el remedio . Pensó que el trabajo y el ahorro modificarían aquel estado patológico y ya veía asomar el vacío con su tiniebla ávida de hundir gobiernos insuficientes . Se hizo el campeón , él que era un evidente desequilibrado , de estas ideas que le parecían sensatas . Hablaba en todas partes , con irritado lenguaje contra la revolución . La ironía y el sarcasmo lo acosó . Las turbas lo atropellaron alguna vez . Lo bajaban de los postes que tomaba como púlpito para sus predicaciones , arrancando le los faldones de su levita verde-aceituna y lo largaban maltrecho , sumida la galera , camino de su consultorio . A el fin comprendió ENTITY por qué las gentes no entendían esas teorías . Vio que la revolución era una enfermedad crónica y hereditaria y empezó a creer que aquello resultaba una índole . La llamaba idiosincrasia aborigen . Observó que esas cosas duraban antes mucho más tiempo , eran frecuentes y numerosas . Cada estado federal armaba la de ENTITY y se le iba a el humo a el poder central a tacuara limpia y vio que en los tiempos que corrían duraban menos y eran más raras . Por eso victoreaba a las razas , porque se imaginó que estas modificaciones resultaban de la influencia e infiltración de las nuevas índoles en la nativa denodada si se quiere pero harto levantisca e instintiva . En eso encontraba ENTITY la verdadera razón . 
            
El alma de la vieja raza vivía embriagada de el culto a el heroísmo . No se podía ser otra cosa que valientes . El país era de el caudillo más vagabundo y pendenciero , de el mejor domador y de el más diestro y más temerario en la lucha cuerpo a cuerpo . Los hombres tenían por delante la llanura silenciosa y desierta y las hondas soledades sin término ; con un amigo el caballo , una égida el facón y un techo el cielo curvo como una copa enorme ; vagabundos indiferentes bajo las iras de las tormentas desatadas en el éter abierto , surcado de relámpagos y sacudido por el trueno . Entonces a veces se santiguaban . Eran los resignados en las horas frías y huracánicas . Libres viajeros de la ENTITY desolada la corrían a el paso lento de el parejero , vigorosos centauros , dueños de el edredón brutalmente lujurioso de los campos . Bastando se a sí mismo siempre con un lazo en la grupa de el caballo , la daga en las caronas y las boleadoras recogidas a el lado de el recado , la brama de libertad era en ellos infinita como aquella pradera sobre la cual iban galopando y en cuyo fondo se perdían como una siniestra visión . La noche los encontraba en pleno desierto . Se acostaban sobre el recado bajo el cielo azul profundo lleno de chispas , de la solemne majestad de la naturaleza dormida , en_medio_de el concierto sosegado de las soledades , con sinfonías lejanas que llegaban apenas en la brisa y mal definidas cadencias como vibraciones de sordinas en instrumentos escondidos ; con tonos de el viento , libre en el espacio abierto ; con chasquidos de pajonales donde se agita el tigre ; con sonidos de pisadas cautelosas , y relinchar de caballos lejanos a el galope . Dormían sobre el recado el sueño tranquilo de los valerosos que se cansan , teniendo a el parejero de la rienda . De_trecho_en_trecho anunciado por una mancha oscura en el horizonte , rompe la monotonía salvaje el monte de la estancia o levanta la copa opulenta el ombú lleno de verrugas y de siglos cobijando a el rancho , mientras la hacienda polícroma se ve aquí y allá pastar en la vasta llanura con el morro agachado . Es la casa de el gaucho que semeja un grito de vida humana en la ENTITY sola . Eso aumenta la tristeza de el panorama . Allí vive el sufrimiento . ¡ Hay madres ! Sin eso podía haber se pensado que el desierto era de el hombre solamente , obligado a vivir en el peligro y a vencer lo . Solitario y bárbaro habría sido el caballero andante de nuestra edad primitiva , astuto como el zorro y armado de zarpa leonina . Pero la mujer y los hijos han sido causa de la honda melancolía de su alma , porque a veces fueron de fogón arrebatados hacia el cautiverio que ya no tenía retorno y la guitarra sollozó de rancho en rancho , de pulpería en pulpería , las angustias varoniles de el peregrino en las cuatro notas de el estilo , que tienen en su seno todas las amarguras de la congoja sin esperanzas . Entonces su soberbia creció en la vida sola . Era un vencedor de la naturaleza . Los instintos se agigantaron y en esas almas nunca quebradas , brotaron las garras de la fiera , y se acumularon las crueldades de el desierto . La razón quedó obscura y no se aplicó la inteligencia sino contra el peligro y la muerte . A el poblado no le debían nada y a las ciudades menos . A el contrario , cuando era necesario morir por alguna causa , aparecían por los ranchos comandantes y alcaldes apoyando a el arzón las vetustas tercerolas . Eran sacados de allí a la fuerza . Servían para el holocausto . Entonces muchos huían a el desierto y se mezclaban con los salvajes y estos hechos produjeron una psicología especial , una mezcla de ira y de desprecio contra los hermanos que degeneró a el fin en un sordo y profundo rencor . Y cuando fue necesario la unidad de las fuerzas en las guerras nacionales , los caudillos de el desierto levantaron montoneras que no eran sino el tributo pagado a los instintos licenciosos de la vida nómada y expresiones de odio a las iniciativas civilizadoras de los poblados . Los hombres defendían a sus patriarcas . Estaban en pleno gobierno sacerdotal . Y como no había más religión que el peligro ni más culto que el valor personal , eran patriarcas los más heroicos y los más homicidas . Así han resultado algunas figuras , rodeadas de lúgubre grandeza . El criterio moderno habla de tiranías y de crueldades sin fin , la justicia histórica tal_vez encuentre que no fueron sino personalidades sintéticas de un medio salvaje . El drama de la evolución argentina está manchado con sangre . Sus cantos son desolaciones y ruinas . Los diálogos de personales y pueblos se desenvuelven en el desorden o entre el humo de los combates y el trapo rojo es el emblema de la era nefasta . Fue la lucha de los campos contra las ciudades y de éstos contra ENTITY . Llegaban a el desierto pobres los ecos de las alegrías de la gran sultana feliz . Sentían crecer su poderío y temieron su fuerza . Conviene decir que ésta de su parte no fue sagaz ni moderada y quiso el dominio impetuoso e injusto . Por eso se equivocó y fue vencida . Los pueblos de el interior luchando por sus fueros y sus autonomías , inconscientemente tal_vez , dieron a_través_de las batallas con la constitución definitiva de la nacionalidad . Luego aunque sea errando los procedimientos , es bueno cuidar la libertad . ¡ Pero el gran error de toda la evolución fue haber se operado por el heroísmo ! Tal_vez con otra psicología se habría obtenido por el progreso de la razón pública , discutiendo los problemas dentro_de las ideas de civilización , como otras naciones de raza distinta lo hicieran , sin desbordes y sin sangre de guerras civiles . La verdad es que arreglar las cosas peleando , resulta una singular manera de arreglar . Esto comprendieron las nuevas razas . El heroísmo empezó a ser sustituido por el trabajo y la natural generosidad de los nativos , que había producido épocas de riquezas ficticias y de derroches sin cuento y a ratos dolorosas pobrezas , cedió el campo a la labor ordenada y constante y por_ende más provechosa . El buey empezó a vencer a el león . Las nuevas razas llegaban a el país con una tradición de miseria . Eran por esto arrojadas fuera_de su tierra natal ; pero conservaban en el corazón la nostalgia y el deseo de volver a ella . Allí habían pasado la juventud con todas sus alegres fantasmagorías y el recuerdo de la vieja casa y de los dioses tutelares , dieron bríos y robusteces bravías a los que tenían por misión reconstituir las familias . Para llegar a esto , era necesario trabajar y ahorrar . Pero cuando muchos quisieron , ya no podían volver . El alma de esta tierra los había conquistado . Los poseedores aborígenes les entregaban sus predios por poco dinero y la tierra fácil de comprar les reveló entonces todo el prodigio de sus virginales fecundidades . Se hicieron propietarios . Después los hidalgos los recibieron en sus casas y se mezclaron con ellos . Así se formó la familia mixta y los descendientes constituyen la nueva generación vigorosa . Por eso se quedan aquí para siempre , con el corazón transformado y viven la vida nuestra , alegres con nuestras alegrías , heroicos en nuestras guerras y acongojados en el dolor común . Se entregaron mutuamente sus propias idiosincrasias . Ellos trajeron las civilizaciones europeas , éstos les dieron su índole bravía y caballeresca . Con los primeros llegan las industrias y las artes ; pero los nativos fascinan y exacerban el temperamento empobrecido de las viejas naciones , obligando las a la contemplación de las faenas de los campos que tienen toda la pavorosa grandeza . ¡ Son los juegos olímpicos que no están hechos sino para los atletas ! Entonces el carpintero y el albañil estrechan la mano de el domador de la estancia y el zumbido de el lazo que gira en el aire sobre el redomón en fuga , es la armonía gigantesca de la pampa , contestando a las melopeas enervadas de la casta diva . Por eso los cantores , los bailarines de can-can , creadores de la frase breve llena de acción y de chispa , los esgrimistas de la navaja , maestros de el toreo y de la jota ; los apasionados de el whisky , idólatras y dueños de el mar , acariciaron a el corcel de la llanura , le pusieron recado y freno y lo montaron . Fue una alegre procesión de cabalgadores que saltaban , descompaginadas y revueltas las tripas en el galope frenético . Los jinetes criollos se sonreían a el ver los pasar y les llamaban maturrangos . 
            
Pero éstos compraron sus campos , se hicieron de a caballo y les enseñaron a los nativos a refinar las razas , es decir , a ahorrar humus y pastizales . De paso enamoraban las mujeres y más de una china exuberante con tez de cobre viejo y ojos negros , aprendió a tomar whisky , y a enroscar se en los caracoleos de una jota , y se calentó a el arrullo de una mandolinata partenopea . Y después ... la retahíla de gordos muchachos de color indefinido , hablando una jerga imposible , mientras desaparecía la llanura fragmentada por los alambrados . Todo ese hondo misterio , toda la siniestra leyenda de la estepa sin término , reveló a la locomotora en marcha la robustez prodigiosa de su entraña y los lúgubres dioses , borrachos en el denuedo salvaje , sicarios y salteadores , volando semi-desnudos en la carrera frenética y violando los silencios de las soledades con el berrido estridente de la horda que cautiva y asola , los lúgubres dioses fueron repelidos hasta las gargantas de la cordillera y sus esqueletos tendidos sobre el inmane osario de la montaña . En esta conquista de la pampa concluyeron los nativos su ciclo heroico . Entregaron el país a el trabajo . Pero la odisea larga está sembrada con el sacrificio . Muchas familias se extinguieron . Las que quedan están pobres casi todas . Todavía hay algunos salones donde se reúnen los sobrevivientes de la nobleza de antaño . Cuidan los dioses tutelares , enamorados de las viejas leyendas patricias y de la virtud de los grandes primitivos . Allí se recuerdan las edades heroicas , los que murieron por la patria y los que heredaron el duro pan de el destierro y sus casas , empobrecidas casi todas , se alimentan de la embriaguez melancólica de las memorias augustas . Nietos de capitanes y de virreyes se buscan y viven entre ellos . Se conocen todos . Hacen sus fiestas y dan sus comidas . Son hidalgos y bondadosos y muchos han conservado el tipo caballeresco de la raza y las ingenuidades de los que son fuertes en la esencia , porque son corolarios de la buena cuna y resulta así gente de estirpe . Tienen dos cultos : la religión y la patria y sin querer uno piensa a veces en las altiveces de los viejos caballeros cruzados . Conviene decir que muchos han resistido a las innovaciones de el espíritu moderno . Han conservado sus sencillas costumbres y miran con cierto austero desdén a los nobles de ogaño , detrás_de los cuales suele asomar a menudo el plebeyo de áureo blasón y bota con taquito alto . No conocen el bolauvent , prefieren la carbonada . Las mujeres conservan como reliquias los grandes pañuelos de espumilla y las ricas sedas de otro tiempo , que todavía duran a_pesar_de tantos años y en sus casas hay muebles de caoba seculares que han visto pasar dos o tres generaciones . Lo nuevo efímero y deleznable , los rasos falsificados , el corsé corto que abomba las nalgas y ofrece contoneos de bayadera ; los afeites y toda la complicación de el tocador moderno no han penetrado por los largos zaguanes de las casas solariegas . No entienden el sandwich y el oporto en la hora de la merienda . Todavía creen en el mate . El escote los asusta . No piensan que es por ahí que deben estudiar se las altas cumbres . Tienen el culto de las viejas aromas . Sus ropas saben a cedrón y a alhucemas . El opopánax y otros enervamientos de la familia les resultan de un exotismo incómodo . Pero a_pesar_de esta amable sencillez , tan llena de infantiles admiraciones , ellos saben que sus antepasados han fundado la nacionalidad y las nuevas razas no pagarán seguramente con muchos siglos de reverencias el martirio de los héroes muertos y las congojas de las familias desaparecidas . Es cierto que estamos en presencia de una índole que se va , que asistimos a la última etapa de una generación moribunda , pero bueno sería pensar que sus virtudes son la verdad , y que la verdad sirve para todos los tiempos y que la idolatría de el honor practicada por ella , puede cambiar de formas , permaneciendo incólume la esencia , que en sus pobrezas y errores , en la época heroica , en las guerras civiles y en los destierros , se ve la brega violenta por el ideal de la gran patria futura sin desmayos , ni felonías dando por ese ideal a_raudales su sangre y su caudal . ¡ Entonces las nuevas generaciones rinden armas , cuando desfilan delante_de la mansión colonial , de donde sale todavía un soplo de gloria anciana ! 
            
Porque ellos fueron héroes , nosotros edificamos hoy aldeas donde antes estaban las tolderías de el indio . En cada una hay una ENTITY , una escuela y una casa municipal . El alarido de la tribu sanguinaria desapareció . La esquila de la campana es el remedo de la civilización que se hunde en la pampa , la escuela su heraldo y el municipio el símbolo de el pueblo libre que avanza . Así se ha operado la metamorfosis . Las nuevas razas han construido la capital . Han cultivado los campos llenando los de viñedos de rica cepa y de trigales . El pueblo nómada se ha detenido porque le faltó la llanura abierta y se ha incrustado a el terruño lujurioso y ávido de parir . Es agricultor . La cabaña de barro y chorizo todavía eleva en la chacra su media agua de zinc y por la tarde , cuando el silencio de el descanso invade los campos , en el ambiente quieto con olor a gramilla y alfalfares , sobre el humus negro y húmedo de polen picoteado por las gaviotas en bandadas se difunde de la cocina una fragancia de albahacas y queso de ENTITY . Es el hogar italiano . La sopa de legumbres hierve en las ollas de barro y es saludada por los cantos de los trabajadores que vuelven despacio , la azada a el hombro . De lejos se les siente venir . Los cantos son recuerdos armoniosos de la tierra natal . Pasan los lagos lombardos con sus cristales de aguas transparentes y la llanura parecida a la pampa saludados por el que ha emigrado a enriquecer se en el alma de nuestra patria que los ha recibido sonriendo con los brazos abiertos . ¡ ENTITY y de ENTITY , gargantas de ENTITY inhospitalarios , playas mediterráneas coronadas de olivos y de naranjos , mares azules , espejos de cielos puros y diáfanos , glorias de ENTITY y vetustas arcadas en ruinas de el ENTITY ! ¡ Vuestro idioma se habla en la vasta llanura cuando el sol cae en la tristeza infinita de la plegaria de la tarde que va desmayando en la sombra , mientras después cruje la cuna en el silencio a el arrullo de alguna melodiosa barcarola ! ¡ Oh ENTITY ! ¡ Eres nuestra hermana ! ¡ Tus hijos aman la tierra bendita y los nietos crecidos a el lado de el potro en la salvaje faena , los sudorosos de la fragua o de el taller escuchan en la noche las leyendas de tus glorias muertas y las alabanzas de tus sangrientas resurrecciones ! Ya lo sabíamos . ¡ No es posible contar todos los sepulcros de tus grandes ! ¡ Sobre la tierra eres la reina de el arte y más que eso los mártires que han entregado la vida a el cadalso y a la ergástula de la tiranía o entre los gritos de el combate han hecho posible tu acción civilizadora en la hora presente ! Vengan tus hijos . El corazón de la tierra argentina tiene criptas enormes para cubijarlos . Son honestos . Trabajan . Son los constructores de las casas de dos piezas y cerco de rojo ladrillo . Han esbozado a ENTITY . Son los dueños de casi todas las pequeñas industrias y el ahorro es en ellos una índole . No entran en la vida pública sino para acompañar nos a sufrir . Han sido conmilitones en las guerras nacionales y apasionados de los ídolos populares , se dejaron arrastrar en las discordias fratricidas . A_pesar_de eso el día de ellos es útil a la patria . Empieza muy temprano apenas el alba rompe la noche . Salen a el trabajo en la semioscuridad en_medio_de el zumbar indefinido como lejanas descargas de la ciudad que despierta . Caminan apurados por las veredas húmedas de el rocío matinal a el lado de las calles llenas de fragmentos de papel sucio , por donde corren a el trote los primeros carros , que parecen sombras fugitivas en_medio_de las penumbras . Pero la luz estalla por todas partes , se abre la tiniebla y desaparece y el macizo informe y tétrico de las casas , se va iluminando y dejando ver en el éter claro sus contornos y colores . Aparecen las torres de los templos , las chimeneas , los caños que se irguen sobre cada edificio , los techos de baldosa y de pizarra , los alambres que cruzan de acera a acera , mientras debajo se abren los negocios y sale afuera una oleada mefítica de las contaminaciones de la noche . Por todas partes el estrépito crece y se acerca . Los mil rumores confusos que vagan en todas direcciones adquieren notas definidas . Son tranvías que pasan , carros pesados que ruedan fragorosamente por el empedrado , y berridos de locomotoras en fuga . Los talleres despiertan . Es una de golpes , resoplidos de máquinas , retumbamientos de fraguas , chirridos de carpinterías y cantos de zapateros que empiezan la faena . Los andamios se columpian en el aire sostenidos por pilares de madera que forman armazón alrededor_de las casas en construcción . Abajo la arena y la cal en montones , escombros y carretillas , arriba el borde de la pared que crece , mientras los obreros recogen el ladrillo lanzado desde el suelo en_línea recta y lo acomodan sobre la mezcla con pequeños golpes de el canto de sus cucharas . La ciudad trabaja . Ama la vida . Los italianos le entregan el vigor de sus músculos . Son los albañiles y los carpinteros . La fragua estridente , donde llamea el carbón y el fuelle sopla , los tiene cerca desde el amanecer . ENTITY y sudorosos , los brazos robustos y desnudos , a_guisa_de muslos peludos , son los dominadores de el hierro , de anchos pectorales y corazón alegre . A veces cantan alrededor_de el yunque . Son felices como la tierra donde han construido sus hogares , señores de la fuerza que forja la yanta y construye el tranvía , peones gigantescos que ponen el techo de pizarra sobre los palacios de la ENTITY de Mayo . Así la acción de esta colonia ha desarrollado el progreso de la ENTITY . Ha contribuido a la educación común . Ha tenido en las aulas algunos profesores célebres . Por ella en gran parte florecen aquí las artes , cuya pasión despertaron y el encanto y la difusión de los estudios musicales le pertenece casi en absoluto . Conviene decir que los dolores de la tierra italiana hicieron simpáticos a los que de allá emigraban . Parecían desterrados . Traían con ellos su alma artística y el aspecto iracundo de las viejas glorias contaminadas por el extranjero . Se sabía todo aquí . Conocían el nombre de los mártires y la infamia de las crijias , donde habían perecido los que amaron a la patria y la deseaban fuerte y libre y muchos a quienes el cadalso hubiera impedido allá guerrear en_pro_de los problemas de independencia , que fueron en ese tiempo los de el honor humano , se mezclaron como soldados en los ejércitos de ENTITY y les entregaron su sangre . Aquí conocieron los versos de sus poetas y aprendieron el armonioso idioma , y en ellos leyeron escrita la congoja inmortal de todas las emancipaciones . Porque ésa fue la vida argentina también desde el año_nueve a el año_diez y siete y ésa era la brega de la tierra italiana , cuando sus hijos empezaban a llegar a este país . Y como tuvieron una misma situación política , se reconocieron hermanos por la similitud de tendencias y de objetivos . Aquí contra ENTITY , allá contra el ENTITY y los feudatarios regionales . Aquí ENTITY centro de la vindicta , allá ENTITY , estremecida todavía en sus escombros por el soplo de sus grandezas imperiales . Había llegado la hora en que era necesario arrancar de_cuajo a las tiranías y pulverizar las . Los esclavos se daban la mano en la noche de las conspiraciones y los dos pueblos con diferencia de años , arrojaron el guante de los caballeros a el rostro de la ENTITY asombrada y enferma de atavismo , para fundar en las batallas el derecho de tener idioma , religión y confines . Y como la libertad es prerrogativa , para cuya conquista fue necesario el presidio , el exilio y la muerte , aquí y allí pagaron en_demasía los hombres ese tributo . Las dos naciones , resurgidas de la sombra medioeval de los tiempos estallaron en el horizonte de el universo como un gran esplendor . Hubieron batallas . ¡ La sangre manchó la faz de los que resistían las nuevas ideas de felicidad humana y todos los mares y las lluvias de todos los siglos no borraran su rastro tal_vez , si no flotase para su desagravio en el alma de los redimidos a hierro y a fuego la inmensa compasión por los errores desolados de épocas muertas y sepultadas bajo sus mismos crímenes y dentro_de sus vergüenzas ! En la odisea de los dos pueblos hacia la libertad , hay un sedimento de solemne tristeza . Tuvieron un gran número de mártires y la gloria de los héroes está llena de hondos desconsuelos . Pocos encontraron en su camino los alegres laureles de el triunfo , muchos la ingratitud amarga , el destierro solitario y la muerte y en_vez_de el himno que canta la fama y las proezas , suenan en su historia las trovas elegíacas que narran la pesadumbre de sus hombres superiores . Por eso es melancólica el alma de sus poetas . La visión de las ruinas recuerdo y emblema de las grandezas fenecidas , los trofeos de el arte , creadora de la ideal belleza y toda la suprema hermosura de la naturaleza yacían sin elocuencia en la urna de la esclavitud y aquí estaba el desierto con la infinita magnificencia de la soledad eterna , la selva primitiva , lujuriosa de pólenes virginales y el gaucho bárbaro y gigantesco , indolente vagabundo , capaz por su vigor de todas las civilizaciones . Esto vieron sus genios que adivinaron a_la_vez los beneficios de la libertad de que carecían . Por eso fue intensa la nostalgia de poseer la , triste el alma de los escritores y profunda la fraternidad entre los nativos y los inmigrantes italianos . Los colonos se encuentran bien aquí y en_cambio_de la fortuna adquirida , ellos han impreso modificaciones profundas a la índole nacional . Aquí se apercibieron en_seguida de lo que importaba el trabajo metódico , y el ahorro que daba sus frutos , empezó a ser en muchos una necesidad . Por estos factores cada obrero había edificado su casa de dos piezas y formado su familia . A las doce , sentados alrededor_de la mesa de pino sobre sillas de paja , están la mujer y los hijos esperando lo . Se come con apetito . El puchero con arroz y legumbres llena el ambiente de sabrosos aromas . Los muchachos han vuelto de la escuela . La cartera de cuero negro , la pizarra y el lápiz están colgados de un clavo de la pared sin rebocar . La mesa es bulliciosa . Se habla el idioma nuevo y el padre escucha sonriente ocupando la cabecera los diálogos vivaces . No falta alguna jaula con trampera , donde los jilgueros y los mixtos cantan y acompañan a la familia . Son los amigos de los muchachos . Vagabundos como ellos , conocen los huecos de el suburbio , los cercos de moras y los últimos ombúes que van quedando . Se crían en el éter saturado de el olor de los lirios silvestres , entre el perfume de las violetas primaverales . ENTITY de el gorrión y de el pico-de-plata como ellos aman la tierra donde juegan a el rescate y a la rayuela , donde montan el primer caballo que pasa sin jinete y dejan a pie a el lechero de la mañana . Desde chicos aprenden el ENTITY . Descalzos y con la pechera abierta , roja la cara y rubio el pelo , se ven vagar por las afueras los que serán mañana soldados . No han de tener más patria que la que conocieron en la niñez errante , estos perseguidores de la ratona y de el chingolo y acostumbrados a vivir en criollo en la guerrilla a pedradas y en la reyerta a cortaplumas limpia , los hijos de italianos entregarán su sangre toda entera si fuere menester por la nación hidalga que hospedó a los padres . Por eso viven equivocados los que pensaron perder a esta república creyendo que no había cohesión y que los habitantes no eran sino mercaderes . No saben la rabia brutal y la locura de exterminio que se habría apoderado de los extranjeros y de sus hijos , si el territorio argentino hubiera sido violado . En estas cosas es bueno no meter se a sonsos , porque la amalgama aquí es fraternidad y se trabaja para hacer grande a la nación . 
            
Por la tarde de todas partes vuelven los obreros a sus casas . Los ruidos van cesando . Hay pocos coches . La atmósfera tiene menos estremecimientos . Cae la sombra . Algunos negocios empiezan a iluminar se y mientras el estrépito y el vocerío dominan todavía el centro de la ciudad , un poco afuera se extiende la quietud . Las calles están silenciosas , casi desiertas . A_lo_lejos se ve brillar los faroles , cuya luz da aletazos en la penumbra y se siente el olor de los guisos de las cocinas . Los trabajadores desaparecen en los zaguanes oscuros . Temprano empiezan su noche rodeados de los hijos . Cenan . Después los muchachos hacen los deberes , mientras el padre descansa y la madre cose . Muchos rezan antes_de acostar se en sus catres de lona , bajo la mirada de las vírgenes de todos colores que cuelgan de la pared . ENTITY y ENTITY suelen acompañar a la familia . Sería bueno dejar los quietos . No hacen mal a nadie . Duermen ellos también en la noche el sueño honesto de los trabajadores italianos . A el día siguiente vuelven a empezar la faena y cada día que pasa se graba más profundamente su acción . Conviene decir aquí , que los nativos la alientan , porque ésta es colonia de humildes , que no sabe de los disturbios de la política casera a el menudeo . No se mezcla en ella . Así le queda ancho el camino y libre la marcha . Con todos los defectos que tiene , a_pesar_de haber inventado el estileto , de ofrecer de_cuando_en_cuando huéspedes a el presidio y vocablos a el caló de los bajos fondos , a_pesar_de_todo el desaliño de la persona y de las ropas , de la talla pequeña , el mal color y la flacura enfermiza de los inmigrantes de algunas provincias , el alma viril de el trabajo encuentra esta raza pronta a toda hora . Son hombres productores de virtud nacional y los hijos que entregan a la tierra , donde construyen sus hogares , los educan para que sean mejores que ellos . Así se ve que ya están invadiendo las universidades , el ejército y el gobierno . Los padres despertaron el amor a el trabajo y revelaron los beneficios de el ahorro . Luego a los hijos les quedan gran parte de los graves deberes nacionales . Con los descendientes de las otras razas nacidas en esta tierra , serán en breve tiempo los civilizadores de ENTITY . 
            
Estas cosas predicaba ENTITY en todas partes y explican su lema « ¡ Vivan las razas ! ¡ Viva la evolución ! » aunque los gritos , en media calle , fueran a veces precursores de los más descomunales manteos de que se tenga memoria en esta juiciosa tierra de ENTITY . Pero él no se contenía . A_pesar_de ser logómano , guardaba particular inquina a sus congéneres , no por rivalidad de oficio sino porque se apercibió que éstos en la fraseología diarreica , se reconocían hijos legítimos de la ENTITY y cada uno era un ENTITY de la legua , de voz estentórea y gesto académico y trascendental . La convención se salía de la vaina . La ENTITY asomaba su morro pardo y la guillotina tenía sus aristocráticas y humanas reverberaciones . Éste era una ENTITY de afectado continente y trágico garbo , aquél un ENTITY de luenga y mal pergeñada melena . Él creía que lo mejor hubiera sido hablar con sencillez y tranquila y fuerte llaneza sin caer a_cada_momento en la hidrofobia . Suponía también que antes que eruditos , convenía ser observadores de su propio país , de sus necesidades y de los remedios para sus males y no buscar los fuera , donde tal_vez no han sido sino corolarios de tiempos instintivos . Llegó a ver que la idiosincrasia aborigen bravía de suyo , derrochadora y generosa , tenía en sus entrañas el espermatozoario de el pronunciamiento . Creía en el motín y en la asonada y se deleitaba en los cambios bruscos de los gobiernos . Trabajaba poco y hacía mucha política . La gente se lo pasaba en las calles y los cafés desplomando a el ministerio . ¡ Elegante profesión ! ¡ Por lo demás de ahorro ... ni agua ! ¿ Para qué ? Aquí todo se le arregla con esta frase : ¡ somos un gran país ! Esta tendencia a la megalomanía es otra faz de la idiosincrasia . En su nombre cada ocho años se produce una catástrofe económica y por_ende una política ; porque se observa que estas cosas suelen marchar de_consuno . Por ella se han perdido muchas familias entre las congojas y la pobreza ; la razón se ha obscurecido y las pasiones pendencieras azotadas a la calle , detuvieron a menudo la marcha nacional . A ENTITY le parecía que eso de gran país no era verdad . Tomaba la estadística y el censo y haciendo los sudar números , apenas si conseguía cinco_millones en una comarca vasta y rica como para cien y esto después_de cuatro siglos de descubiertos , como los ENTITY que tenían setenta_millones . El corolario lógico de estos hechos era que dada la igualdad de procreación en los pueblos , los ENTITY habían tenido un hermoso talento para destruir se . 
            
— Éste es un raro pueblo — pensaba ENTITY — . Hay dos grandes agrupaciones igualmente dañinas , sin intención por_supuesto . Están los impacientes , que todo lo atropellan , que quieren en un cuarto de hora todas las conquistas , la riqueza y el poderío , batalladores que no descansan , irreflexivos en la acción violenta , que cortan y venden la fruta antes que madure y entran a vivir en la casa antes que esté concluida . Éstos son perjudiciales porque se mueren jóvenes y no consienten a las cosas su marcha y desenvolvimiento natural . Están los patriarcas , que todo lo dejan para mañana , que viven y engordan con_la_boca_abierta , esperando el maná que les ha de destilar el gran país , indolentes señores o haraganes plebeyos que son perjudiciales porque no hacen nada , mucho más que los otros que hacen demasiado . Hoy no somos un gran país — predicaba ENTITY — . Para ser , es preciso tener juicio y sensatez . Con megalomanías no se hace nada . Sigan derrochando no más . ¡ Viva el gran país ! — con estas ideas hacía su vida callejera ENTITY , penetrando en los barrios a sermón cada media hora . Todos lo conocían y la gente se alborotaba a el ver lo pasar . Era el titeo de la distinguida e ilustrada villa . ENTITY lo acompañaba siempre . Esta vez no lo siguió . Se quedó en su casa , gruñendo como un perro ñato . Odiaba a ENTITY con las brutales ferocidades de su demencia homicida . ENTITY había seguido su peroración , sin ver que la gente empezaba a aglomerar se . Su interlocutor era un inglés alto y flaco , rubio y barbilampiño . Todo su cuerpo estaba envuelto en una gran capa de goma y los botines los llevaba metidos en un amplio calzado de goma también . Tenía doblados los pantalones hasta cerca de las rodillas y escuchaba con gran tranquilidad , ENTITY gente se agitaba un tanto porque ENTITY había levantado la voz . Muchos querían acercar se a él e inclinaban sus paraguas para meter los por los claros que dejaba a ratos la concurrencia . Toda esta escena bajo la lluvia fina y monótona , que no había cesado , era tolerada en esa época en que los oradores callejeros guiaban a la muchedumbre alborotada por el espíritu revolucionario y si no hubiese sido porque los derrumbes económicos habían entristecido a la gente , aquella vida no hubiera sido de el todo desagradable , aun así bajo el negro capote de el cielo , entre la humedad de la atmósfera y sobre el blando matete de las veredas . 
            
— ENTITY et extra ! — repitió ENTITY con fuerza — . ¡ La época no está para que nos inclinemos ante los sepulcros blanqueados ! 
            
La gente aplaudió . No había entendido una palabra . 
            
— La época es de economías y de regeneración — seguía ENTITY sin inmutar se . 
            
— ¡ De revolución ! ¡ De revolución ! — rugió la plebe circunstante — . ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ De trabajo y de economías ! — replicó ENTITY con fuerza — . Ésta es la única forma de reconstituir las energías nacionales . 
            
— ¡ Muy pien dicho ! — repitió el inglés — . Hay que pagar las deudas . Nosotros somos amigos vuestros . Cada uno se viene aquí con un pedazo de vida inglesa . Jugamos a el polo y a el lawn-tennis y creemos en los pueblos atléticos . Unas cuantas coces de football no están de más . No pensamos tampoco que los jóvenes deben trasnochar . ¡ Nuestros bachelor-balls concluyen a las doce_de_la_noche ! Somos partidarios de el método y creemos que un inglés debe ser longevo . Para eso es inglés . Tenemos mucha pena de ver los morir a ustedes a los cuarenta años . Es bueno que yo les diga que nos los estimamos demasiado . No deben ofender se , porque no se puede pensar sin lástima en las razas que se suicidan así . A nosotros no nos acontece esto porque en cualquier región que estemos , vivimos en ENTITY . Ésta es una verdad , que está muy cerca de ustedes . ENTITY es que un comarcano nuestro se salga a vivir fuera_de su colonia . Es la única forma de convencer se que es una falta a el decoro morir se antes_de ochenta años . No digo que viviendo entre ustedes nos contamináramos . Es un verbo demasiado acre . Pero empezarían por reir se de nosotros porque fumamos tranquilamente nuestra pipa de madera a las doce de el día y porque usamos grandes y cómodos botines y nuestros trajes son holgados y amplios . Un ejemplo . En este momento yo salvo de el barro a el borde de mis pantalones y muestro los calzoncillos . Para un nativo esto es una inconveniencia . Lo propio es enlodar se a_pesar_de_todo , usar botín ajustado y ropa ceñida a el talle . Si no fuera porque soy hombre cortés , diría que el nativo tiene tendencias a transformar se en percha . Y después ustedes no comprenden ciertas cosas . Nosotros no tenemos miedo de nadie . La crítica , el reproche , el qué dirán latino , no lo conocemos . Hacemos lo que nos conviene . Por el hecho de ser ingleses , no titubeamos en entrar a la ENTITY en noche de gala con una valija en la mano y un traje a cuadros color chocolate . Somos el pueblo más cosmopolita , es decir , para nosotros la ENTITY es nación universal y está en todas partes . La razón de su grandeza es ésta : es una nación metódica que no se incomoda nunca por los demás . Ustedes son violentos , viven anhelantes , preocupados todo el día y la noche en gran parte en la resolución de los problemas económicos y políticos . No tienen hora para comer ni para dormir . El inglés trabaja hasta las cuatro_de_la_tarde . Después , mientras los de aquí siguen pugnando y enfermando se de el hígado , el inglés anda en bicicleta en pandilla , con los pantalones arremangados , juega a el polo y se olvida de su banco o de su casa de comercio y le prende a el coñac o a el gengirbier por vía de aperitivo . ENTITY right ! Después come . Ésta es la hora clásica . Nadie se permite ir a la mesa , sino aseado y con su mejor traje . Las señoras pagan tributo a el decoro . Usan vestido escotado , como para una fiesta y los hombres tienen el smoking elegante y liviano . Están alegres . Allí bajo la luz de el gas , llenos los centros de mesa de flores recién cortadas , se venera la religión de el viejo y honesto hogar inglés . Como ninguna raza tienen ellos el culto de la familia y la reverencia por el recuerdo de las glorias nativas . Han hecho conocer aquí el encanto de la estufa prendida y la necesidad de el ambiente tibio en la noche de invierno , llena de la amable poesía de el diálogo jovial , impregnado de humour y de cortesías . Yo no niego que suele haber a veces en sus diversiones algo de grotesco , pero hay que admitir que el clown deriva de la salud de los órganos y de el exceso de elasticidad y robustez muscular y es bueno no creer demasiado en la leyenda que describe a el inglés , amaneciendo acostado debajo_de la mesa de su comedor , saturado de humo de cigarro y de vapores de gin ... Son hipérboles . No será imposible por cierto uno que otro descomunal peludo como dicen ustedes pero esto no es muy reprochable . A_el_fin_y_a_el_cabo todos los pueblos participan un poco de la idiosincrasia de el gran padre ENTITY . Pero ustedes no negarán que como en ninguna parte , ENTITY canta en el hogar inglés el tierno poema de las cunas en la penumbra . Es la dominadora de sus casas . En las otras razas buscan los padres la noche callejera , aquí no salen después_de comer . Hablan de la patria lejana y de su reina y tienen el orgullo de aquella gran madre virtuosa , mientras las muñecas vestidas de seda , los helechos y los caballitos de palo asisten en el comedor a las emociones de la familia , bajo la luz de el gas , cerca de la estufa prendida . Ellos están en ENTITY , y se impregnan de la prepotente lascivia de sus glorias inmortales . Conquistan para enriquecer se , porque ése es un medio de ecuanimidad moral y de felicidad humana y una resultante de virtud y para civilizar , porque éste es pueblo que ama a ENTITY , respeta el hogar y busca en definitiva , digan lo que quieran , que sea sagrada la libertad de el hombre . Por esto ha resultado un pueblo superior . Ha concluido la conquista sin oponer se más que lo necesario a las emancipaciones , mientras otros la empezaron con sangre como él y la terminaron con la opresión y la esclavitud . ENTITY save , ENTITY ! 
            
— Muy bien , muy bien — exclamaron muchas voces a un tiempo . Eran ingleses mezclados a la muchedumbre . 
            
— ¡ Vivan las razas ! ¡ Viva la evolución ! — gritó ENTITY , abrazando a el inglés . 
            
— ¡ Revolución ! — rugió la turba — ¡ Viva la revolución ! 
            
— ¡ Animales ! — increpó ENTITY , echando se la galera a la nuca — . No he dicho esa barbaridad . 
            
El pueblo aplaudió . Le convenía el apóstrofe . No entendía palabra . Se sentían los ruidos secos y fofos de los paraguas a el chocar se y el chapaleo de los pies en el lodo de la vereda . La gente había invadido la calle y el grupo ya era manifestación . Se empujaban de aquí para allá . Todos querían acercar se a el orador , cuya voz tranquila se oía de nuevo claramente . 
            
— Eso de el padre ENTITY , y otros defectos — siguió el inglés — , son detalles sin importancia . Lo esencial ya lo repito es el método de verdad . Hay que cuidar la salud física y nuestra influencia es grande en este país , porque somos los inspiradores de todas las sociedades atléticas que ustedes tienen . Los músculos están para ser contraídos y no ha sido creado el torso y el vientre para la exhibición y la inmovilidad . Hay una gimnasia para cada uno de ellos . Por eso un inglés es doble hombre . El método lo ha hecho gigantesco . Pueden poner me a prueba . Si les parece vamos a boxear ... 
            
El inglés se arremangó y con los brazos desnudos , bajo la llovizna , levantó los dos puños formidables a la altura de sus hombros . Nadie aceptó el reto , mientras el orador seguía hablando . 
            
— Les repito que no los estimamos demasiado . Ustedes no tienen método . No hacen nada o se extenúan en los ejercicios . Prefieren el sistema latino y no saben que mientras nosotros llegamos a lo perfecto en el coup de sabatte con la contracción paulatina y científica , el puntapié francés apenas horada , la muselina y el cuchillo español tiene como corolario el crimen y el presidio . Hay que tener cuidado porque el hombre puede estar para ser derribado y no suprimido . Los pueblos superiores no matan , utilizan ; y es a_través_de el ejercicio continuado que se llega a ser tales , que se adquiere el máximum de vigor y como consecuencia de equilibrio moral . La buena digestión es importante . Da alegría a el corazón y energías a la voluntad . El que no suda está obligado tarde o temprano a tomar sal inglesa o antibillious pills . Se me ocurre por_consiguiente que eso de estar inmóviles en ENTITY rígidos y deslumbrantes cuatro_horas todos los días , tiene sus inconvenientes . Sería mejor tal_vez pasear bajo la hermosa arboleda frente_a el río lleno de frescuras . ENTITY , et mes dames ! ENTITY garde ! Le danger est en antibilious pills ! 
            
Estas palabras pronunciadas por el inglés con acento gutural suscitaron la risa . Hubo aplausos . De no haber sido los puños formidables de el orador el manteo hubiera estado cerca . ENTITY gozaba con haber encontrado tan fiel intérprete de sus ideas y lo concitaba a seguir , mientras crecía la muchedumbre . El alboroto arreciaba , pero la voz de el inglés se levantó sobre todo y dominó el tumulto . 
            
— Sí , mis amigos — proseguía el orador — , el método ha hecho grande a ENTITY . Aquí leemos y estudiamos pero no estrujamos el cerebro como hacen ustedes . Nosotros dormimos siete_horas , mientras por acá se desfibra la gente en el insomnio y se prepara a ser neurasténica . Yo no digo que nuestras mujeres no sean un poco anticuadas . Se complacen en la novela heroica . Cada una es una romántica , que tiene el ensueño delicioso de el lago azul y de el castillo almenado . ¡ La que menos se cree adorada por un ENTITY ! Casi todas escriben y cantan . Es bueno que confiese aquí que no siempre lo que resulta es melodía y en honor de la verdad es raro que tengan la belleza física de ENTITY o la gracia de ENTITY . Son altas y delgadas , rápidas en el andar y vivaces en el diálogo . Cada una lleva su perro atrás . Generalmente es un galgo o un mastín . En arte perruno adoran la gracia y la fuerza . Pasean con un libro en la mano leyendo . Son grandes jugadoras a el lawn-tennis . Sudan . Nosotros también somos lectores . No se nos escapa ningún balance de ENTITY , ni discurso de tenedores de títulos o arengas en los meetings de accionistas de el ENTITY . Nuestra ilustración consiste en saber finanzas . Donde quiera que estemos es de práctica reunir nos de_cuando_en_cuando y mientras la gente cree que no hacemos sino tomar whisky , nosotros estudiamos los acontecimientos de el país y buscamos los medios de prevenir nos contra sus crisis y de enriquecer nos en su prosperidad . Para tener esta clarividencia de los sucesos nos refugiamos en la soledad . Es el mejor medio para no contagiar se de las enfermedades económicas de el ambiente . Por instinto de conservación de la robustez física y de la integridad moral , vivimos en las afueras . Las quintas de el suburbio nos pertenecen y las hemos transformado en parques ingleses . Poca arboleda , mucho sol , verdes y extensas praderas . No creemos en la casa baja y colonial . Nuestros alegres dormitorios están siempre en el piso alto . Muy cómoda la casa de ustedes pero oscura y antihigiénica . Nosotros preferimos el chalet o la arquitectura de el castillo escocés . Por todas estas razones el inglés tiene la alegría de su mansión . Su alma es clara como el color de sus muebles . Desde el vestíbulo hasta la bohardilla toda la tendencia es llegar a la respectability , lo que ustedes llamarían la corrección señorial . Para esto cada uno está convencido que vive en el mundo , donde el ideal debe ser , conocer bien la aritmética y para esto también a los hombres no les exigimos sino cosas de hombres . Esto de querer los transformar en semidioses , es la causa de todos los errores de ustedes . Si hay una elección de presidente esgrimen la libertad de el sufragio , especie de símbolo extrahumano , en cuyo nombre hacen una revolución cada cinco años y después como yunta va la honradez administrativa . Yo no he visto ningún país en que se pronuncie más la palabra ladrón y en que se robe menos que en éste , a estar a las obras monumentales y extraordinarias que se construyen aquí . Lo primero que se le ocurre a uno es que eso es una broma , si no fuese que observa que todo se reduce a trepar . Es la religión política de los que están abajo . En nombre de la patria ultrajada tumban a el de arriba . Es el triunfo a veces de el pretexto sobre la verdad . A este respecto debo declarar que la influencia inglesa es decisiva . El gobierno allí es la vanguardia de la nación ; aquí ésta suele ser muy superior a su gobierno . Lo buscamos en la plaza de Mayo y recién viene por ENTITY . Nos enojamos pues . Pero es que no queremos convencer nos de la enorme distancia que hay entre la capital y lo demás . Si ustedes me permiten sigo adelante . 
            
— ¡ Que hable el inglés ! ¡ Abajo el ENTITY ! — rugió la turba . 
            
Se arremolinó de aquí para allá bajo los paraguas . No se oía nada . Era un barullo de voces , de protestas y de gritos . Zumbaba la calle y se sentían los estampidos de algunas puertas de negocios que se cerraban . La garúa seguía cayendo con implacable monotonía y el matete en su chic-chac escribía un civilizado concertante . ENTITY quería dominar el tumulto . Si había subido a una reja , con la frente sudorosa y la galera volcada sobre una oreja . Extendió la mano enorme y dijo con voz de trueno : 
            
— ¡ Señores ! ¡ Pueblo de Mayo ! ¡ Calmad os ! ¡ Es necesario favorecer la evolución ! ¡ El uso de la palabra es sagrado ! ¡ Respetemos ! 
            
— ¡ Sí ! ¡ Sí ! — exclamaron muchas voces a_la_vez — . ¡ Favorezcamos ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Pueblo de Mayo ! — contestó ENTITY — . Pero veo algunas lonjas de rebenques en inusitado movimiento . ¡ Dejad las colgando ! ¡ Todo lo que cuelga es signo de virilidad en acecho ! ¡ Ese argumento aborigen no debe esgrimir se contra las razas en evolución ! 
            
Una salva de aplausos saludaba su defensa . Estaba ufano ENTITY , como diputado patriota que hubiera cobrado su dieta . El inglés no se había movido de adentro de el círculo de paraguas . Conviene decir en su honor que ya traía en el buche algunas copas de gin , lo que explica su paciencia y su tranquilidad en ese momento . No dejaba de comprender se , que aquella era reunión cosmopolita . La indumentaria de la honorable concurrencia era variada y pintoresca , el dejo de los sudorcillos bastante políglota y el vocabulario comparable a el de la torre de ENTITY . Su base era el español pero con mezcla abigarrada de neologismos suburbano , de dicharachos y ternos genoveses , de solecismos gallegos y catalanes , de acentos guturales , que no permiten adivinar el terruño de origen , ronqueras alemanas , gorgoteos de gargantas francesas , estridores agudos de calabreses , de baja estatura , color cobrizo , saco azul que difundían un olorcillo de cebolla pugnando a coces con el jugo gástrico , una mezcla de palabras de todos los idiomas , de giros de todas las gramáticas populares , que herían de muerte la majestad de la lengua madre . Todo esto con la mayor naturalidad , como por derecho de conquista . Debía suceder eso . En esta invasión de las razas , así_como todas las manifestaciones de la industria , comercio y artes , padecieron la metamorfosis de las nuevas ideas , el idioma fue perdiendo su clásico sabor y maravillosa opulencia . Empezó a ser derrotado y a llenar se de neologismos y de palabras extranjeras . Los ingleses le dan muchos de sus términos comerciales y algunos vocablos de arte italianos hacen su entrada triunfal en el idioma . Hay barrios enteros donde la mezcla es tan copiosa , que a ratos parecen de otra nación y en el suburbio la observación demuestra que todo está transformado . Aquí se habla un rarísimo italiano , más allá predomina el idioma vasco . En las clases cultas las palabras francesas abundan en la conversación . Esta lengua rompe el período español largo y ampuloso y lo sustituye por la frase breve y sencilla . Es cuestión de_buen_tono y la forma de guardar estilo . La eufonía tiene en parte la culpa . El castellano posee eses que le sobran y jotas que silban demasiado . El pretérito imperfecto es un tiempo incómodo y ninguna oración resiste a toda su cacofonía . Entonces a galicismos corridos , por los cuatro vientos . El retruécano entra en boga . ¡ ENTITY a secas ! Se empieza a usar la síntesis en la conversación y en el escrito . Las disertaciones extensas , encanto y fruición aborigen se vuelven fastidiosas e inútiles . La tendencia es llegar a el triunfo de el monosílabo . Un orador altisonante y diluido semeja una ridícula montgolfiera y los ENTITY de poste y reja se alejan de la ciudad cada vez más . Fueron muertos por la ironía fina y aguda . Conviene decir que la vida se hizo muy rápida ; por eso se llegó a comprender que la simulación , la hipocresía y la mentira exige tiempo y mucha artimaña . Se optó por la sinceridad intelectual que es lo más breve y está dentro_de la verdad . 
            
La metamorfosis la hizo sobre todo el libro francés . Invade los estudios superiores . Son los textos de física , química e historia natural . Los que estudian medicina son también tributarios . Los libros de derecho en ese idioma corren en todas las manos y los ingenieros encuentran allí mejor que en otra parte su necesidad intelectual . Ya hace años que en letras la alta sociedad no leía otra cosa . ENTITY , ENTITY y ENTITY dominan el corazón y la fantasía de abuelas y madres , mientras los burgueses más aferrados a la lengua se deleitaban con ENTITY y ENTITY y ENTITY . Ya de antes había preponderancia . En el año_diez todo se hizo apoyando se tanto en las conquistas de la ENTITY como en la conciencia de su propio derecho . Conviene decir que no solamente ENTITY envía sus libros sino también sus escuelas y sus idiosincrasias y hubo épocas en que el romanticismo melifluo era de buen estilo . La moda había impuesto hasta_cierto_punto la necesidad de los paseos poéticos en plena luz de luna , sobre lagos dormidos . Tenían anhelos de azul . Vivían cantando los amores de las aves y las maravillas de los rosales y de los lirios en flor . Cada uno era un trovador de melena luenga y ensortijada y de abundosa y renegrida barba . Vivían en plena reve . Las damas tomaban vinagre para palidecer y el blanco mate era la elegante color . ¡ Qué idilios ! Las crónicas no dicen si en los paseos nocturnos no se producían redondeces nuevemesinas entre copla y copla de ENTITY . Sin estos románticos descuidos no se explicaría el torno , compasiva institución que todavía existe , herencia tal_vez de nuestros hermanos de la ENTITY y de la ENTITY . Con todo , sea o no sea , no se puede negar que la influencia de ENTITY es grande . Ha enseñado la caridad elegante y mundana , el óbolo para el pobre sobre el mórbido guante perla de piel de ENTITY . Las damas visten en francés . Se ponen todo traído . ENTITY y otros las proveen . El modisto quedó consagrado y sostenido con los dineros de aquí y mientras para un aborigen esto constituye una bochornosa enormidad , la moda lo ha transformado en un inocente entretenimiento y hay quien aconseja la profesión , porque es productiva y por las alegrías de la retina , que puede tal_vez complacer se en la contemplación de torsos ebúrneos y turgescentes y resbalar por valles y collados de atrevidas y marmóreas parábolas . La buena sociedad de antes , era grave y ceremoniosa . Cada uno era un grande de ENTITY . Los antepasados habían sido por_lo_menos gentiles hombres a corte y muchos a_pesar_de las nuevas ideas republicanas , conservaban sus entusiasmos y sus sinceros fanatismos por el símbolo de la realeza . Hoy las cosas han cambiado . Han ido a ENTITY . La duquesa de ENTITY y de ENTITY han llegado a ser un modelo . Tienen su faubourg ENTITY y su iglesia de la ENTITY y mientras la vieja nobleza vive en sus largas casas bajas de índole colonial , la influencia de ENTITY ha construido los elegantes palacetes de la ENTITY , calentados por el sol de el norte , entre la brisa fresca de el ENTITY . Se podría pensar que aquí hay una vulgar imitación . Es preciso no equivocar se . Puede ser que éste sea un raro caso en que las copias se tiran por tablas cada cuarto de hora a los originales . Hay cada ENTITY aquí que en punto a ejercicios caballerescos , como corresponde a gente de prosapia , desde la esgrima hasta la natación , nada deja que desear y cada ENTITY corregido y aumentado , capaz de dar lecciones en ENTITY y de enseñar a sus congéneres de allende el mar , cómo se viste de raso y terciopelo ENTITY y cómo culebrea en sus lubricidades horizontales . La alta sociedad come en francés , con cocinero y sirvientes franceses y en la mesa se oyen a_cada_rato palabras en ese idioma . Lo que ha cambiado mucho son los diálogos en esas comidas . Los diplomáticos , mozos diablos , que tienen muchos méritos y condecoraciones y personajes de la nobleza europea auténticos o apócrifos ( es lo mismo ) han introducido un vocabulario mundano . Nada de hipócritas melindres . Pero si saben tanto esos refulgentes , ¿ cómo no van a destruir la psicología de el comedor antiguo ? Los tiempos bíblicos en que se empezaba la comida con una oración resultan prehistóricos . ¡ Qué ingenuos nuestros abuelos ! Hoy reina la anécdota chispeante y el cuento breve en su perversa sensualidad velada . ¡ Tanto escote , pues ! ¡ Tanto nacimiento de seno blanco y turgente ! Y ese olor a carne perfumada y fina en el ambiente tibio , entre el brillo de una selva de copas con fragancias de vinos y perfumes de flores . ¡ Vamos ! Es preciso no ser colegiales y pensar que el vino que calienta la carne y la fantasía ; los rasos , los encajes y el brillo de la plata en comedores tapizados de gobelinos , nos dan una hora de ese eterno ENTITY , cuya índole y costumbres han modificado más que ninguna a el alma colonial . Hasta hace poco eran los franceses la cabeza de el mundo ... en ENTITY . Aquí los reyes de la moda , merceros y sastres de elegantes , zapateros de lujo , creadores de la flor artificial y de el ramo artístico . Se han hecho estancieros y dueños de almacenes por mayor — esos socavones de mercaderías hasta el tope . Hay escritores . Castigan el vicio aborigen con la ironía fina y aguda . Han muerto a la prosopopeya . En_manos_de ellos , a_través_de el ridículo , han perecido la seriedad nigromántica y las vaciedades pretenciosas . Así la ciencia se ha hecho jovial y las letras alegres y sinceras . De ahí el dominio sobre el intelectual de este país . Hay idólatras de ENTITY y de ENTITY . ENTITY es un patriarca . Las letras están sometidas y está prohibido tener estilo individual y pensamiento . Hay que seguir a ENTITY . Lo que no sea eso , resulta rural e insoportable . Los escritores desdeñan el tema de la tierra y no conocen la observación . Hasta los argumentos de sus libros suelen ser europeos . El que se atreve a romper el cerco es oveja ruin . Aquello es lo distinguido . Es preciso amar a ENTITY , porque ha destruido mucha gazmoñería , se ha metido en las casas y vive escondido en los roperos perfumados entre los rasos y el encaje de ENTITY . ¡ Ah bribón ! Se ha revuelto en el lodo , pero es el pintor más profundo de lo sensual . Aquí como en ENTITY cada uno ha tenido veinte años , una mesa de luz y una vela de estearina para prender la a las dos_de_la_mañana , cuando los padres duermen . Es la hora de leer lo , entre las sábanas , acariciados por el calor afrodisíaco . Siempre hay tiempo a el día siguiente para rezar el rosario , devotamente arrodillados bajo las bóvedas doradas de la catedral y arrepentir se de leer a ENTITY que ha inventado en este país a el demonio , a el mundo y a la carne . A el fin dominadora . En la ciencia ha seguido su imperio mucho tiempo . Apenas ahora ENTITY se lo disputa . Es posible que después la destronen . Decimos después , porque todavía no estamos muy acostumbrados a el sabio alemán . Es un nuevo espécimen , de reciente producción en el país . Hablo de los que imitan a los de verdad . El sabio de aquí es trascendental en todos los momentos . Vive de eso . Es serio y circunspecto . No se ríe nunca . Sabe mucho . Se expresa con augusta solemnidad , como que se cree el único depositario de lo verdadero , pero tiene el defecto de que su sabiduría lo hace rígido en el andar y en la frase , como si por la boca hubiera tragado un palo y hubiera quedado sin salir por donde no puede decir se . No es humano . Se retrae como un ser superior . Tiene compasión de sus comprofesionales y vive perfeccionando los siquiera sea in_pectore . Lo regular es que no ande solo . Lleva a cuestas su gabinete de estudio y marcha entre frascos de laboratorio y objetivos de microscopio . La gente dice que no tiene talento , que todo eso no es más que una especiosa prosopopeya . El tiro de ellos es deslumbrar , por eso se hacen eruditos . Es verdad que cuando se trata de problemas de observación , no hay ni talla ni médula y que son inútiles todas sus litúrgicas actitudes de pitonisa . No resuelven nada . No dan fuego . Apenas si de_cuando_en_cuando consiguen que el país los vea en esos momentos de inocente abriboca que suele tener . A_pesar_de saber se esto , se ha dado en decir y puede ser que haya sus razones que ENTITY es superior a ENTITY . Hay hacia esa ciudad éxodo de hombres de ciencia y se observa que vuelven más humanos . La diferencia que existe entre las dos nacionalidades es que aquí es rara esa síntesis , a la cual se ha llamado sabio alemán , personalidad aislada y especie de semidiós que se digna hacer se terráneo , mientras la influencia de ENTITY es honda y vigorosa . Ha constituido aquí y constituye todavía a_pesar_de sus desventuras gran parte de la mente nacional . Encanta la vivacidad de su talento y esa especie de descuido de muchacho grande y generoso que conservan los franceses aun lejos_de su patria . Son alegres y juguetones . Aman la caza y las mujeres y aunque hablan de su ENTITY como orgullo y de su ENTITY gloriosa y buena , se mezclan fácilmente con los nativos , son amigos de ellos y no tienen como el inglés talante desdeñoso . No desprecian . El chez nous , lo defienden con el júbilo y la audacia de un colegial escapado en plena rabona . Si nos miran a ratos por sobre el hombro , si nos creen chicos , es bueno confesar que lo hacen con toda cortesía . Debe decir se que los nativos amaron siempre a ENTITY , se interesaron en sus desgracias y la glorificaron en sus triunfos . De aquí el vínculo y la fraternidad . La conocen profundamente . Saben mucho de ENTITY y de la vida prodigiosa de sus bulevares . A esa ciudad la leen todos los días y visitar la es una especie de_ensueño y de esperanza . Es la espléndida y alegre locuela , que ha creado la risa de el alma sana , que vive enamorada de el pecho hinchado y procaz de sus elegantes lascivas nocturnas y tiene las audacias de todas las iniciativas civilizadoras . Conocen a ENTITY , a ENTITY de l'Isle y a ENTITY . ENTITY ha llegado a ser un santo en la familia argentina y aquí se sabe que ENTITY es la creadora de el titeo intelectual amable y profundo . Se ríe siempre con todo su cuerpo . A veces la carcajada se llama can-can . Conocen sus provincias y saben mucho de ENTITY y de ENTITY y de los olores salinos de los mares bretones . 
            
El gascón ENTITY tiene descendientes muy numerosos . Aquí es bueno detener se . Los vascos son los inmigrantes más vigorosos que llegan a el país . Éstos no traen ni sífilis ni tuberculosis . Llegan saturados de el aire vivo de la montaña y tienen sangre bermeja , tan pura y cristalina como el agua de sus torrentes . Son musculosos y gigantescos , de torso levantado y brazo hercúleo , los mismos de antes cuando despedazaban la roca para hundir cráneos de enemigos con sus fragmentos . Son honestos . Así defendieron sus abruptos desfiladeros y así conservaron incontaminados su hogar , su religión y su lengua . ¡ Ay de el que se atreva ! Suenan los riscos y las gargantas ásperas . Las notas de el himno guerrero cruzan de valle en valle como un escalofrío de heroísmo y el silbido de la barreta es feroz y homicida catapulta . ¡ Ay de el que se atreva ! Las cumbres están llenas de cruces , batidas por el cierzo de la montana . Cobijan el cuerpo de los héroes , que repiten en la batalla para morir la balada dulcísima : 
            
— ¡ Adiós enemaitia ! ¡ Adiós sekúlaco ! 
            
El aire libre es de ellos . No se encierran para trabajar . Son peones de estancia como pocos . Sus majadas están siempre bien cuidadas y raro es que a el costado de el rancho no haya arboleda plantada por ellos y huerta para la legumbre fresca . Estos ásperos caminadores de la montaña se hacen en_seguida jinetes . Usan botas y chiripá ; pero no dejan la boina . Ésta es la gloria y el emblema de ENTITY . Hay que conservar la . Con ella puesta en pleno sol alambran los campos . Todo a mano limpia . Así tienen los brazos hinchados por el relieve de los músculos , capaces de el máximum de fuerza dentro_de lo humano . ¡ ENTITY ! Son los titanes bravíos de las herrerías . Todavía suena en el oído el clangor de las pesadas masas a el dar en el yunque para doblar la yanta . Cantan y trabajan , mientras brama la fragua y vuelan las chispas de el hierro despedazado y rojo . Toda obra ciclópea , que deba hacer en este país el brazo humano , es de los vascos . Tienen un similar : el criollo de la antigua estancia que doma el potro con muslos y talones de acero y echa a pechadas a el rodeo a el toro más bravo y levantisco . La grandeza de éstos está en el desprecio de el peligro y en el reto temerario a la muerte cada cuarto de hora . Los vascos son gigantes tranquilos . Acomodan sus anchas espaldas bajo las bolsas de diez arrobas y la suben sobre la pila ; hacen resbalar por la planchada una pipa de vino , le ponen hombro y brazo y rueda la pipa , rueda como un juguete , se desvía , gira y recibe a el fin el empujón que la para . Se ríen los vascos . Son alegres . Toman vino carlón y sudan . Usan alpargata , un ancho calzoncillo blanco y sobre él un lienzo de el mismo color que les envuelve nalgas y piernas y que sujetan a la cintura con una faja . Tienen camiseta a cuadros , el pecho abierto y la boina clásica y en los intervalos de la descarga que podrían dedicar a el reposo , ellos corren , juegan y luchan , como cachorros , ágiles y fuertes , necesitados de la eterna juventud de el músculo que se contrae y oxida . ¡ Hermosa raza ! Han sido de los primeros horneros y con los italianos son constructores de el suburbio . La pala y el pico de los vascos han producido en las afueras las enormes cuevas de los hornos . Allí han crecido muchos de sus hijos a el lado de el renegrido y de el pico de plata , en_medio_de el trabajo rudo , entre las emanaciones mefíticas de los charcos verdes y quietos . Hoy están llenos de casas sin rebocar . Ya no hay en ENTITY montones de bosta seca , ni fangos de pisaderos , ni yeguas flacas y sucias de barro con el pelo aglutinado de pelotones . El cono de los hornos y la pila de ladrillos se han retirado más afuera . De lejos parecía una agitada colmena , entre tanto túmulo humeante , entre tanta rama preparada para el fuego , con carretas aquí y allá y vascos de boina roja la picana a el hombro . Se les veía salir de ladrillos hasta el tope , el carretero a pie a el costado . Caminan lentamente cantando y excitan a el buey que entiende el vasco . Es raza que trabaja . Son curtidores . Todavía se ven sus grandes fábricas , las piletas blancas de cal , las pilas de aserrín rojo y debajo_de aereados galpones colgando las pieles . Son los lecheros de la ciudad . Cruzan el suburbio entre tres o cuatro_de_la_mañana , todos los días . Se le siente pasar a el trote en pandilla . Cantan siempre , con voz pura y fuerte , alguna de sus canciones sencillas y armoniosas , recuerdos tal_vez de los viejos hogares vascongados , firmes y sublimes casi en el amor por su ENTITY , en la reverencia por su fe , en la devoción por su rey . Son robles esos hombres . No importa la mañana yerta , ni los latigazos brutales de el chaparrón de el invierno . Ellos tienen la boina y el poncho amplio que los cubre y se empapa . Nada los detiene . Cruzan la tormenta , bajo el cielo hecho trizas por la centella a_través_de la atmósfera helada y negra azotada en todas direcciones por el fragorear de el trueno . Hay algo de titánico en ellos y de temerario , algo como el reto de la salud y de la fuerza contra la naturaleza a veces madrastra . Son luchadores ingenuos . Tienen la cara afeitada y roja y pasan a el trote haciendo sonar los botones de plata de el tirador criollo , con la macana en la derecha , sentados sobre un cuero de carnero entre los tarros que cuelgan a_un_lado_y_otro de el caballo . No importa que haya mal tiempo . Los niños de la ciudad necesitan leche . Es preciso llevar la . Por eso en alegres cohortes todas las mañanas , cruzan el suburbio , rompen el silencio con sus canciones y de_cuando_en_cuando lanzan alaridos que son como el grito de la juventud que trabaja y triunfa y la expresión de la sensualidad de la fuerza que domina y conquista . ¡ Hermosa raza ! Los zaguanes de las casas saben de muchos espasmos matutinos de esa virilidad y las mucamas también . Pero lo que domina y singulariza a este pueblo es la alegría constante de el corazón . Juegan siempre . Son astutos y jocosos . La salud física es tal_vez la principal causa de ese equilibrio de el espíritu y la conciencia de su robustez para el trabajo los hace despreocupados y generosos . De los inmigrantes nadie gasta como los vascos y lo hacen sin sentimiento , con algo de derroche , sin pensar demasiado en el mañana con ese olvido de el interés personal , que huele a planta joven y llena de savia . Comen bien y abundante , beben mejor y en sus fiestas hay un chiripá limpio , un tirador con botones de plata , una boina limpia y una camiseta negra con adornos de cintas delgadas y azules . Otras razas no son así . Medrosas y hurañas permanecen desconfiadas cuando se trata de dinero . Ahorran demasiado sobre el alimento y el vino , con perjuicio de el organismo que necesita comer para trabajar . Son sucios . Cambian poca ropa y la que tienen la usan llena de remiendos . Un pan y dos cebollas es el almuerzo , dos cebollas y un pan es la comida . No hay exageración . Se lo puede ver en esas cuadrillas de peones que trabajan en las calles , donde los hombres son flacos , de pequeña estatura y de tez amarillenta . Tienen el color anémico de la inanición . Peso que muerden no largan más . Hay algo de ferocidad suicida en esa avaricia que acorta la vida individual y lega a los hijos glóbulos rojos con hierro y hematina insuficientes . Tal_vez fuera bueno hacer les comprender que viven diez años menos y que preparan generaciones moribundas . Esto no es un anatema . ¡ Hay que tener compasión por los pobres que han sufrido tanto ! El hambre deja recuerdos pavorosos y el grito de los hijos que han pedido pan sin poder obtener lo , acompaña siempre a el padre , aun después cuando trabaja y gana . El frío hace dar diente con diente y la familia harapienta que se agrupa en los rincones de el tugurio alrededor_de el padre desesperado , explica el hambre de dinero , la voracidad de eso que puede dar les a los hijos vino y medicamentos cuando están enfermos , ropa y fuego cuando tienen frío . Los vascos deben gozar en su tierra un relativo bienestar . No traen por eso recuerdos funestos y no tienen la sensación terrible de el mañana sin pan y sin calor . Ganan y gastan . Cuando vuelven a las once de repartir leche entran a las fondas y a la cancha de pelota . Ésta es el estadio , la pelota el juego olímpico . Es bueno detener se un poco . La cancha forma_parte de el hogar vasco . Es un cariño . Sus proezas se escriben y se comentan en la hora de la cena y se glorifican sus audaces y violentas peripecias . El nombre de los triunfadores cruza la comarca , estremece las ásperas gargantas de los ENTITY , como si fuera un soplo de veneración religiosa que diera renombre y perpetuidad a una tradición y ese amor por la cancha es grande casi como la ternura por la aldea donde nacieron . Allí y acá , en todas partes donde haya una boina azul , la cancha es el símbolo de piedra de el alma vasca , llena de audacia , de astucia , de agilidad y de fuerza . Venga la cesta . Entren los jugadores . Arriba en el anfiteatro pulula y hormiguea la muchedumbre en la contemplación de los atletas preparados para el triunfo , porque la noche antes , las mozas de el lugar hablaban de la batalla en el plenilunio , a la sombra de la montaña entre rumores de aguas , murmurar de bosques , ecos de cantinelas lejanas que interrumpen los sagrados silencios bajo el cielo claro y diáfano como el alma de las vírgenes vascongadas . El primer cestazo se siente . El frontón tiembla ; pasa la pelota , zumba y vuelve ; el frontón suena ; hay trapicheos y chasquidos de carreras violentas , respiraciones anhelantes ; silban las cestas , suena el frontón en_medio_de la emoción silenciosa . Ni un grito ni una protesta , nada . ¡ Todo el fragor de la lucha tiene variadas emociones e inesperados sobresaltos hasta que el volar violentísimo de una pelota que ya nadie alcanza , rompe la valla y estallan formidables aplausos y frenéticos victoreos en la brega demoníaca ! A el fin la muchedumbre se precipita a la explanada . Los triunfadores pasan lentos y sudorosos , armados de la cesta victoriosa y en la noche las mozas de el lugar en el plenilunio aman a los héroes y adornan el pecho amplio con la flor de la montaña nativa . Aquí es lo mismo . La cancha sigue siendo un culto y el juego un fervor . Los hijos de los vascos nacen pelotaris . Desarrollan el músculo y la astucia . Han contagiado a las otras razas , han hecho de la pelota casi una religión . Desde niños han oído en el hogar el renombre de los héroes y heredan el apasionamiento paterno por la noble lucha . La influencia de estas manifestaciones de vigor ha sido grande en este país . Los nativos que tienen su adoración en el caballo , que lo doman cuando potro y lo adornan después con prendas de plata , miran a esa atlética generación que se muestra en plena luz llena de sangre roja saturada de hierro emblema de la fuerza , saturada de ozono emblema de la pureza . La imita y juega . El frontón llega a ser un monumento nacional . Se arma de guante , de pala y cesta . Usa alpargatas y conoce la leyenda de los vencedores de ENTITY y de ENTITY . En un momento dado el frenesí por el combate olímpico estremece la ciudad . Ha coronado a un héroe . ¡ ENTITY elegante y fuerte escribe en letras de oro el poema de el cuerpo sano y la oda de el alma alegre y generosa ! Los nativos abandonan un rato a el potro . Ya se va lejos con la pampa que huye también , azotada contra la cordillera por el ferrocarril y los alambrados ; pero los vascos que cachorrean eternamente , dominadores de la montaña lo ven , se apoderan de él y lo montan , en_cambio_de el frontón que entregan para la tierra que los hospeda y la boina de euskalduna suele estar a veces tirada sobre el esparto y la paja brava , mientras lejos desaparece el bagual dominado por el muslo férreo de su jinete . Así se infiltran mutuamente las idiosincrasias ; así se hace la amalgama . La mujer vasca la completa . Su sangre es de realeza , su línea pura y su piel blanca y tersa , grueso el esqueleto óseo y musculoso . Tiene el tórax erguido , los pechos duros , amplias las caderas , el ojo grande y suave . En general es hermosa , robusta y apasionada . Ha amado mucho aquí y se ha hecho amar . Los nativos y otras razas la persiguen con preferencia y muchos después se la guardan para siempre . Constituyen familias sanas . No hay raquitismo entre ellas . Es el triunfo de la gracia fuerte y de la belleza escultural de las formas . Luego es preciso ser humanos y perdonar a los que las codician . Podemos asegurar que el objetivo es la multiplicación de la especie . No hay lirismos enfermizos y sentimentales . A el grano . Casi siempre por el matrimonio ; pero si llega a ser fruta prohibida ... ¡ Dios nos asista ! ¡ Qué fruta ! Son bondadosas y trabajadoras , como los fuertes de verdad y se observa que fácilmente usan las modas con talento . A el rato no más son señoritas y así_como los hombres toman en_seguida los hábitos varoniles de aquí , ellas asimilan las costumbres femeninas en poco tiempo . Es raza honesta y que es preciso cuidar en este país , cuya grandeza en el presente ha sido hecha por los trabajadores . Tienen un adagio que dice más que toda la observación : « Cuando un vasco sale malo , es siete veces malo » . Los delincuentes son muy raros . Un vasco ladrón sería señalado como una desagradable vergüenza y arrojado a el ostracismo eterno como una basura . ¿ Asesinos ? No conocemos casos . Si los hay deben ser la excepción . Sucede que a veces se emborrachan y llegan hasta la reyerta , casi siempre a trompadas o a macana limpia . Tienen horror a el cuchillo y a el revólver . Esas armas irresponsables repugnan a su nativa generosidad y cuando asaltados por sicarios en el suburbio , las usaban para defender se , más que una seguridad y una égida eran un estorbo y un peso incómodo . Los vascos son sanos y duermen bien . ENTITY por esta razón dentro_de lo humano no necesitan herir ni matar en ningún caso , porque el homicidio es grima y acción en el espíritu sombrío que no tiene sueño y no descansa . No son psicópatas , viven alegres como la vida en su primavera , como la naturaleza en sus tripudios y en sus florescencias . Algunas costumbres piadosas revelan a el corazón generoso de esa raza . No sabemos si se habrán perdido . Ningún vasco , por pobre que fuese , moría sin funerales . Después_de la ceremonia los amigos se reúnen en la cancha que es fonda también . Allí comen fuerte . No hay que hacer sufrir el cuerpo , dicen ellos . Después_de el café dos de los más conspicuos se levantan y boina en mano , piden el óbolo a los comensales , lo reciben y lo entregan a la iglesia . Si sobra es para la familia de el muerto . Con todas estas cualidades la mezcla con los nativos ha sido fácil y abundante . Así procrean . Cada cópula canta un credo y hace un hijo y como los italianos construyeron la ENTITY y los ingleses han invadido las quintas de el suburbio , ellos tienen un barrio , que les pertenece , donde hablan su lengua y juegan a el trinquete y a la barreta , donde bailan zorzitkos , tocados con un pito y un tamboril por músicos que usan galera de felpa y donde cantan los aires amables de la vieja ENTITY , sencillos como su pueblo . Esa aldea se llama ENTITY . Allí han crecido los hijos en el espectáculo de esos trabajadores honestos . Son como ellos . Han entrado de lleno en la evolución nacional . Están en la marina y en el ejército . Son comerciantes y hombres de ciencia . Sus apellidos terminan en buru , berry , garay y rica . ¡ ENTITY , muchachos ! La pelota pasa . Es bueno sacar se el sombrero , porque en la sangre argentina , ese símbolo hace rato deja gérmenes sanos , que la rejuvenecen y la preparan para las resistencias de la marcha hacia el porvenir , a_pesar_de los defectos de esa raza varonil , de sus terquedades y de sus rudezas , de lo poco industriosa y de su consagración casi exclusiva a las faenas materiales . ¿ Que no todo es oro ? ¿ Que algunos suelen ser pillos ? ¿ Que alguna vasquita hermosa se ha pasado con el mármol de su cuerpo a la afrodisía seducida por el terciopelo o el encaje señorial ? Es preciso ser humanos . El beso tiene calor y fascinaciones y podemos perdonar desde que ENTITY perdonó a ENTITY la elegante y amó su blonda cabellera . ¡ No sabemos por otra parte lo que habría sucedido si ENTITY hubiera sido vasca y ENTITY no hubiera sido ENTITY , porque tienen tanta primavera en el cutis y tanta luz en la mirada , tanto brío y calor en toda la persona , que a un cristiano que no sea hipócrita y sano de organismo y de mente , lo primero que se le ocurre es que han nacido para ser fecundadas y si tienen defectos , debe saber se que no se utilizan en la evolución y sobre todo la raza que no haya pecado tire la primera piedra ! 
            
A_través_de los ENTITY se dan la mano con los vascos españoles . Éstos son como aquéllos , muy trabajadores y puede decir se , sin temor de equivocar se , que de las provincias de ENTITY ésta es la más laboriosa y la que menos se acuerda que ha sido dueña de estas comarcas . No se mezcla en la vida política a el menudeo . No les importa dirigir . Decimos esto porque como se sabe , en todos los pueblos de campo los españoles hacen política . Es una idiosincrasia y no puede con ella . Debe decir se que no dejan por esto de producir , pero son inquietos , necesitan ser municipales y aunque a veces traban luchas violentas , debe confesar se que en general los inspira y mueve el bien de la comuna . No pueden olvidar que han sido dueños de el mundo . Conservan aquí la altivez caballeresca , cultivan los añejos ideales ; la veneración por el valor personal , la idolatría por las glorias pasadas . Han vivido descansando sobre ellas , sin apercibir se que la fuerza y la riqueza son tal_vez hoy los únicos objetivos y lo que antes sabían muy pocos , es decir , que esos dos vigores dieron siempre supremacía y hegemonía , en el momento presente es un axioma claro . Todos lo conocen y para el observador es evidente que ésa es hoy la brega en las naciones . Para llegar a esto no hay más medios que el trabajo y el ahorro . Pero ENTITY , nieta de ricos , derrochadora y buena , cargada con el peso de su inmenso poderío , desdeña a el dollar y vive acariciando las panoplias y los emblemas de la antigua usanza , dormida en la embriaguez de los recuerdos desde los ENTITY a el ENTITY , arrullada en su letargo por la música de las bandurrias , por sus alegres danzas y por el canto doloroso de sus malagueñas . Dan ganas de llorar , ¡ oh anciana madre ! ¡ Oh creadora de la edad moderna a_través_de ENTITY y de ENTITY ! ¡ Oh volviera el fragor de la carga victoriosa « ENTITY y cierra ENTITY » y se dispersaran los salmos que tienen la estrofa cruel de las mutilaciones ! Las ruinas hacen mal , ¡ oh anciana madre ! Son tristes y solitarias . ¡ Sobre ellas la cicuta crece y el porvenir se arroja para devorar las ! ¡ La elegía no sirve y enferma , porque mata el vigor de el músculo , acongoja y detiene ! La victoria es de el arado , de la fábrica y de el instituto científico y la sinfonía universal está llena de el resoplar de los trabajadores , de estruendos de máquinas y de elocuentes meditaciones de sabios . El corolario es la riqueza . Ésta da la fuerza que establece la integridad de el territorio y el instituto científico dilata el espíritu humano y prepara a los pueblos a la hegemonía . ¡ La verdad está en ese camino y lo que no sea eso , no resulta sino un hermoso sueño de gloria y un estéril poema de el pasado ! Los españoles de aquí parecen haber lo comprendido y a_pesar_de cierta tendencia a ser dominadores que irrita un poco a los nativos y a las otras razas , ellos trabajan mucho y ahorran . Estudiados sin pasión , debe confesar se que a_pesar_de las desventuras y de las pobrezas , no han perdido su honesta tradición de hidalgos . La honradez gallega es como veinte honradeces juntas y las historias de virtud y de labor que se han desarrollado aquí son tantas , que puede decir se que ellos han contribuido mucho a la evolución . Es siempre la misma . Empiezan por barrer la tienda a los diez años , limpian las lámparas de keroseno y concluyen muchos a los cuarenta por ser dueños de registros y de estancias . Todo ese tiempo ha sido una larga serie de abnegaciones , la entrega de la juventud entera a el deber y a el trabajo . Hay siempre un mostrador , ese liso y barnizado paralelepípedo . Es la barrera que la pobreza ha puesto entre ellos y el mundo . Más allá , el sol , la atmósfera dilatada y el espectáculo de los felices que tienen alegrías y libertad y atrás , en una vara sobre el estrecho pasaje está todo el espacio que les queda para ellos y si dan vuelta caras , a una cuarta no más se levanta hasta el techo la estantería llena de géneros con ese olorcillo desagradable a goma rancia y a mefíticas tinturas o irguen el oscuro cono las botellas dispuestas en batallones , las cajas de conservas simulando torres , las bolas de queso en inminencia de putrefacción , en_medio_de el tufo de los alcoholes de el despacho de bebidas desparramando sus puercas moléculas hasta el medio de la calle . Las estaciones pasan , los años corren y ellos , en plena adolescencia , están siempre allí parados cerca de el mostrador con piezas de género por delante , cintas o trajes en diálogos animados con una clientela cosmopolita , o inclinados en los almacenes sobre la balanza , con grandes cucharones de lata oxidada en actitud de echar mercaderías sobre los platillos o derramando en copas opacas de vidrio , vinos con olor a campeche y alcoholes cristalinos agudos como navajas que ulceran el estómago y preparan a los órganos para transformar se en cueros de curtiembre . En cada tienda hay españoles y muchos de esos hondos socavones llamados almacenes por mayor y registros , les pertenecen . Han llegado hasta allí a_través_de toda una odisea , después_de haber estado años enteros detrás_de el mostrador y de haber demostrado que lo tenían bueno . Tener buen mostrador , constituye un bachillerato . Se necesitan muchas condiciones . Ser amables con el cliente , saber sus mañas , si es generoso o avaro , cuáles son sus vanidades y su lado flaco y sobre todo , hacer le comprar aunque no quiera y marear lo siempre con la palabra y con el gesto hasta que se convence y afloja la bolsa . A_fuerza_de demostrar esto a_la_perfección , los patrones encuentran que deben ayudar los . Entonces le dan dinero para que pongan un negocio . Se hacen dueños a su vez , siguen la misma vida de antes y empiezan su bienestar en_medio_de el prodigio de las riquezas de la nación . Aquí trabaja esta raza . ¡ No hay toros , ni panderetas , ni chulos , ni malas , ni navajas ! La serenata está mandada guardar ; no viven echados de barriga . Lo que echan es el quito en esta tierra de ENTITY , tanto que hasta hace poco casi todo el alto comercio era español y en las aldeas de la campaña tienen el dominio económico . Todos los grandes negocios les pertenecen . Es entonces que quieren ser municipales . Empieza la jota política . Arman barullo pero no se olvidan de el tanto_por_ciento . En esta profesión de fe está la síntesis de el español de aquí . No descuida el pronunciamiento . Lo acaricia como en ENTITY . En los conciliábulos de las noches largas de invierno , en las tiendas iluminadas con keroseno , pasan los ratos aburridos y desiertos , discutiendo de política y derriban a el juez de paz y a el intendente municipal ; pero a el mismo tiempo la incertidumbre de el futuro en extraño país y el contacto de las otras razas que trabajan y prosperan , ejercen influencia y dominio sobre las nativas idiosincrasias . Allá derriban a el gobierno , y no trabajan , aquí este defecto de índole no es un inconveniente , porque siguen a la evolución de el país . Más todavía . Tienen un mérito que muchos de ellos tal_vez no conocen . Han sido con el soldado nuestro los pobladores de la frontera , y en la línea rayana con el toldo de el indio , se levanta la casa de negocio , rodeada de el foso que la transforma en fuerte . Una reja de hierro separa de el mundo a sus habitantes . La mano de un español valeroso , perdido allá en la pampa solitaria , alcanza entre barrote y barrote la copa de caña a el gaucho malo , el siniestro vagabundo de la llanura desolada . Su rancho es la etapa donde llegan y encuentran hospitalidad y reposo los viajeros y a el lado de el wínchester inglés que contenía la indiada con su bala certera , el trabuco español y la navaja desparramaban la horda con los miembros hechos pedazos en la fuga pavorosa . Luego para ser jueces es bueno saber todas las cosas . La acción de esta raza es útil . Sirve para el país y esa especie de hipertrofia de el yo que tiene cada uno de ellos , esa terca y vigorosa altivez que forma el fondo de la índole hasta de los más humildes es tal_vez semilla necesaria en este crisol de pueblos para procrear fuertes . Hay que creer en el espermatozoario . Un gallego testarudo ha de engendrar hijos distintos de los que engendrar puede un melifluo bailarín y hasta su cópula ha de tener el orgasmo y las violencias de los sistemas nerviosos de raza . Esto es ciencia . ¡ Dejemos nos de escupiditas de alcobas neurasténicas ! ¡ Machos necesita el país ! Incomodan un poco porque los defectos que tienen ya no son lógicos en la época presente . No saben sumar . ENTITY los pierde . El nivel intelectual , en lo que se refiere a vida política , no ha progresado , como en otras razas . Por esto sufren desventuras nacionales a_cada_rato . Siempre creen que en los dominios de ellos no se pone el sol . Éste es el error porque se pone y cerca . ¡ Si se apercibieran de esto y sudaran sobre las campiñas incultas y desiertas de su territorio , buscando así la resurrección , no hay tal_vez pueblo que lo iguale en polen bravío , ni más digno de tener grandezas por su pasado bienhechor para la civilización humana ! Esta fuerza la desarrollan aquí en el trabajo y esto es lo que nos debe importar . Ellos son carpinteros , panaderos , albañiles y agricultores . Tienen estancias , pintan y escriben . Son arquitectos , basureros , sirvientes , dueños de tiendas , almacenes y registros . Son profesores de nuestras facultades y abogados . Tienen sociedades casi en cada parroquia y en cada pueblo , con la vieja y honesta bandera y estandartes simbólicos . En resumen una ENTITY en_miniatura , desparramada en toda la ENTITY , llena de las extremas sensibilidades de los que están lejos_de la patria y sufren nostalgia . Así cada gloria de allá estremece y alegra a esta colonia , cada desventura la consterna y cuando fue necesaria la caridad por la madre patria , no hubo quien no entregara su óbolo . Con los nativos se mezclan , aunque se observa cierta prevención entre ellos . Parece que la fraternidad no fuera muy clara y que las otras razas aceptaran difícilmente esa superioridad de gentes que ellos creen tener y que los demás no reconocen . No se puede por otra parte negar que de cierto punto de vista tienen razón . Poblaron esto . Fueron padres y abuelos de los que produjeron la independencia . Por los hijos y los nietos siguieron siendo dueños y dominando por su índole política . La forma en que se han desarrollado los acontecimientos aquí , parece un capítulo de la historia de ENTITY y si allá hubieron pronunciamientos y revoluciones y una marcha de el pueblo desigual , sin plan casi y sin rumbos , por acá nosotros , como buenos discípulos , los hemos superado y si el acaso salvó más de una vez a esa nación , nosotros no nos podemos quejar . En cada vara de firmamento tenemos una divina providencia . Si no , ¿ quién sabe ? Eso de que el buen ENTITY debe ser argentino , parece ser ya un axioma incontrovertible . No se puede negar en ningún caso la similitud de alma entre padres y descendientes , y así se explica que haya en la sangre argentina algo de ENTITY alegre , despreocupada , derrochadora , calavera , imprevisora y brava . De_todas_maneras los hechos son éstos . La influencia de esta nación ha sido enorme . Le ha dado a el país el idioma . Muy bueno . A el mismo tiempo le ha entregado su índole política . El espíritu moderno ha demostrado que ya es atávica y que las naciones americanas que no la han sacudido todavía , viven enfermas y desencuadernadas . Le ha legado su religión que en el alma argentina ha grabado honda su huella . Se declaró religión de el estado . En el gobierno hasta hace poco no había sino apellidos españoles . Aquí en el teatro no vivía sino ENTITY , ENTITY y el duque de ENTITY . Lo mismo eran las modas . La mantilla tenía una hermana : el rebozo , hoy ya muy escaso , de lana o de espumilla . Apenas se ven en el suburbio . De la educación no se hable . Ellos la iniciaron y los descendientes la continúan muy modificada por cierto . Hoy es absolutamente ecléctica . En los parlamentos era encanto aborigen , oír largas oraciones , cuajada de retórica híbrida llenas de figuras , de cuadros , de imágenes y hasta de versos . Era el dominio de los grandes oradores españoles que salían de el tema a_cada_rato para entrar en capítulos de literatura y escanciar , venga o no viniere a el caso , el vino añejo y embriagador de las pasadas glorias , mientras hoy se habla poco , con sencillez y naturalidad y es mejor orador aquel que es capaz de decir más cosas útiles en menos tiempo . El periodismo no vivía sin la polémica personal y el debate ardiente como allá . Eso no se agarra y cuando algún diario extranjero o de el país lo ensaya , nadie contesta . El silencio lo anonada y apenas se ven a ratos relampaguear sus iras en la sección avisos . Aquí la gente necesita trabajar . Apenas tiene tiempo . Por eso el sistema no cuaja . Conviene decir que entre las colonias hay una lenta lucha y un trabajo de desalojo . Sin saber lo y sin intención , por una exigencia tal_vez de los tiempos , ellas han arrojado juntas todas sus idiosincrasias sobre la idiosincrasia española . Quieren alejar la y sustituir se a ella . Cada una desea ser el alma de el porvenir y la observación demuestra que empiezan a triunfar . Lo que más claro se ve es la fractura de el idioma . Es el primer trofeo y nadie hoy se atrevería a decir qué lengua se habla en este país . Ya se entrevé sin embargo un idioma nuevo que será en el porvenir constituido prodigiosamente rico , lleno de fuerza y de concisión sana , y la torre de ENTITY no tendrá como en la ENTITY la confusión por corolario . Ha de tocar el cielo y como se diría aquí : « ha de llegar a la raya , sostenida por la savia de todos los idiomas conocidos » . Las razas han modificado también el alma política . En otro tiempo , si se producía una revolución en el interior , aquí la gente se mostraba recelosa y afligida . Se acudía a los diarios ; se deseaba saber ; se tenía mucho en cuenta la sangre derramada o a derramar se . Hoy sigue tomando a la tarde tranquilamente su chop sentada en las veredas de la ENTITY de Mayo , con la pizarra de la ENTITY por delante . No cree en la revuelta ; no le da importancia ; se ríe porque sabe que eso ya no es incendio , sino brasa mortecina que asoma apenas bajo el montón de cenizas , débiles resplandores de una hoguera muerta . A_fuerza_de no creer en el desorden político , éste ha concluido por ir desapareciendo . Un jefe de montoneras , héroe y mártir antes , es hoy una negación y una ridícula prosopopeya atávica . Es más considerado un semental de casa de remates , o un toro de renombrada cabaña europea . Y sin ir tan lejos , los caudillos que se pregonaban los únicos depositarios de el honor y de la virtud y tramaban la revolución , llevando adelante esa bandera , resultaron hombres con los mismos crímenes que pretendían castigar . Por eso el país ya no cree en ellos , hace una mueca y guiña el ojo cuando alguno quiere la resurrección de la era sangrienta . Los llama oradores prehistóricos y sigue trabajando , el inglés en su estancia o ferrocarril , el alemán en su banco , el francés en su casa de modas , el italiano en su fábrica y el español en su tienda . Pero las razas saben que eso es enfermedad ibérica y luchan contra esa colonia y ésta a su vez , se apercibe que el alma argentina se aleja cada vez más de su fuente y origen y ve que después_de haber perdido el dominio político , está perdiendo ahora el dominio psicológico . Por eso existe cierta prevención entre ellos y los demás , por eso la fraternidad no es tan clara . Estas verdades de observación no ofenden a nadie . Las leyes que rigen la evolución de los países nuevos son siempre las mismas y la filosofía de la historia que las revela no ha de abandonar en las cosas nuestras sus concepciones abonadas por la experiencia de siglos . Para descubrir , poblar , educar , formar la lengua y crear un alma sintética en extraño suelo , que es obra de honor y de gloria , se necesita extenuar se y se necesita morir . Así les pasó a los primeros cristianos por transformar el espíritu de el mundo y en ENTITY ha muerto el alma inglesa y lo propio sucederá en ENTITY . La amalgama engendra a el yankee , psicología distinta , cuya audacia y capacidad para las empresas temerarias , ha superado a sus conquistadores . Lo mismo aquí . El alma española se va , empujada por los hijos que heredaron sus cualidades de autonomía e independencia y por el oro inglés , vencida por la industria francesa y la tenacidad alemana y sustituida por el ahorro italiano . Les pasó lo que era fatal . Entregaron su savia en la conquista para poblar los campos solitarios de ENTITY y lucharon con los indios primero y con sus propios nietos después . Ahora su influencia en esta comarca está en descenso . Va a cerrar se el anillo de el ciclo que la ciencia sociológica ha imaginado para la marcha de las naciones conquistadoras . 
            
La creación de esta sorda lucha de razas es el hombre argentino . Todos los tipos de la tierra contribuyen a formar su tipo físico . La capital produce lo más perfecto . Hace rato que se está allí involucrando y germinando el polen universal . El hombre argentino es más bien alto que bajo , superior en su talla a el español y a el napolitano , inferior a el alemán . No es gigantesco como el vasco , ni flaco como el andaluz y el calabrés . Hablamos de los que se observan aquí . Antes predominaba el color moreno con su palidez sana y marmórea , el ojo y el cabello negro . Ése era un argentino , pero de poca mezcla ; más tarde sigue la transformación y aparece el blanco , color cuajada , de pelo rubio y ojos azules . Los hombres de el norte de ENTITY han engendrado este tipo . De chicos parecen albinos , de grandes les queda color de oro el sistema piloso . Hay ejemplos intermediarios y son los más de tez blanca y pelo castaño . Si uno se fija un rato , puede afirmar que el mulato y el negro van desapareciendo . Es una resultante fisiológicamente inferior . Los observadores saben que la tuberculosis es la guadaña encargada de segar los . Entre los connubios raros que se ven en este país , está el que se produce entre los napolitanos y las negras . Es la continuación de lo que antes sucedía entre el español y las africanas . El mulato es el corolario de estos matrimonios . Son ya muy raros ; pero los frutos son de deleznable urdimbre , insuficientes para el trabajo físico y repetimos la tuberculosis está en acecho con sus incendios fulmíneos . El gaucho de tez tostada , de color de cobre viejo se va modificando . Los rubios no son raros ; los blancos de pelo castaño abundan . Siempre fueron robustos y capaces de todas las fatigas . Conviene decir que la metamorfosis no los ha enervado , a_pesar_de el cambio de el tipo físico , pero también es bueno saber que los trabajos de la estancia han perdido un poco de su olímpica brutalidad . Se necesita ser menos fuerte y saber más ; por eso los gauchos de el día , donde hay apellidos de todas las razas , son perfectamente suficientes . En resumen , el hombre argentino de hoy es más fuerte que el antiguo , tiene cuerpo más elevado y mejor color . Muere menos . Es más activo . No ama la siesta , porque el día le es corto . Hace tres o cuatro cosas a_la_vez , todo con vivacidad , mucho con audacia y enamorado de el porvenir acepta lo nuevo ; se hace su heraldo y su paladín y lo entrega para la nación y sobre todo para su capital . Tiene orgullo de ENTITY y lo muestra y así_como ha crecido gigantesca sobre todas las ciudades de ENTITY , así también ha venido a ser como la revelación de su alma . El hombre argentino sabe que en este continente es hegemónico . Comprende que de su nación se desprende una fuerza benéfica utilizada por los demás pueblos y esta idea de la grandeza futura pasa en su historia a_través_de todas las épocas , a_través_de sus victorias y en la derrota , entre los horrores cruentos de la anarquía y en sus resurrecciones . Es su oriflama y su coraza . ¡ Es el poema vibrante de estrofa sonora y heroica que le indica el sendero abrupto , en cuyo fondo está la acrópolis de granito , custodia de la integridad de ENTITY , erizada de cañones y amenazadora ! Esta conciencia de su destino lo ha hecho retroceder en sus errores y lo ha empujado en sus progresos , a veces tan lejos que su capacidad económica ha sido superada . De ahí sus retrocesos y sus miserias , seguidas a los años de resurgimientos que parecen milagros . Ha comprendido , por el estudio de otros pueblos , que es preciso ser ricos para tener la primacía . Eso es una enfermedad . Todos quieren ser lo , porque ven también que los ricos aquí son muy considerados y hacer una fortuna , constituye un mérito más grande tal_vez que la creación de una obra de arte útil o sublime . Esta botaratería hegemónica , los hace un poco incómodos . Las demás naciones se muestran recelosas , pero no trabajan como ellos , ni hacen tantos ferrocarriles , ni crían tanto ganado , ni tienen sus industrias , ni poseen ese hambre de ser los primeros en el presente , ni esas audacias colectivas que le aseguren análogo el porvenir . A este respecto hay hechos de observaciones verdaderamente raros . Este frenesí de trabajo no está en toda la ENTITY . Hay provincias que se levantan muy tarde y duermen la siesta . Hablan lentamente y cantan . No tienen apuro , ni quieren ser ricas . Se han transformado poco y viven en la vieja casa colonial , o en la finca , llena de higueras seculares , mirando con desconfianza a el ferrocarril que pasa . Hay muchos rebozos y el mate anda de_mano_en_mano . Tienen la silla de la confitería y la sombra de el alero de el rancho . Por leguas reina el silencio y el desamparo . El desierto tendido como una inmensa sábana verde o alzado en sierras , donde se enseñorea , trepa y se trenza la selva primitiva , es la honda soledad en que mueren las iniciativas y la sordomudez para la elocuencia civilizadora . Por eso el hombre argentino de allí es diferente ; no recibe savia de afuera , necesaria para la perpetuidad de las razas ; no busca el matrimonio fuera_de su cortijo , ni sale de él . Encerrado en el pequeño círculo , el matrimonio de consanguíneos a_través_de tantas generaciones , ha producido un tipo débil , de mal color y caduco , y la locomotora que ha empezado la era nueva y vivificadora , saluda en su violenta carrera a los morituros . Sería bueno que la nación se convenciera de esto . Hay un país sobre la tierra en que se puede producir la igualdad humana que deriva de la uniformidad de nivel en el saber y de la división equitativa de la riqueza y de el bienestar . Es el nuestro . Por ahí se lee y se promete mucho la igualdad , pero el espíritu que estudia las sociedades con serena justicia , vuelve descorazonado y mustio a su melancólico retiro , pobre caballero , convencido de que todo sigue siendo una utopía generosa . La desigualdad es cada vez más profunda ; pero si en el mundo hay generaciones huérfanas de libros y de pan , almas errantes y desnudas , sin más apoyo que la ley que es demasiado cara y ENTITY que está demasiado lejos , si hay quien no tenga sol , ni fuego , ni ozono y viva aferrado por el hambre frente_a frente con el harapo desgarrado e inmundo y lo devore ese vago dolor de la ignorancia que lo convence de su inferioridad y que lo obliga a marchar tanteando como el ciego y tambaleando se , siempre sometido y humillado sin esperar otra paz y otra resurrección que la de una fosa sucia entre las miserias de un osario ; si hay generaciones así , bueno sería que no retoñaran en nuestra tierra y las que existan entraran despacio en la región augusta donde viven los que conocen sus deberes y saben de sus derechos . La orfandad intelectual hiere y lastima a los pueblos y ciegos son los que no conocen sus males . Es el freno que detiene la rueda de el carro triunfal en marcha y la miseria , agota la fuerza física y mata la iniciativa moral . En nuestro camino como nación , hay ese gran desequilibrio ; vigores que le arrojan resueltamente en el porvenir e inercias atávicas que no saben ni leer , ni trabajar . Por eso el viaje , a_pesar_de nuestras exuberancias , ha sido corto . ¡ Que sepan leer todos pues y que sepan trabajar ! ¡ Menos lujo y más ilustración ! ¡ Menos fiestas y más pan ! Que no sea todo para la capital y que ella dé un poco más para los argentinos de afuera que tienen ese vago dolor de la ignorancia que los convence de su inferioridad siempre sometidos , siempre humillados . Y para que la grandeza sea rápida , se necesita que todo el pueblo se precipite en masa hacia ella . Basta de inercias . Hay quien tiene el deber y la misión de destruir las . Mucho trabajo y mucha escuela . ¡ Los que no entienden esto , están de más ! Pueden ir se . No sabemos qué hacer nos de los conductores aborígenes y hay que pensar que este fin de siglo , vuelve pronto sobre sus errores de diagnóstico . Los viajeros tienen el pie indiferente para la maleza rastrera y el ojo límpido y lleno de luz para el árbol fecundo . En la naturaleza , lo primero se pisotea y se reduce a polvo y lo segundo se glorifica . Elijan y alienten las condiciones nativas y den calor a la esperanza de la mente argentina que es y quiere ser siempre la vanguardia de ENTITY y no debe olvidar se que no seremos tales , mientras la nación entera igualmente ilustrada e igualmente rica , no reúna con ese solo fin todas sus robusteces . La imagen de el cadenero fogoso y libre que cincha , suda , hunde la pezuña y arroja el encuentro adelante , trémulos de audacia y fuerza los músculos y el ojo vivo , que arrastra el carro solo , mientras_que el de las varas aprisionado por el arreo herido en su altivez , se sienta sobre la retranca , se nos antoja ser la verdad de nuestra marcha como pueblo . Luego debe apurar se la igualdad humana . ENTITY cuantas se pueda ; ganado cuantos se pueda . ENTITY sobra . Casi diríamos que será tal_vez rara la nación que la tenga tan viva y profunda . Hay una estadística curiosa . En los estudios superiores sobresalen diez o doce alumnos en cada año . Es difícil juzgar cuál es el mejor . En las escuelas europeas nunca son tantos . Esto es ya perfectamente sabido y aceptado por todos . Luego es bueno que los gérmenes no se esterilicen por falta de abono , tanto_más_que el hombre argentino de hoy que tiene buena talla , mejor músculo , actividad que raya en lo frenético y audacia en lo temerario , es en general bueno y generoso . Podemos dar pruebas colectivas . Abandona fácilmente sus odios ; sabe poco de enconos . Se ha visto esto . En las guerras civiles , a el día siguiente de la batalla , lleno de muertos el campo y de heridos los hospitales , los adversarios se reconcilian y los amigos de uno y otro lado se buscan . Las familias no se alejan y la sociabilidad no se pierde . De las guerras civiles de ENTITY , especialmente las últimas , las argentinas han sido las más humanas . Es posible que la metamorfosis producida por las razas no sea indiferente en este caso . Además hay otras pruebas . El extranjero es aquí bien recibido y en muchos casos con fiestas y agasajos . No se desprecia a el inmigrante . Se le quiere más bien y sabemos de muchos que los ven desembarcar de el piróscafo con esa pena profunda que producen el dolor y la pobreza en las almas compasivas . En otros países los nativos han tenido más de una vez con ellos sangrientas reyertas . Aquí no se ha producido el caso . El estado los cuida y los coloca . Más de una vez la tolerancia ha sido extrema . En sus periódicos , que son muchos , nuestro pueblo ha sido en ocasiones menospreciado y si uno escarba y penetra un poco la psicología de algunos gremios de los que inmigran , especialmente los de clase elevada , en_seguida observa en ellos cierto desdén altanero mal ocultado y cierto orgullo de superioridad que no se justifica . A ratos se nos ocurre que no dejan de pensar que somos animalitos de calidad inferior . Parece que olvidan que hace tiempo hemos dejado de vestir nos con plumas de avestruz . A_pesar_de esto la represalia no ha venido y muy pocas veces se ha llegado a la polémica . Han arrojado el guante en la sombra . No lo hemos recogido . A el contrario . Las oficinas públicas están abiertas para todos y muchos extranjeros viven de su renta . Hay profesores , empleados de administración , peones de arsenales ; están en el ejercito y en la armada ; son ingenieros de la nación y no se conocen hechos en que por puebladas hayan sido arrojados de sus puestos . En estas cosas que tocan tan de cerca el interés , se conoce la generosidad de este pueblo . Lo lógico sería que estuvieran allí los nativos , pero si los tienen extranjeros , son respetados y gozan como ellos de los mismos derechos . Pero donde más se ve clara esta cualidad , es en esta verdad de observación . Los hijos de extranjeros son en general de humilde origen pero ganosos y anhelantes . Están aquí en plena conquista . Sus esfuerzos tienen premio . La buena sociedad los hace pasar adelante , los recibe en su seno y a veces los transforma en hijos . De_repente el talento y la virtud hacen un lord de cualquiera de ellos . Nadie encuentra diferencia en los descendientes de vieja prosapia y empedernido abolengo . Todos saben que no basta derivar de reyes y que lo que se necesita es continuar la tradición de la realeza y seguir escribiendo en su libro la página de oro ; por eso los humildes que la escriben , no son rechazados y no solamente conquistar pueden todo lo que está dentro_de la ley sino_que el agasajo todavía es más profundo . El hogar argentino está abierto para todos y las heridas de la lucha y el cansancio de los luchadores se mitigan en su amable dulzura , en el ágapa cortés , en las penumbras de sus santuarios . El paria de la ciudad no existe ni afuera el siervo de la gleba . ¡ No se lastima aquí la dignidad humana ! ¡ No hay rotos ! Ésa es la diferencia . Todos son iguales por el corazón . Es su bondad y su hombría la que da mayores derechos , donde quiera que nazca , a ver cómo no ha latido en su niñez en la tapera pobre o bajo el techo de zinc de el hogar trabajador . ¡ Hay algo de caridad cristiana en esos viejos hogares ! Es bueno que el mundo se fije en esto porque es la razón fundamental de el progreso de este país , mucho más que su riqueza y que sus leyes benignas y mucho más que la igualdad política por ellas pregonada . Puede ser que los herederos de los conquistadores se encuentren a veces incomodados por estos apellidos exóticos que se encaraman . Es humano ; pero el que los zahiriese y vilipendiara a el humilde y escarneciera a el mérito que brega y surge , ése no revelaría estirpe y fueran tal_vez sus opiniones consideradas ultraje a la piedad cristiana , enamorada de el triste y de el pobre . Quedaría solo y el ridículo de amigos y coetáneos lo acosara tal_vez . Así en el vértigo de las razas se ha modelado el nuevo hombre argentino , bravo como un catalán , elegante y fanfarrón , lleno de imprevisión y de bondad paciente a ratos como el trabajador italiano , impetuoso , descompuesto y fratricida , gastado por el polen de la anarquía , emprendedor a lo yankee , a veces aritmético como el inglés o derrochador sin abuela . 
            
El rabo de ENTITY aparece de_cuando_en_cuando entre los faldones de su frac y más de una vez en las calles ha podido oír se el alarido de la toldería . Eso es fugaz . En cambio lo que es permanente es esta verdad dolorosa . La estadística da de seis a siete homicidios diarios y un revólver para cada cuatro habitantes y aunque parezca vulgar , la verdad es que hasta los distinguidos lo usan . No se encuentran bien sin él , y sobre todo , lo más interesante es esto . Es necesario que nadie le meta a uno los monos . Así se ve a ratos la reyerta sangrienta en la calle pública . Ellos han hecho su duelo de acera a acera . La gente se para , se aglomera y observa . En ENTITY el anatema vendría en_seguida y lo menos que allí dirían de estos hechos , es que son bochornosos ; pero aquí el pueblo se reúne en consulta y después_de haber diagnosticado quién metió los monos a quién , se retira a su casa sonriente y satisfecho . La justicia por su parte es amable . A los dos o tres_días los distinguidos pasean por la calle ENTITY entre plácemes y felicitaciones ; ya nadie se acuerda que una bala entró en la nalga de una vieja , que otra rompió vidrios y lámparas y la tercera hirió de_refilón la crisma de un pobre padre de familia . Estos duelos se hacen en los atrios a menudo . Allí se afila el uñate , se escamotean los votos y se recurre a todo con_tal_de llegar a la victoria electoral y cuando el partido tal le hubo metido los monos a el partido cual , madama la ENTITY se regocija , se esponja como gallina clueca , ufana de cobijar tanto heroísmo . ¡ Qué gran país ! En esos momentos los jueces no están . Veranean y tienen cataratas . Luego , debe confesar se que la higiene moral no es muy brillante y corre pareja con la higiene física . Todos los que conocen hogares habrán sido recibidos más de una vez por la diosa mugre desde el umbral y habrán pasado a_través_de las roñas , una familia de vestales , vírgenes jamás polucionadas por escoba o plumero alguno , libres de jabones y de bencina . No hay que afligir se tanto . Parece ser que este ENTITY de desagradable olorcillo , está en todas partes . Nosotros imitamos . Hacemos esto en muchas cosas y los eruditos que todo leen , se encargan de aconsejar , según el último libro aparecido . ¡ Personajes importantes ! Brillan en los salones , en las aulas y parlamentos y no se puede luchar con ellos . No importa que el país sea distinto , sus recursos y necesidades diversas , que la observación demuestre que lo que es bueno en una comarca , puede ser malo en otra ; que los remedios deben buscar se por la observación profunda y sensata de el medio en que se vive , que esto es lo fundamental y la erudición la hojarasca . No importa todo esto . ¿ Quién le mete diente a un ilustrado ? A_fuerza_de leer libros de otros países son ciegos para la obra , cuyas páginas se escriben cerca de ellos y cuyos capítulos señalan la vida diaria , con todas sus metamorfosis . Pero esta observación es paulatina y no da brillo y en esta tierra de ENTITY cada uno quiere ser astro y tener talento . Entonces hay que bregar para conseguir lo , aunque sea con lo ajeno . Esta faz de la idiosincrasia es deliciosa . Los hombres de talento pululan en este país . Un orador , prendido de una reja habla a el pueblo . Dice cuatro vaciedades con voz vibrante y viril . La gente aplaude y diagnostica un talento . Otro con cordura solemne aconseja diez barbaridades en su discurso y la ciudad conmovida , se va a dormir acariciando a el genio hasta entonces desconocido . ¡ Qué gran país ! Otro que se ha presentado en sus arengas como apóstol y hombre de estado , en cuanto llega a el estadio , donde se prueban las energías de verdad , pierde pie , se resbala y cae hecho pedazos . Asimismo , nadie sea osado de negar le talento , aunque la acción lo haya revelado híbrido e insuficiente . No se les conoce la obra ; pero revueltos en el maremágnum de la capital , muchos ilustres retirados viven de la renta de el talento , que fue diagnosticado en sus mocedades o en la edad viril . Todavía dura la sugestión . Por otra parte , algo se ha aprendido , y debe confesar se esto que parece paradójico . El talento de los argentinos ha sido un mal . No trabajan , porque los obreros no gozan de esa prerrogativa . Entonces viven de el empleo . Llegan a viejos sin un cobre , cansados de tener talento , rodeados de una familia en camino a un porvenir pavoroso , mientras a el lado de ellos que relumbran , no se ve siquiera la mano áspera , el cuerpo de bronce y todas las iras de las almas sanas que bregan y luchan para construir la nación vigorosa , esa cohorte honesta de anchos pectorales y piel rústica y sudorosa , que marcha cantando el himno triunfal de los trabajadores , paso a paso , cuidando el santuario de dos piezas y cerco de rojo ladrillo , que se arrodilla y reza a el ENTITY de los humildes , antes_de acostar se a dormir . Así los espasmos de el talento callejero dilataron por mucho tiempo la cohesión . ¡ Por culpa de ellos la patria tiene tan pocos años ! ¡ El gran país fue pensado y pregonado por ellos ! Los hombres de talento encontraron lógica la revolución y el derroche y cuando en las bocacalles decía ENTITY estas verdades , algunos de ellos , mezclados en el tumulto , pensaban que no debía respetar se la palabra . El alarido de el indio resonaba cuajado de insultos y entre el fragor se perdía la idea civilizadora . Mientras tanto , porque tenían talento , se les permitió que torcieran las fuerzas productoras naturales de este país . Enseñaron a descuidar el humus y a olvidar el rebaño y la hacienda que transforma los campos en jardines . Inventaron la agricultura que los empobrece y concluye por extenuar los y día llegará en que sea necesario el abono y el estiércol como en las tierras cansadas para suscitar la vida germinativa . ¡ La nación marcha hacia su miseria fisiológica ! Hicieron cosas peores los hombres de talento . Inventaron la industria y para que naciera y pudiera crecer la protegieron . Han hecho así la riqueza de pocos con la pobreza de muchos . ¡ Esto es injusto y delictuoso ! Sucedió entonces que la riqueza fácil multiplicó a los industriales ; la producción superó a las necesidades y la ruina de todo ese artificio ha empezado hace rato . La miseria ha atropellado a toda una provincia ; hay otra que está en capilla . Mientras tanto la ENTITY que sabe que esta tierra es un desierto , mira de_soslayo , desconfía de este país de genios y no manda a sus hijos , desde que no se quiere que mande su industria . Después_de eso ya no se podrá negar que éste es un gran país . Pero a_pesar_de todos sus defectos , el hombre argentino ejerce influencia sobre los limítrofes . De su riqueza y bienestar participan todos ; sus desgracias y miserias las sienten tanto como ellos los vecinos . Ya se sabe que la ENTITY tiene su ENTITY . Es ENTITY . Sus hijos viajan mucho y llevan su dinero a las otras naciones . Se les encuentra por todas partes . Se comprende así que ejerzan influencia y que sus pobrezas se extiendan más_allá_de sus confines , como su prosperidad y que su robustez juvenil y potente impresione y asombre a las naciones de ENTITY . 
            
Este poema de las razas con el verso sonoro , que tiene adentro el estruendo de el trabajo y las iras de el progreso que todo lo invade , lo escribía ENTITY en cada hora de su vida , en cada bocacalle por donde pasara . Esa noche , frente_a el inglés , bajo la garúa , en_medio_de una reunión tumultuaria , seguía acumulando paradoja sobre paradoja . Lo habían empujado bastante . Sudaba y con la galera echada atrás , transformada en húmedo espejo , había seguido su discurso . 
            
— Sí , señores . ¡ Dejad las colgando ! — repetía ENTITY — . La lonja es argumento aborigen ! Es necesario permitir que hable ENTITY . Es el país más libre de el mundo . Ha contribuido mucho a la evolución . Es cierto que nos llevan la plata ; pero nos dejan la obra . Los ferrocarriles han fomentado la fraternidad argentina , que no estaba sino en el papel . Nos conocemos mejor . Resulta que el porteño no es tan botarate y que el provinciano no es tan suspicaz y desconfiado . Vamos . ENTITY ha suprimido el arroyo de el ENTITY . ¡ Viva la evolución ! 
            
La turba oyó su palabra favorita y lanzó un alarido : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Que hable el inglés ! 
            
— Sacramento ! Cosa dice il vecchio ? — arguye un italiano . 
            
— ENTITY ! Tu ne comprend pas donc ? ENTITY dit qu'il faut faire la revolution , animal ! — contesta un francés de blusa azul . 
            
Se sintió un ¡ ia ! ronco . Era un alemán rubio y rechoncho que olía a cerveza . Más allá un turco hablaba como si tuviera carraspera , a el lado de un grupo de españoles de baja estatura y talante atrevido que discutían a ENTITY , a ENTITY y a ENTITY . Echaban abajo el ministerio y más lejos por todas partes entre un guisona y una serie de accidenti , entre el vaivén agitado de la muchedumbre , las frases llenas de malicia y de intención de los criollos , se cruzaban con las palabras de todos los dialectos italianos . De_repente la gente empezó a chistar . Quería silencio . El inglés estaba agarrado de una reja y sobre todas las combas de los paraguas inclinados , se oyó otra vez su voz fuerte y tranquila : 
            
— Yo digo — repitió el inglés — , que el ENTITY viene recién por ENTITY . Es preciso entender las cosas . Ustedes son felices . Tienen todos los gobiernos . En algunas partes están los patriarcas . Buenos muchachos , con el inconveniente que no dejan pensar , ni sentir . Todo lo arreglan ellos . Casan a sus feligreses ; les enseñan la milicia y los llevan a votar . A veces les dan maestros , aunque esto no tiene gran importancia . Ellos son todo ; la justicia , la ley , la constitución y las cosas se hacen en santa paz en esas provincias . Los patriarcas se dignan ser pastores y los pueblos son mansos . Engordan . No queremos decir que son rebaños , como lo afirman los diarios de oposición . Esto no es verdad . Si no fuera porque de_repente los patriarcas se pelean entre ellos , la vida sería allí silenciosa y discreta como de claustro . ENTITY bufa contra ellos . ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! A mí me parece que eso es gritar en el desierto . En ENTITY construiríamos más ferrocarriles . También se podía fundar algunas escuelas más . La locomotora lleva siempre un poco de ciudad adentro de los campos y el libro suele enseñar a conocer sus propios derechos . ENTITY right ! En el lenguaje moderno hay palabras un poco duras . Hay algo de ignorante esclavitud en este modo de vivir . Un inglés no tolera eso . 
            
— ¡ Muy bien ! ¡ Muy bien ! — exclamó la turba — . ¡ Abajo los tiranos ! ¡ Viva la libertad de el sufragio ! ¡ ENTITY ! ¡ Viva el caudillo y la honradez administrativa ! 
            
— ¡ Eh , no , no ! — repetía el inglés sin conmover se — . Esa libertad de el sufragio y honradez administrativa , no hay que vivar . Eso es un deber natural . No merece aplausos . Y ese caudillo tampoco . Ése de caudillos es el otro gobierno . Está más cerca de la capital que el de los patriarcas . Pero yo digo que no sirve . Entra mucho la trompada , el tiro , el cuchillo y poco la ley . Después , cuando son vencidos , hacen un barullo sangriento y le ponen un nombre equivocado . Le llaman revolución . Eso no es cierto . Y know , yo sabe mejor lo que es eso . Es peste ENTITY . Ustedes son muy calientes . El inglés más frío nunca hace eso y cuando en otros países hay desórdenes , el inglés agarra por ahí una isla u otro pedazo de tierra . Este gobierno de peleadores atrasa y divierte mucho , tanto que ENTITY tomó para sí las islas ENTITY para poder los ver pelear de cerca . Ustedes se enojan porque no se acuerdan que el océano es de todos , es decir , de el primero que lo agarra . ¡ Pero si no tienen tiempo sino para cuidar se entre sí ! ¡ Bonita ocupación ! Esto es cierto también . Los caudillos hacen el gobierno guerrero . No hay ninguno que no tenga un batallón de línea . Sirve para conservar la constitución , que parece debiera ser capaz de guardar se sola , lo que hace pensar que los ciudadanos son inferiores a ella . La fuerza de la ley debe ser intrínseca . Si se la prestan , deja de ser ley . En ENTITY el soldado está para enriquecer la , conquistando le territorio y haciendo la respetar ; aquí está con el arma a el brazo , mirando a todas partes para defender a el caudillo que está arriba contra el que está abajo . Así se ve que de el lado que está la fuerza , ahí está el gobierno , cuando parece sensato que debiera estar de el lado que está el derecho . Es una cosa curiosa esta forma de gobierno . ¿ Hay una elección ? ¡ Bala ! ¿ Hay una protesta porque no se ha hecho con virtud ? ¡ Más bala ! ¿ Le parece a los pueblos que la ENTITY ha sido violada ? ¡ Revolución y bala ! ¿ Y a los que mandan que los pueblos están inquietos y de mal humor ? ¡ Bala para que estén tranquilos ! De_repente tres personas asaltan el ENTITY y derriban un gobierno . Por_supuesto que el aparato de la legalidad no falta en esas provincias que viven en pleno régimen guerrero . Hay un cabildo que es como el símbolo de la virtud republicana , el monumento que conglomera toda la santidad de el derecho . ¿ Y adentro qué ? ¿ Acaso los parlamentos que legislan , los jueces que representan sobre la tierra a la divinidad en uno de sus atributos más excelsos o la soberanía popular que debe ser la conquista definitiva en la vida pública moderna ? Nada . Lo que hay es esto . En la entrada no más , en el suelo transformado en fogón , hierve el agua en una enorme pava . A los costados en pabellón los remingtones y alrededor sentado en el suelo , con uniformes sucios en_medio_de el humo , está tomando mate el rey de la provincia republicana . Se llama el piquete . Señores : ¡ tengo el honor de presentar lo a ustedes ! 
            
— ¡ Abajo el piquete ! — gritó la turba , aplaudiendo — . ¡ Que hable el inglés ! ¡ ENTITY ! 
            
— ¡ Pueblo de Mayo ! — exclamó ENTITY sacando se la galera — . ¡ Calmad os ! El piquete caerá el día que las provincias tengan gobierno civil . 
            
— ¡ Muy bien ! ¡ Muy bien ! — se oyó por todas partes . 
            
— Pero ese gobierno — agregó ENTITY en voz alta — , no es posible mientras no se aniquile el germen revolucionario . 
            
Esta sentencia dejó bizca a la muchedumbre . No entendió nada y se calmó . En_medio_de el silencio se oyó de nuevo la voz de el inglés . 
            
— Lo raro es — decía — , que son civiles los que hacen el gobierno guerrero . Aquí un médico , allá un abogado , más allá , si uno se descuida , un sacerdote . ¿ Ustedes se imaginarán tal_vez que le van a menudear estetóscopo , pandetas o incensario ? Pues nada . Son monótonos . ¡ Garrote y lata ! Ése es el gobierno . En ENTITY se preocupan de saber si se trabaja o no , si la fuerza física se desarrolla o no , aumentan los institutos científicos y las escuelas de agronomía . Aquí conocemos gobiernos que no usan la estadística sino para contar el número de votos . Los ciudadanos que en todas partes se dividen en útiles e inútiles , aquí en provincia se catalogan así : « con nosotros o contra nosotros » , es decir , enemigos que siguen a el caudillo que está abajo . Esos no tienen derechos y asombren se en pleno fin de siglo , suelen carecer hasta de patria . Viven desterrados en otras provincias y en el extranjero . Por eso yo decía que eso de caudillos , aquí no tiene respetability . En la ciudad no son importantes . No están en primera línea y no tendrían influencia , si no les fuera prestada . Generalmente son los poderes públicos los que los hacen crecer . Los jueces son benévolos con los delincuentes a solicitud de el caudillo de parroquia ; la policía entrega fácilmente los presos con esta gran ventaja . Eso aumenta el número de criminales . Suelen tener mando militar . La guardia nacional les da elementos electorales . Se hacen nombrar jueces de paz . Es un medio de terror para la turba que no paga sus deudas y que puede seguir no pagando las si entrega su voto , y cuando no puede otra cosa , se hace nombrar miembro de la ENTITY de higiene . La cuestión es tener mando . Como ustedes ven , no son gente principal . Aquí no son considerados . 
            
El inglés se detuvo . El pueblo había empezado a gruñir , mientras cesaba la garúa . Arriba asomaba alguna estrella . De los negocios salían esplendores de gas que alumbraban la calle . Cerrados los paraguas , era aquello un mar de cabezas inquietas y la multitud se hamacaba de aquí para allá . Se oían gritos de protesta . La nota aguda de un silbido cruza de_repente . El pueblo tiene pasión por sus caudillos . ENTITY era su ídolo y aquellas verdades dichas con acento extranjero , parecieron insolentes . De ahí que el temporal que había huido de el cielo , agitase ahora a aquella enorme masa ; pero el inglés siguió no más su peroración a_pesar_de el continente amenazador de sus vecinos . 
            
— Repito que son subalternos — agregaba — . Por eso aquí en la ciudad es posible el gobierno civil . Aunque se hagan fraudes hay libertad de elegir . El emperador trabuco y la daga , graciosa infanta , se han alejado de los atrios . Si no tuvieran frenos poderosos , los caudillos darían una batalla en cada elección . ¡ Muy edificante ! Ya sucedió antes . Alrededor_de la ENTITY , agazapados detrás_de los parapetos de las azoteas en nombre de la ENTITY , se agujereaban el cuero y caían heridos y muertos entre el fragor de la fusilería y ganaba la elección el que tenía más remingtones . ¡ Muy legal eso ! 
            
Los gritos y las imprecaciones arreciaban . La muchedumbre iba cerrando el vacío alrededor_de el inglés ; pero ENTITY , apercibido de el peligro , intervino exclamando : 
            
— ¡ Pueblo de Mayo ! ¡ Calmad os ! Es claro . Tiene razón el mister . El tercer gobierno está en la capital . Aquí no elige el piquete . A ratos hay justicia . De_cuando_en_cuando se ve la soberanía popular . Los parlamentos legislan y la armonía de los poderes coexiste . A el ejecutivo se le ha mellado el sable ; el legislativo se preocupa de los intereses nacionales y de_refilón de los propios y los jueces que prevarican , si los hay , son colmeros de nacimiento . La amenaza que es un atributo de los gobiernos guerreros , no tiene aquí influencia en las sentencias . La prensa es libre , es decir , puede decir la verdad y no decir la , si se le ocurre . Puede tener todos los adjetivos . Es majestuosa , pedagógica , industrial ; es procaz , elegante , incorrecta , patriotera , conservadora y licenciosa , revolucionaria y liberticida . Tiene la alegría moderna . Escribe sencillo y sin pretensiones . Es ampulosa , altisonante y aburrida . Tiene rezongos y regañamientos de vieja célibe y carcajadas de colegial en plena rabona . Es irónica y atea , casta como un cartujo o una capuchina en plena menopausia . Es libertina con desnudeces comprometedoras a el aire libre y todos blasonan de su amor a el país , los que aconsejan la revolución y los que la condenan . Porque hay gobierno civil , se respeta la palabra escrita y si no fuera que los diarios se pelean entre ellos , si llegaran alguna vez a la unanimidad de ideales , echan en un santiamén patas arriba a la situación más constitucional . Más a el norte no hay tanta tolerancia . Los que mandan por allí son muy ejecutivos . ¡ Lata a los redactores y empastelamiento a los tipos ! ¡ Meta no más , y viva el doctor caudillo ! 
            
El pueblo sintió la ironía y rugió . Las cosas iban a concluir mal . Se sentían silbar en el aire algunas lonjas de rebenque aborigen ; pero , ENTITY , poseído por la paradoja , estaba en pleno vértigo oratorio . Estaba logómano . 
            
— Sí , señores — continuaba entre los gritos — . Voy a dar una prueba de la superioridad de la capital . La prensa que no tiene sino la pluma , es más poderosa que el gobierno . La civilización ha permitido que crezca su autoridad . Ésta ha llegado a veces hasta la violencia y la tiranía . Un vendedor de diarios desarrapado , de cara oscura y voz estentórea , ha llegado a ser personaje conspicuo . El ministerio reunido acordó más de una_vez_que era necesario tener le miedo , y mientras antes era el caudillo el símbolo pavoroso , hoy es la ENTITY . Entonces la verdad es la verdad . No hay para qué enojar se . La ferocidad está mandada guardar en ENTITY . Para todos hay sitio . Vean lo que sucede con la religión . Aquí están todas . Nadie estorba a los demás y se observa que ni ENTITY ni ENTITY han llegado a modificar ninguna cotización de bolsa . Se respeta a el judío , a el protestante , a el metodista . A nadie incomoda cierto tufillo a fraile bastante esparcido en la capital , porque se sabe que las creencias son sentimientos y si se pueden discutir las concepciones intelectuales , es preciso venerar a el corazón . Dentro_de la ENTITY está siempre el alma inmaculada de el hogar paterno y los recuerdos de los primeros pasos en la vida . Luego es bueno que nadie lastime a los demás en lo que se ama . Conste . Ya no hay herejes . Todos son hombres hechos , a imagen y semejanza de ENTITY , cualquiera que sea su ENTITY . Entonces el ENTITY civil ampara y protege a el hombre y esto sin esfuerzo como un derivado lógico de progreso . Lo ampara en todos sus derechos . En un tiempo , el alma religiosa era bien limitada y tenía tan poca libertad como el alma política . La idea de un ENTITY inmenso infinitamente bueno , capaz de ser culto universal y de perdonar siempre , uno solo para todos con cualquier nombre , sea ENTITY , ENTITY o ENTITY , respetados los creyentes por todos los pueblos y venerados todos los cultos como un signo de reverencia a la humildad humana , que los crea para los hijos y para los ancianos , la idea de un ENTITY así , amparo de el hogar y égida de las naciones , estaba muy lejos_de la conciencia de los hombres . Siempre resultaba un ENTITY pequeño en el ejercicio de las religiones . La piedad era fanatismo y detrás_de su adoración se pensaba en la recompensa , cuando debiera ser pasión ingenua y desinteresada y se meditaba el castigo eterno que ha de perseguir a el ateo , transformando el inmenso amor en sombría crueldad . Y la idea de libertad amplia , llena de el fuego inextinguible de el honor , libertad de el cuerpo y de la mente , libertad política y religiosa , la industria y el comercio sin trabas , la justicia sin cadenas , la palabra honesta libre , como la conciencia que la forma y la lengua que la dice , el hombre transformado en ENTITY y la mujer en madre , la idea de libertad amplia que asegure la marcha paralela de las naciones dentro_de el respeto internacional , en_pos_de el triunfo definitivo de la justicia y de el trabajo , estaba muy lejos , señores , de la conciencia de los hombres . 
            
— ENTITY right ! — exclamó el inglés — . Very well ! Hay que trabajar con libertad para pagar las deudas . 
            
La muchedumbre quedó dominada . La palabra de ENTITY tenía calor y arrebatos adentro . Su voz era sonora y profunda y el ademán sobrio y decidido . La tormenta se detuvo y el populacho retrocedió como empujado por aquella oración ; pero se conocía el esfuerzo para contener se en el vaivén agitado de la turba . El estallido conservaba siempre sus torvas y semi-apagadas sonoridades . 
            
— Porque los hombres son insuficientes — agregaba ENTITY , casi sin detener se — ; los grandes y absolutos ideales se transforman en recelos y bajas luchas ; pierden su majestad y en_vez_de ser la concepción y el esfuerzo de almas íntegras y vigorosas , se hacen mezquinas y criminales degeneraciones . Por eso la libertad , ideal necesario y absoluto , tuvo por corolario en las naciones y tiempos inferiores , la prisión de estado y el destierro ; ENTITY degeneró en ENTITY y la hoguera ; la república en la ENTITY y la carnicería bestial , en ENTITY y en ENTITY , brutales derivados de el gobierno de los patriarcas y reflejos rojizos de el corazón sanguinario de el caudillaje . Vamos , señores , a_través_de esos gobiernos , no se llega a la felicidad , ni los pueblos que usan el motín , la asonada y las revoluciones , están dentro_de la verdad política . La falta de ilustración y las pobrezas son malas consejeras . Se me ocurre que el libro y el trabajo han de resolver para toda la ENTITY el problema y día ha de llegar en que las naciones de el mundo , rendidas las banderas como un homenaje a la gloria y a la virtud de nuestra marcha , digan a los hombres : « Ése es pueblo civil . Tiene el gobierno que le corresponde . Allí se adoran todos los dioses . La palabra es libre . Hay habeas corpus . El libre cambio ha realizado el problema de la población de el país , detenida en muchos años por errores económicos . La cárcel enseña a trabajar y educa . La caridad es universal . No tiene nacionalidad ni gremios . La ley goza de valor intrínseco , porque todos la respetan y la cumplen . Se elige con pasión ; pero el atrio no es campo de batalla . El rémington es inferior a las mayorías . Éstas triunfan . ¡ La fraternidad nacional está hecha y hay una mano abierta y grande , tendida hacia todos los pueblos de la tierra en_pos_de la fraternidad humana ! Lo que se le puede ofrecer es un país , donde el piquete y los caudillos inconscientes o criminales , que atizan las pasiones populacheras , han desaparecido y con ellos que son símbolo de la tiranía en los que mandan , la revolución que es la tiranía de los que obedecen ; un país que sabe que sólo el orden funda . Allí el ignorante tiene escuelas , apoyo y compasión el desvalido , hospitales el enfermo , lástimas y dulzuras el psicópata , honestidad los que mandan , disciplina y altivez los que obedecen . Hay higiene . El término medio de la vida aquí no son los cuarenta años . 
            
» Los analfabetos se han concluido y sobre el desierto , a millares las aldeas realizan el triunfo de la riqueza con honor , sobre todos los ideales enfermizos , sobre la gloria , sobre el heroísmo , sobre la manía de la conquista , porque ella permite el aseo , la longevidad nivela a los hombres y engrandece a los pueblos » . 
            
— Por eso yo ha dicho — interrumpió el inglés con voz estentórea — , que el gobierno no está en la plaza de Mayo . No hace en todo el país ese programa . Entonces viene por el ENTITY central . Repito que eso de caudillo no sirve . Nosotros no los estimamos demasiado . No hay mucha altura como pueblo aquí . ENTITY es civil y así es el gobierno . Menos quimeras y más esterlinas . Razonar más y pelear menos . Entonces hay que decir la verdad . ¡ Muera la revolución ! ¡ Y eso de caudillos también ! 
            
La plebe no quiso más . Silba una lonja y cae , otra y otra . Se oyeron gritos sofocados y sonidos de cuerpos que se tironean y arrastran . Se siente un castañazo . El inglés , arrancado de la reja , no bien toca tierra , hunde la nariz de el más cercano de un brutal soplamocos . Éste derriba a el que está detrás . El inglés pasa con los dos puños a media vara . Giran como una rueda . Tira patas arriba lo que encuentra y pasa . Su cabeza chorrea sangre ; pero en su furia , sigue rompiendo cráneos , mientras mucha gente huye y otras arremeten con ademanes y rugidos tumultuarios . La lucha se ha extendido . La turba dividida en dos campos , inicia el feroz combate a los gritos de « ¡ viva y muera la revolución ! » . Los partidos políticos allí mezclados , van a escribir en las calles el primer acto de la tragedia sangrienta . Se sienten los golpes de los paraguas , el chasquido de los lonjazos , el ruido seco de el cabo de los rebenques sobre el chambergo compadre y el alarido de los heridos de puñal y cerniendo se sobre todos los combatientes como una sinfonía siniestra ; el fragor de la zinguizarra , disparando por las calles y penetrando por las ventanas y puertas entreabiertas a los hogares achuchados de frío y de miedo . ENTITY a la cabeza de un grupo , gritaba : 
            
— ¡ Viva el orden ! ¡ Abajo la revuelta ! 
            
Estaba sin galera , con la cara sudorosa y con un faldón de su levita verde aceituna , colgando , frente_a una turba enloquecida . Lo llenaban de insultos . 
            
— ¡ A el loco ! ¡ Maten lo ! ¡ Maten lo ! 
            
Su ropa estaba salpicada de lodo . Resistía y evitaba sin miedo lonjazos y trompadas . 
            
— ¡ Aborígenes ! — repetía — . ¡ Hasta cuándo aborígenes ! 
            
Un facineroso que estaba cerca le hizo un portillo en los dientes con una piedra ; pero el inglés , rápido , le dio en el vientre uno de sus mejores golpes de football . El atorrante abrió los brazos y se desplomó , mientras los partidarios de ENTITY enfurecidos y blasfemando en todos los idiomas , dieron una carga para salvar lo . Los adversarios cedieron . Todas las razas habían soplado sobre ellos sus idiosincrasias conservadoras . El inglés boxea ; los franceses juegan la partida con formidables coups de sabatte ; algún sombrero vuela impelido por un puntapié cancanesco ; los vascos toman de pelotas a los cráneos a revés limpio no más o descargan la macana que suena fofo como sobre calabaza huera ; se ve brillar una que otra navaja sevillana entre los amigos de la revolución , mientras el estileto gira con resplandor carbonario , defendiendo a el orden . En esa calle sobre el matete sucio , frente_a las puertas de los negocios cerrados , entre la luz escasa de los faroles de gas , la vieja doctrina derrama sus sangrientas ponzoñas . El caudillo domina la noche con su error secular . Las épocas muertas resucitan y los sudarios manchados de crímenes , se agitan a la vanguardia como lábaros de guerra . Nadie se acuerda de los lutos que van quedando , ni lo estéril de los que mueren en las civiles reyertas . ¡ Cruces y más cruces ! ¡ En los cementerios , por los caminos , en los campos yermos de la batalla ! ¡ Almas en pena vagando por la tiniebla solitaria , entre los aullidos de el viento que galopa el desierto y desparrama los ayes ! ¡ Larvas desoladas cuya memoria todos olvidan ! Tal_vez si no fuera la plegaria materna y la reverencia lacrimosa de los hermanos buenos , sobre el recuerdo de los que mueren habría una sombra impenetrable . No esperen funerales . ¡ La observación demuestra que a los pocos años ya no se hacen ! En las casas , entre todo ese silencio , alguna vieja con las manos temblorosas contempla en los aniversarios los retratos guardados entre los pañuelos de seda , acariciados así , de los hijos que ya no están y las flores de el jardín donde pasaron su infancia son los perfumes funerarios que los rodean . ¡ Eso es lo que queda , porque es la verdad ! ¡ Lo demás se lo lleva el viento y entra en la sombra porque es ignominia ; lo mismo el robo , el prevaricato , el peculado y el dolo , putrílago de los gobiernos , que la guerra civil , degeneración enfermiza y pretexto a el desenfreno instintivo de la bestia humana ! ¡ Ah jóvenes ! ¡ No escribáis jamás como esa noche , el primer acto de la tragedia ! ¡ Los oradores de la revolución fueron siempre lo mismo ! ¡ No han cambiado en los siglos ! ¡ Por dentro_de la fraseología emocionante y de las actitudes sacerdotales y bajo los cuadros de virtud que presentan a el pueblo , serpea la ambición , el error o el interés personal y mientras los jóvenes entregan la vida , creyendo servir ideales , sirven personas y quiebran el vigor orgánico de la nación ! ¡ Hay el derecho de estar equivocados por ingenuos , pero la patria no ha de ser lastimada por la misma razón ! Los que pelean esa noche y no tienen veinticinco años son sinceros . Creen hacer el bien y es su misión la venganza contra las turpitudes de los gobiernos exageradas por los oradores y malditas en la prensa . Los que resisten ya son vicios como ENTITY . Han pasado épocas análogas y sido siervos de la revuelta . Sufren remordimientos por sus errores , pena y dolor porque los ven retoñar y renovar se como la maleza parásita . ¡ Por eso la figura de ENTITY es grande ! Su voz no deja de oír se entre el bárbaro tumulto y de aquí para allá , va su larga y escuálida figura en los vaivenes de los luchadores , tironeado , desgarrado y herido , hablando sin cesar , intrépido como un iluminado . ¡ Está loco ! ¡ Quiere la patria feliz y respetada y que su gloria sea la única pujanza de los ciudadanos , mientras los caudillos son cuerdos ! ¡ Fascinan la juventud en provecho propio y detienen a la nación predicando el desorden ! La calle está llena de alaridos y la muchedumbre apiñada sigue el combate , húmeda de sudor y de sangre . La penumbra es pavorosa . Caen muchos heridos . El revólver ha empezado sus estampidos y cuando el furor de exterminio amenaza una bárbara y frenética matanza , de lelos se siente un tropel violento , un rápido pataleo , mil galopes juntos , un ruidoso cerrar de puertas , casas que tiemblan , vidrios que estallan y cuerpos que ruedan . Una mole negra de jinetes se ha precipitado a_media_rienda sobre los tumultuarios con relámpagos de sables y brutales pechadas . Fracturan cráneos , rompen costillas , pisotean y despedazan caídos , pero entran y deshacen la muralla humana y entran cada vez más , rugiendo a el galope sobre los cuerpos , bellacamente el sable en relámpagos de arriba abajo iluminando a ratos los rojos uniformes . 
            
— ¡ La caballería ! ¡ La caballería ! 
            
Un grito horrendo se escapa de mil pechos . ¡ Cae un jinete , otro y otro ! La persecución recrudece , retrocede el pueblo ; el hocico de los caballos lo llena de babas . Ya no resiste . Quiere huir y no puede . Se hacen veinte remolinos que giran a todos lados . Hay quien se levanta sostenido y arrastrado sobre la masa humana mientras los de abajo se asfixian . Comprimidos dentro_de el cajón estrecho de la calle , azotados contra las paredes , tratan de derribar puertas para escurrir se por ellas ; algunas se hacen astillas pero detrás está la barricada y no pueden penetrar , otras se abren y se cierran piadosamente tragando se proletarios . Las calles laterales son invadidas a gran carrera y detrás piafan y saltan los caballos enloquecidos también en la pavorosa barahúnda , mientras las azoteas negrean de gente y en los zaguanes abiertos la multitud se apiña . El suelo queda cubierto de sombreros , de sables rotos y de bosta . Hay aquí y allá agrupados sobre el barro bultos oscuros . Son los muertos y uno que otro herido que se agazapa contra la pared buscando la fuga . La balumba se va en dispersión a_lo_lejos . En el sitio de la carga furiosa , apenas suena el casco de algún caballo sobre pequeños cuajarones de sangre y de lodo ; cornetas de tramways y ruidos de pasos de caminantes recelosos . Todas las puertas están cerradas ; pero los mil rumores apagados que llegan hasta la calle , prueban que la ciudad no duerme . ¡ Tal_vez así era la paz de ENTITY ! 
            
ENTITY , con la ropa en andrajos , no quiere retirar se . Arremete a grandes voces a la cabeza de sus partidarios . Está fuera_de sí . En su mirada hay como el lúgubre deseo de morir en aquella tormenta de pasiones . No tiene más vocabulario que ese grito que retumba en la calle como protesta contra las degeneraciones políticas . 
            
— ¡ Abajo la revolución ! ¡ Abajo la revolución ! 
            
Pero el inglés que no se ha separado de él y que sabe sumar , comprende que no se puede esgrimir box ni football contra la caballería y a_pesar_de sus protestas lo alza , se lo atraviesa en la espalda y retrocediendo hasta una puerta , hunde las nalgas con alma y vida contra ellas . Los glúteos se contraen como una bocha de fierro y se siente un rechinamiento y un crujir de fractura . Cedieron los batientes y detrás_de ellos , empujados por veinte brazos vigorosos , volvieron a cerrar se . 
            
Era un club alemán . Estaban sentados alrededor_de pequeñas mesas . Tomaban cerveza en copas largas y cónicas y eran rubios , de tez sonrosada y fresca , casi infantil y robustos . La entrada de los personajes sucios de lodo y agitados no los ha conmovido . Siguen tomando cerveza y conversando . No hablan de la revolución . Ni se ocupan . Lo que se oye en todas partes es la palabra oro . Parece una bolsa de comercio . Tampoco muestran inquietudes porque esté alto . Así_y_todo , ellos han de seguir siendo sus dominadores . Con_relación_a las otras , es colonia pequeña , pero muy rica . Tienen para los negocios algo de la astucia judía . Son vivaces y emprendedores . No estiman mucho a los nativos ; pero entre ellos y los ingleses hay la diferencia de que se sienten huéspedes , mientras el inglés cree que hospeda en todas partes . Se mezclan más que ellos y los hijos aquí nacidos tienen alma argentina . Se les ve en el ejército , en las universidades y en los talleres . No se dedican a nada especialmente . Trabajan en todas las industrias ; pero se nota que son muy dados a la especulación en la ENTITY . Usan mucho el pregón lo que parece raro en gente tan seria . Sus casas están llenas de letreros . De la puerta de ese club se desprendía un arco luminoso con su nombre . Aquí no se quieren con los franceses , pero lo que puede ser una novedad , es que éstos ya no son su odio . Los han vencido por las armas y los han anonadado por la superioridad de las industrias y los consideran bastante chicos para que ya no sean enemigos . Ahora la lucha es contra el inglés . No toleran su altivez ; saben que éstos se consideran el primer pueblo de el mundo y no los pasan . La ENTITY para ellos es la verdadera cuna de la civilización . Tiene la hegemonía de la ciencia y de el arte . Ha vencido a ENTITY y le ha impuesto a la ENTITY su psicología , menos a ENTITY que puede aceptar que sean los mejores científicos y los soldados más aguerridos , pero que sabe que les falta mucho para que sean ciudadanos en la acepción inglesa de la palabra . Por esto , para el inglés , son todavía inferiores y lo que en ENTITY es rivalidad , se revela aquí también en muchos hechos . Por caminos distintos son las dos razas ricas . Unos son los señores de la viabilidad ; pero los otros se apoderan de las empresas ; hacen con los gobiernos los grandes negocios y tienen los monopolios . Es colonia útil y trabajadora . El hogar alemán es honesto y severo . Allá es el fundamento de el ENTITY , aquí es una fuerza que inspira respeto . El juego atlético forma_parte de su vida y el ejercicio de las armas está en gran boga . En sus fiestas hay una sencillez y un vigor que las distingue y a_pesar_de cierto aspecto burgués en la generalidad , no descienden a lo grotesco . Se cultiva aquí con amor las glorias de la antigua ENTITY . En las casas se conocen los nombres y las gestas de sus héroes soldados y se enternecen cuando recuerdan . De las paredes cuelgan los retratos de ENTITY , de ENTITY y de ENTITY y en las salas está ENTITY y ENTITY , orgullo de artistas y honra de la humanidad . ENTITY es todavía el símbolo amable de la belleza y de la gracia incausta y desventurada que huele a margarita silvestre y perfuma los siglos , cándida como la luz que cruza la naturaleza , virginal como la flor de el aire y aquí de_cuando_en_cuando pasan en los salones iluminados , altas y esbeltas con la cabellera de oro , el iris azul y la piel de alabastro , las vírgenes de ENTITY , creando en esta tierra las ideales leyendas de las baladas germánicas . Entre estrofa y estrofa una copa de cerveza , una jugada a el alza y un sindicato para dominar la plaza . Sostienen con hombros robustos la empresa temeraria , porque son de sangre sana y tranquila . Dejan aquí mucho dinero , mientras el inglés lo manda casi todo . Se quedan en el país más que los franceses y como éstos , no se mezclan en la política . Miran con indiferencia y con lástima nuestra forma de vida pública . Por esa batahola sangrienta a las diez_de_la_noche no tomaron ni una copa de cerveza menos . Era para ellos un sencillo caso de alza de oro . Es pueblo disciplinado . Tiene el hábito de la obediencia y de el trabajo y usa aquí las tenacidades nativas . Saben . Todo lo estudian con profundidad y han torcido hacia ENTITY la importación de productos , arrebatando le a ENTITY casi todo este mercado . Su ciencia seria y detallada , en breve se ha de apoderar de el espíritu de los estudiosos y el sabio alemán de_pega ya descrito , pronto lo será de verdad . Hay que dejar el absinthe . ¡ A la cerveza ! Es más sana y sobre todo mata menos . 
            
Una cosa desagradó a esa reunión . Fue la entrada de el inglés , bastante maltrecho ; pero no se le dijo nada . Acompañaba a ENTITY , muy conocido y adversario de la revolución . Los pasaron a la peluquería que estaba en el fondo . Allí estaba ENTITY , amigo de ENTITY , hijo de alemanes , poeta en argentino y pintor eximio — un bohemio de galera de felpa y guante , uno de esos vagabundos que no tienen hogar ni sueño . Toda la vida los buscan , mártires de la concepción perfecta , para no encontrar sino la fonda y el sepulcro . No usan lenguaje humano . Tienen estrofas y cantan , porque la tierra no tranquiliza y la hetaira blanca con carne de marfil no sacia . La asonada lo encontró en la calle medio borracho de morfina . Le incomodó la gritería y no pudiendo llegar a la sociedad de las letras y de las artes , buscó allí su refugio . Se saludaron los dos poetas : ENTITY , el cantor de el masaje y ENTITY cuya musa era una filigrana y cuya cítara tenía por cuerdas las alas de un cisne . A nuestro homeópata lo puso la industria alemana como nuevo y para probar su superioridad sobre la francesa , en un santiamén , le tiñeron pelo y barba . ENTITY que no se reconoció y se tanteaba para estar seguro que era él ; risas de el inglés a el ver a ENTITY transformado en un rubio abuelo irlandés ; ENTITY munificente que paga la metamorfosis en la indumentaria de los dos héroes , bullicio lejano de los alemanes combinando un formidable copo para el día siguiente ; silencio y desierto en la calle ; apretones de mano de el inglés despidiendo se ; ENTITY y ENTITY juntos , uno hacia la casa de ENTITY y el otro hacia la sociedad de letras y artes que quedaba de paso . Todo en media hora ... 
            
La noche estaba fría y sola . Arriba estrellas en el pedazo de cielo entre las casas de alto , abajo lodo y pocilgas . ¡ Vasto silencio y aire quieto ! Apenas , a_lo_lejos , de_cuando_en_cuando , el rodar de un tranvía y silbidos . En las esquinas , vigilantes de a dos . ENTITY . Los dos poetas cruzan el esplendor de el arco luminoso de el club y entran en la penumbra . Caminan , callados . Sus sombras pasan bajo los faroles y los pasos suenan por las aceras oscuras . La tiniebla de las casas de alto sigue y sigue . Se conoce que adentro hay luz . Algún rayo filtra , y a trechos se ve una ventana iluminada toda entera . La gente no duerme . A el ruido de los pasos se entreabre alguna y se cierra rápida y con violencia . En las casas está la revolución con todos sus miedos . Por eso velan . Cada rumor es un chucho , cada esquila lejana de clarín , un estremecimiento y los tiros que se oyen a ratos hacen saltar a el corazón en su cripta , mientras ENTITY , en el silencio , medita la mejor forma de educar aborígenes y ENTITY fantasea . Pasan las bocacalles . En el espejo de el matete están los faroles de las esquinas y se desliza la silueta de los dos caminantes . A los costados , el cajón claroscuro de las calles hondas y tenebrosas ; en el fondo se ve como una línea de luces suspendidas en el aire y con curvas amplias . ENTITY y más faroles y por arriba alambres en todas direcciones . De_cuando_en_cuando asoma el ojo amarillo de un reloj de iglesia y vuelan ondulando por la atmósfera sosegada los tañidos de sus cuartos de hora . A_pesar_de ser poetas , no decían más que monosílabos . Cosa rara en un país donde el mejor elogio es para ellos que se les compare con las aves canoras . Ser gárrulo es lo sublime en lo que se refiere a elogios . Hay que convenir por otra parte que la razón de la metamorfosis era ésta . ENTITY había bebido cerveza y ENTITY se había hecho muchas inyecciones de morfina . Se comprende por estas cristianas costumbres que se les compare con los dioses . A_medida_que avanzan , la ciudad más estrecha desparrama en la atmósfera el mal olor de lodo viejo echado a pala sobre el cordón de la vereda sucia de plastas y orines . Las casas son más altas , el cajón más hondo . De_cuando_en_cuando el negro mausoleo de un templo , largo , una cuadra arrojando en la tiniebla la rotonda , terminado adelante y arriba por el largo paralelepípedo de el campanario . Mudos y sombríos en la noche siniestra , más que albergue de el ENTITY bueno , semejan la cripta cerrada sobre los cuerpos de un pueblo muerto , la imagen arquitectónica de la soledad sin alma y sin esperanzas . Hace rato que no se canta allí . La patria triste , entristece sus templos y sus hijos han transformado en dolientes salmos las sonrisas de la religión , alegre como el corazón de los niños . Antes el órgano decía a los creyentes las melopeas de el cielo , el himno de las glorias felices que no tienen término . Hoy calla . La asonada ha detenido la mano que las escribía y el templo escucha con su enorme oreja oscura y teme . La sangre fratricida hace el silencio . Apenas si las lauchas bajo las bóvedas lóbregas y desiertas saltan y roen las telas de los altares y las ratas resbalan como locas fuera_de los albañales , a lo largo de la pared , donde se aplasta como un crespón el murciélago , mientras arriba la lechuza desde el campanario corta la noche con su grito estridente y sobre la jovial ENTITY , a_través_de el vaho quieto y frío , vuelan las almas ofendidas por los ultrajes a el honor de la vida pública y vuela también el soplo trágico de la revuelta que aconseja la demencia y la sangre . ¡ ENTITY , trabajad ! ¡ Sed honestas ! ¡ Vuestros dineros han de servir para hartar la impudicia ! ¡ Ay de los niños pobres que están en el mismo cuarto donde el padre trabaja y la madre cose ! ¡ Así serán muchos años , porque sus ahorros han de servir para hartar la impudicia y el sudor de el cuerpo que fecundando el hueco lo puebla , y el dolor de las miserias aceptadas para el bien de los hijos , escarnio serán de el corrompido que les arrebate todo ! ¡ Ellos tienen harems ! ¡ Ellos juegan ! ¡ Sultanes con lo ajeno ! ENTITY con lo ajeno , mientras vuestras casas de dos piezas surgidas en el erial , con la frente_a el sol , una historia de honor van escribiendo en páginas de oro , una historia de fuertes con letra de virtud y sonoridades de trabajo . ¡ La caridad por la patria os salva y os sostiene la fe en su misión ! Vosotras edificáis sobre los cementerios prehistóricos . ¡ Eso hacen los que triunfan ! 
            
Así llegaron los poetas a la plaza de Mayo , casi desierta . De_cuando_en_cuando una luz roja o verde de tranvía y algún farol amarillo sucio de victoria desvencijada . En frente , la sombra de la ENTITY , a la derecha el río y la casa de los virreyes , a la izquierda la entraña iluminada de la ENTITY . Sobre la explanada enorme muchos mecheros de gas , pequeños charcos y la pirámide en el centro con su silencio de monolito . Todavía es y será esa plaza la gran pupila de la nación , que mira a el río y a la pampa , las dos riquezas . Antes era el estadio heroico . Hoy está ENTITY por ahí en su caballo de guerra . Tal_vez su estatua es simbólica y se es más grande en los pueblos dentro_de la abnegación que dentro_de la audacia . En esa época los ciudadanos los habían descuidado . No tenían tiempo sino para cultivar sus degeneraciones . ¡ Era una plaza triste y abandonada ; pero a_pesar_de eso , tiene tantos capítulos de gloria humana , que no los ha de borrar el error , ni las metamorfosis han de superar la jamás en grandeza ! La cruzaron . Los monumentos pasaban a el lado de ellos en silencio . Parecía como que las viejas generaciones , creadoras de toda la elocuencia heroica , ya no estuvieran allí . Detrás_de los caminantes venía un regimiento de soldados . Cambiaban de cuartel . Dormirían a_el_raso tal_vez fuera_de la ciudad rodeados de centinelas , para evitar la sorpresa y el asalto y más atrás todavía , cañones y más cañones con su sordo y fragoroso rodar . Bajo la luz de el gas no se veían sino relámpagos de bayonetas . ¡ Qué diferencia ! Ochenta años atrás la lucha contra el extranjero se hacía allí mismo en pleno sol . Hoy contra los hermanos se busca la tiniebla y el acecho . Es necesaria la precaución medioeval y ha de sustituir se el peligro caballeresco por la astucia florentina , el espadón de ENTITY por el puñal de el ENTITY . Así era . Hasta eso se llega en las perturbaciones civiles . Frente_a un cuartel , un club con armas y a unos pasos de el pobre centinela que guarda su puerta , el ciudadano agazapado en la azotea , detrás_de el parapeto . Seguían caminando . Los monumentos pasaban a el lado de ellos llenos de penumbras , con algo de solemne en su silencio en momentos en que el cielo estaba abierto arriba lleno de estrellas , y por la plaza , de_cuando_en_cuando , se veía una línea oscura y rápida ; la silueta de un caminante que busca ligero su casa . A el lado de ellos desfila el regimiento . Los soldados no hablan . Armas a el hombro , caminan un poco en desorden . Parecen cansados ; no tienen tambores y se pierden a_lo_lejos como un bulto que quisiera escurrir se en el cajón tenebroso de la calle . Los dos hombres los vieron desaparecer con una callada tristeza . ¡ Pensaron que esos humildes , los únicos tal_vez que no le piden nada a la patria y se lo dan todo , iban quién sabe dónde a esconder sus banderas para que nadie las viese en la hora melancólica de la batalla fratricida ! Esa fue la única estrofa que crearon esa noche los poetas . No declamaron versos ajenos , ni se elogiaron mutuamente . Hubo un rato de juicio . Eran unos raros que creían que en este país no era lo mejor hacer versos y a_pesar_de el encanto de las musas , tal_vez fuera preferible hacer un poco de patria . Con estos pensamientos , mientras la mancha de los soldados se borraba en lo hondo de la calle , ENTITY y ENTITY entraban a la ENTITY y de las ENTITY . 
            
Sus miembros estaban sentados con solemne gravedad . Resolvían problemas importantes . Era necesario saber en qué país estábamos y luchar contra los que contaminaban el idioma , en momentos en que pasaban en camillas a el lado de las ventanas de el edificio los heridos de bala y de puñal . Allí nadie asomó la cabeza . Llenos de discreta parsimonia escuchaban la voz de un orador castizo . Felizmente los estatutos de la secta establecían que sufrir por los dolores de la patria significaba salir fuera_de las regiones serenas de el arte . Luego eso permitía conservar la augusta majestad de los seres superiores . A el entrar los dos fugitivos , los asociados saludaron . Algunos catecúmenos atildados y barbilampiños osaron sonreír se por la metamorfosis de ENTITY , no sin recibir algunas miradas fulmíneas de el ENTITY . La verdad es que el edificio no correspondía a la importancia de esos personajes . Era de un solo piso , de techo bajo y pavimento de baldosa . Arriba , la teja curva y oscura entre cuyos intersticios crece la yerba , abajo el patio de ladrillo lleno de verdín . Toda ella está cubierta de un reboque prehistórico y en el patio se levanta una higuera y un enorme cactus . Era una casa , si se quiere , un poco colonial . Las ventanas estaban defendidas por gruesas rejas y el marco de la puerta era curvo en su parte superior . Dos matas de pasto amarillento asomaban sus briznas entre la pared y el marco . El orador castizo hablaba con olímpicas altisonancias y a estar a la crónica , la memorable sesión había empezado con el ENTITY . En momentos en que ENTITY se sentaba , decía : 
            
— Es preciso ir a la lucha . El idioma está pervertido . Se debe guardar como en un templo y defender lo contra la deturpación . ¡ Atrás el vocablo italiano ! Es corruptor . ¡ Atrás el chiste francés ! ¡ Fuera el período breve ! ¿ Quién ha dicho que las cosas deben decir se en el menor tiempo posible y oscurecer la grandilocuencia de la nativa lengua ? ¡ Réprobos ! ¡ Por ENTITY y ENTITY ! Es necesario rechazar los modismos y las palabras creadas en la tierra . ¿ Cómo los revolucionarios nos van a hacer creer que el arte es turbulenta , antojadiza y licenciosa y que nuestra naturaleza no es igual a todas las demás ? No conocen el idioma , señores . Por eso inventan palabras y giros rebeldes y no saben que la disciplina es la base de todo lo grande . Son enfermos . Hay que tener les lástima , si violar la gramática no fuera una sacrílega profanación . Además pretenden arrancar poemas a la vasta soledad , a el cielo infinito , a la inquietud humana y pregonan esta cosa inicua : « la poesía está en la naturaleza » , cuando fuera_de la disciplina y de lo clásico no hay arte posible . Y se imaginan también que no deben corregir sus obras ... 
            
— ¡ Eh ! ¡ ENTITY , barbilampiño cultor de la gaya ciencia ! Yo te saludo — interrumpió ENTITY en voz alta — . ¡ Porque eres enfermo de el delirio de la perfección , el barroquismo te espera ! 
            
Hacía rato que quería hablar . Estaba desasosegado , crujía su silla y de no ser ENTITY que lo contuvo hasta entonces , el baile se habría deshecho mucho antes . La exclamación cruzó la sala , silbando como un latigazo y rompió el embeleso de esos solemnes hechizados . Quedaron con_la_boca_abierta , inmóviles y estupefactos y mientras fruncían el ceño , agitó el rabino la campanilla y sobre la clásica sinagoga , pasaba temblando de risa y de sarcasmo la palabra de ENTITY . 
            
— Vamos a cuentas — repetía ENTITY — . Voy a hacer mi diagnóstico . Ustedes son casos de hermafrodisia intelectual aguda . 
            
— Nos insulta — gritaron varias voces a_la_vez — . ¡ Que deje la palabra ! ¡ Que se vaya ! ¡ Que se vaya ! 
            
Se había apoderado de ENTITY el fuego sagrado de la oratoria . En_medio_de el tumulto se oía su voz vigorosa . 
            
— ¡ Hablaré quand meme ! ¡ ENTITY ! — gritó . 
            
Por todas partes se levantó un doliente clamoreo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ La ENTITY ! — exclamó el rabino — . ¡ Ha profanado a el templo ! 
            
— ¡ Horror ! — repitieron los catecúmenos . 
            
ENTITY estaba de pie . Reía como un loco , moviendo aquí y allá el único faldón de su levita verde aceituna salvado en la refriega . Había doblado hacia atrás un poco su cabeza , mientras la pera rubia latía sobre el esternón . 
            
— Quiero hablar — agregó ENTITY — , y les prevengo que veinte_mil personas , que han cesado hace rato de ser aborígenes , están diseminados en la ciudad para defender mi vida . ENTITY ego ! ... — replicó extendiendo el índice hacia el gran rabino . 
            
Éste quedó hasta el presente con la campanilla en el aire , mientras los socios se entregaban a el delicioso arcano de el más clásico silencio . ENTITY no se detuvo . 
            
— ¿ ENTITY ? — preguntó — . ¿ Ustedes , qué saben de arte ? Han reducido ese glorioso instinto a proporciones liliputienses . Le han roto el ímpetu y le han extenuado el vigor bravío . Han transformado a el águila en pavo real . Lo han evirado . Han hecho de el arte una mistificación . ¿ O quieren modificar la obra de ENTITY que ha establecido que se precisa el espermatozoario ? No le permiten que vea , ni_que oiga , ni_que palpe . La naturaleza ha muerto para ustedes y sus soberbias magnificencias que cantan el poema sinfónico de la belleza universal . Ninguna retina las ve , ningún oído las recoge . Vamos a cuentas . Ahí está la aurora . Lleno de luz el mundo , abre su gigantesca pupila . Saltan los contornos , tienen relieve las cosas . Las praderas huelen a_pasto ; los mares huelen a sal y la montaña preñada de granitos y de metales , sombría de selvas , huele a_lo_lejos a pólenes virginales , bálsamos llenos de humedad sabrosa . ¡ Vamos ! Los partos de la naturaleza tienen su amnios , la mirra que envuelve a el parir humano . ¡ ENTITY ! ENTITY los muslos blancos y mórbidos se han abierto para la procreación . ¡ Venga la cítara , pues ! ¡ Que sea una orquesta ! ¡ Que haya suspiros y gemidos ! El abrazo cruje , chocan los vientres unidos y los átomos danzan en las bodas de el universo . La luz alumbra los connubios y los colores se fijan en el gran prisma de la naturaleza , desde el rayo de oro vívido de el sol naciente que hiere los ojos , hasta la incierta vaguedad de el claroscuro . ¡ ENTITY ! Metan le a el plectro y digan cómo las praderas se apoderan de el verde , cómo los mares usan y abusan en el eterno balanceo de la policromía de el iris y cómo el cielo tiene aguas cristalinas de zafiros y ópalo . Escriban el color fresco , suave , lleno de blandas morbideces que tiene el terciopelo de las flores y las hinchazones vigorosas , ásperas y húmedas de la corteza y de las raíces desnudas y preñadas de licores lascivos , arrancados a el humus . Hagan la revolución dentro_de la naturaleza . ¡ El país está cansado de vuestras auroras decadentes , escritas con los colores muertos de los papeles de forro de las pinturerías ! ¡ Autores a peso el plato ! ¡ Escuchen , pues ! ¿ Para qué tienen oídos ? Digan cómo las ciudades despiertan y escuchen la lejana balumba . Escriban las notas de el tableteo de los vehículos , el chirrido de las fábricas , el reboato de los trenes que disparan y desaparecen , el tañido de las campanas , que anuncian el amanecer de el mundo , el resoplar de las maquinarias en movimiento y el canto matutino de los trabajadores . ¡ Escuchen , pues ! ¿ Para qué tienen oídos ? La naturaleza suena su orquesta . Escriban la . Gorjean las aves , y plan los nidos . El bosque es un gárrulo salmista . ¡ Gloria a las arpas escondidas en la espesura ! ¡ ENTITY el torrente , murmura el océano con su lamento interminable , un quejido infinito que muere a_través_de el espacio entre el zumbar de las mareas que van y vienen y llevan lejos los ayes de la criatura y traen las endechas de las olas como el espíritu humano agitadas siempre ! Vamos . Han perdido el tiempo . No han escrito cómo suena la pampa , ni conocen los rimbombos de las hondonadas y de los abismos de la cordillera , ni cómo estrepita la esquina ENTITY y ENTITY en un día jueves_a_la_seis_de_la_tarde , ni cómo rechinan los guinches de el puerto en su ondular pavoroso . Pero lo que saben bien es apoderar se de el cetro de el arte y preparar se para la inmortalidad . ¡ Oh , eso sí ! Solamente son dignos de ella los que comulgan con el pan ázimo de vuestros altares . 
            
En el recinto había silencio . Nadie contestaba las invectivas de ENTITY . Este se dio vuelta . Toda la cofradía de inmortales dormía profundamente . Afuera , de_cuando_en_cuando , se oían rumores lejanos , como si fueran tropeles de gente que huyera . ENTITY se sonreía , apuntando con el dedo a el gran rabino . 
            
— Así son éstos , amigo ENTITY — agregó ENTITY — . Duermen y mientras alrededor todo crece y se agiganta , estos coquins s'en fiche y viven incrustados en su solemnidad . 
            
Esta profanación de lo castizo hizo abrir los ojos a el gran rabino . Estaban llenos de lágrimas . 
            
— ¡ Horror ! — exclamó — . ¡ ENTITY ! ¡ Otra vez la ENTITY ! ¡ Oh ! 
            
— Sacrilegio — replicaron los inmortales entonando una elegía doliente . 
            
Pero ENTITY , poseído de el numen oratorio , no cejaba . 
            
— Duerman no más — agregó en voz alta — . El arte sano y robusto no lo entienden . Se aletargan . ¡ Ah , marmotas ! Si no han hecho otra cosa . Vea , amigo ENTITY , lo que ha pasado y ellos no han visto . El sol está en pleno meridiano con su disco a_el_rojo_blanco en un gran ciclo azul y sin nubes . Alumbra toda la ENTITY . Aquí no se hace más que parir . De_punta_a_punta cruzan los gemidos de la procreación y las praderas tienen todas las lujurias germinativas bajo los rayos de el sol meridiano . ¡ Entendamos nos ! En_vez_de cantar olores enervantes de alcobas pecaminosas , acuerden se de la donosura , gallardía y caracoleos de un semental en acción y canten . ¡ ENTITY ! En las costumbres de la pampa está el poema épico cuajado de estrofas varoniles . La hacienda muge ; el toro brama y atropella con el morro en el suelo ; el potro huye a_lo_lejos con las crines a el aire y patalea en la carrera frenética , mientras las yeguas enloquecidas pisotean y pulverizan los campos , derribando lo que encuentran a el paso y la oveja , símbolo de la mansedumbre tímida , va caminando y roe las yerbas , llenas de perfumadas y húmedas emanaciones . En la loma solitaria , cobijado por el ombú secular , el rancho guarda la honra de la familia en el hondo silencio . En el suelo está el lazo y las boleadoras . Es el mediodía . Los gauchos descansan su cuerpo de bronce . Han concluido la yerra . A pechadas han hecho tropa y todavía zumba el lazo vibrante en la tensión brutal , cuando retrocede el toro ante el tirón vigoroso que quiere arrastrar lo mientras a veinte pasos más lejos , el caballo arroja el encuentro adelante y cincha . ¡ Canten a el gaucho señor de las soledades , ese rey huraño y grande que se quiebra en la pradera domando a el bagual en fuga , semidiós trigueño y tostado por el sol que calienta los pastos y exacerba el celo ! El país está cansado de la estrofa afeminada . La melodía meliflua lo empalaga . Escriban la oda de el macho temeraria y bárbara y graben pronto en la inmortalidad la efigie primitiva de este pueblo , antes que las razas limiten con los alambrados y la locomotora la inmane amplitud de el territorio . El país no quiere poetas evirados que escriban el encaje y la muselina . La orquídea le sabe mal . Prefiere la corteza áspera de el quebracho . ¡ ENTITY ! No contestan nada , amigo ENTITY . Duermen . Mire los . 
            
Era cierto . La honorable sinagoga se había vuelto a dormir . ENTITY , españolizó algunas palabras italianas . Recién entonces sus miembros suspiraron . El gran ENTITY abrió un ojo y murmuró desconsoladamente : 
            
— ¡ Ahora el ENTITY ! ! 
            
— Aprovecho el momento , amigo ENTITY — agregó ENTITY — , antes que el letargo sea más profundo . ¡ Vamos , pues , inmortales ! El sol meridiano , alumbra las ciudades de la ENTITY . Éstas trabajan . Están en plena metamorfosis . En lo que se refiere a techos , tenemos la pizarra ; en lo que se refiere a pisos , hemos llegado a el asfalto . Hay barrios enteros de elegantes palacetes de cuatro pisos para una sola familia . A ratos se bañan los argentinos . La baldosa y el empedrado burdo de antaño se van y la vieja casa honda edificada sobre el subsuelo húmedo y mal sano , desaparecerá en definitiva . Hay muchas plazas ricas de arboledas y de sombras , no tantas como debiera haber . El sol meridiano ilumina y calienta la ciudad de los trabajadores . Bajo sus rayos , el obrero suda y crea . Todas las industrias se van perfeccionando y el taller , el escritorio y la fragua , no son escuela malsana de degeneraciones sociales . La religión de el trabajo vive y se veneran todos sus corolarios de honor . Lo que falta son inmortales que escriban la biografía de esos héroes . Ellos duermen , amigo ENTITY , mientras en las estancias los trabajadores llegan a lo perfecto en la selección de las razas . El comercio es vivaz y aquí se produce a_cada_rato un hecho que consuela bajo el punto de vista de la altivez humana . ENTITY y dependientes quedan así muy poco tiempo . Se emancipan en_seguida y se transforman en dueños de el boliche . Por más que sea chico y sucio , es bueno que se sepa que eso es la consagración y el premio a el trabajo que produce y ahorra y significa el despertar de las iniciativas escondidas en la mente de todos los altivos . No hay cómo titubear . Son los apellidos que surgen . Vaya por otros que se disponen a morir entre las sedas luisquince y los perfumes exóticos que matan la virilidad . Éstos han concluido su ciclo . Ya no hacen falta y por más esfuerzos que se haga , todo tiene su ocaso , lo que podía ser un dolor , si en esta necesidad de equilibrio en las sociedades , por un saloncito decadente transformado en sarcófago , donde dormir podría el eterno sueño alguna reina enfermiza sin sangre y sin alma , último corolario de largos siglos de neuropatías , por un saloncito así que desaparece , no surgiera el taller ruidoso o el oscuro socavón de el boliche donde se escribe el poema de la mente sana y de el músculo robusto . Por lo demás , aquí se abusa de el vapor . Se usa en las faenas agrícolas y en las fábricas . Todo se hace con rapidez y el tiempo apura . Es breve . Por leguas crecen los trigales y los alfalfares invitan a el engorde que enriquece , mientras la locomotora cruza con su fragua de fuego , dejando hacia atrás el largo gallardete de humo y a_lo_lejos , en el pasado , la tropa de carretas camina a el tranco como un emblema de vetustez moribunda . Marcha en la penumbra . Cerca no más la espera la noche para sepultar la en su sombra . La nación vieja yace toda ella ahí adentro y el alma colonial forma el substratum histórico lleno de heroísmos y de errores . Siquiera en su mausoleo , donde duermen los esqueletos desnudos , corre el putrílago fecundo , en cuyo limo brotan laureles para la gloria y el recuerdo . Pero nosotros , señores inmortales , llevamos desplegada la bandera de el espíritu nuevo ... 
            
Todos los inmortales bostezaron ruidosamente ante esta entrada de ENTITY en el porvenir . Afuera se sentían como descargas lejanas y mil rumores extraños . La ciudad no dormía , mientras en el recinto hubo un crujir de sillones . Los presentes se habían acomodado mejor con los brazos cruzados y el mentón sobre el pecho . A el rato roncaban . Solamente ENTITY escuchaba a ENTITY con curiosidad de artista . 
            
— Aunque ronquen , hablaré — siguió sin detener se ENTITY — . El sol meridiano alumbra las iniciativas de el espíritu nuevo . Éste cree en la ciencia ... 
            
Los ronquidos arreciaron . 
            
— No me interrumpan , catecúmenos — replicó ENTITY — . Voy a decir por qué cree en la ciencia . Ella forma a los hombres , cuya misión es bregar por la justicia ; a el ingeniero que civiliza acercando a los pueblos ; a los conductores de razas ; a los educadores que las ilustran ; a los trabajadores que las enriquecen . Concedan le esto , pues , siquiera . No se parece a ustedes . En su templo se guarda la honra de el país , como en urna de oro , mientras_que aquí se vive de la prosopopeya . Después no ha causado a nuestra patria ni un solo dolor ; no ha derramado ni una gota de sangre estéril ; no ha sugestionado la perversidad moral , ni la demencia política , ni el extravío económico , no ha creído nunca en las híbridas o criminales panaceas de los manosantas de todas las profesiones y de todos los gremios y pone en frente de los solemnes , ¡ oh inmortales ! que pasean por las calles sus vanidades y que por un diagnóstico benevolente apenas resultan un punto de interrogación metido dentro_de un traje , a los trabajadores pacientes y tenaces que sudan por la grandeza de la nación y a los que estudian con lágrima y las torturas de las noches insomnes . ¡ Ven , pues ! El espíritu nuevo cree en la ciencia porque no es empleómana y vive de el trabajo ; porque conforta y alienta a los trabajadores ; porque es tenaz y vigorosa ; troncha y derriba los obstáculos y persigue de esta manera la perfectibilidad progresiva . Sabe que ella observa la ENTITY , la ENTITY y la ENTITY ; y por eso aconseja el vigor físico y la salud moral y condena las neurastenias y el escepticismo y execra todos los suicidios . Es además la alegría de el sol , que surca el espacio y fecunda ; la vanguardia de las razas , cuya misión perfecciona ; hace el mayor número de felices realizando así el objetivo de el estado moderno y no ha ofendido nunca las leyes de la civilización . Por eso cree en las universidades , altares para la ciencia porque el espíritu nuevo se ha apoderado de ellas . Forman la vanguardia de la nación y representan el nuevo país . Su triunfo ha producido en esta tierra la desaparición de el castillo feudal . Son el templo de el espíritu nuevo . Es la resultante de la infiltración y de la influencia de todas las razas sobre la aborigen , hidalga y noble si se quiere pero enferma crónica por la ponzoña de el pronunciamiento . En arquitectura , el espíritu nuevo está representado por las avenidas , en hidráulica por los puertos . En sociabilidad , significa olvido de la estirpe y permiso a el humilde con condiciones para pasar adelante ; agasajo a el talento honesto venga de donde viniere ; estimación profunda por la sinceridad y ridículo a la gazmoñería ; himno a la gracia y a la belleza ; saludo a la elegancia y a la fiesta brillante y culta . En agricultura y ganadería , transformación de los viejos ideales especulativos por prácticas realidades de bienestar ; sustitución de el heroísmo por el trabajo que no da gloria , ideal especulativo , pero que da la riqueza , que hace a los pueblos fuertes , eternos y felices . En letras ¡ oh valetudinarios ! el espíritu nuevo significa absoluta libertad de pensar y sentir y necesidad de metamorfosis de forma y fondo en el idioma . Conviene no asustar se porque entre un chorro de polen americano en la vetusta y majestuosa lengua . De_todos_modos , con susto o sin él , ya está el polen adentro . El corolario es el idioma argentino . Exige también la existencia de prototipos intelectuales que lleven a la creación su propia idiosincrasia y piensa en el adagio , lleno de sabiduría . « Es mejor un mal original que una buena copia » . En arte piensa lo mismo y dice que puede perdonar la forma exótica , pero exige alma de aquí , calentada por nuestro sol , con todas las lujurias de nuestra naturaleza , no porque no sepa que el alma universal es más amplia , sino porque está convencido que aquí hay mucha virginidad , susceptible de mucha preñez . Es lo que alumbra el sol meridiano y ustedes no han visto . No han cantado a la naturaleza y no han hecho el poema de esta prodigiosa evolución de razas ... 
            
A el llegar aquí ENTITY se detuvo , se sentían tiros de fusil a_lo_lejos . Los inmortales despiertos saludaron a el espíritu nuevo con risas de incredulidad y un enorme abrir de bocas . Bostezaban . Algunos más atrevidos gritaron : 
            
— ¡ Afuera ! ¡ Afuera ! ¡ A el manicomio ! 
            
ENTITY siguió hablando . El vértigo oratorio le arrebataba el cerebro y mientras el gran ENTITY intentaba exorcisarlo con algunos pases solemnes de magnetizador , su voz vibrante y sonora se oía de nuevo atropelladamente . 
            
— ¿ De razas ? — se preguntó ENTITY — . ¿ Pero qué ? Si ya no tienen raza . Están sometidos mientras el espíritu nuevo ha proclamado la libertad de la ciencia y de las artes y modificado sus tendencias . Ha establecido la necesidad de la observación y de el experimento . ¡ Afuera la logorrea insulsa , el verso hueco y la literatura belleza ! Los libros son buenos , cuando son útiles . La belleza es un esplendor efímero . Lo que educa y perfecciona sirve . Lo que conforta sirve . ENTITY es superior a ENTITY y el misionero a el artista . Entreguen una idea civilizadora que mejore un dolor , que haga más felices a las sociedades , que haga más fácil la vida y la prolongue ; escriban con relámpagos de genio la forma práctica de llegar a la fraternidad universal , de suprimir las guerras , de hacer el pan barato y la habitación sana y habrán hecho la obra . Hagan que la palabra sea acción y que esta lleve en su entraña , aplicada a cualquier problema la quinta esencia de el honor . ¡ Es necesario creer en ENTITY , creador de la familia humana ! Es necesario creer en los que impusieron la igualdad política y en los que tratan de nivelar las castas , en los que mejoran las pobrezas y proclaman el respeto por los niños y los débiles y la reverencia por la vejez virtuosa . Les perdonaremos que no nos den poemas , pero también debe saber se que el derecho a la inmortalidad real , no se tiene sino cuando por un credo cualquiera de civilización , el hombre es capaz de entregar a el martirio la osamenta . No basta escribir , es necesario hacer y sufrir y no basta tampoco eso . Es necesario sacrificar se y mientras ustedes creen que hacen obra buena cincelando frases , la acción busca a_través_de el mundo moderno el triunfo de el bien y de la justicia . 
            
ENTITY parecía loco en su gesto y en su ademán . Hablaba en voz alta , en una forma violenta y torrentosa . En ese momento una descarga de fusilería más cercana azotó de aquí para allá su formidable estruendo . Los vidrios y las paredes trepidaron , mientras de lejos se oía un sordo rodar , una zinguizarra de fragores innominados y una convulsa marcha de ruidos en todas direcciones ; carreras de corceles enloquecidos y estampidos brutales de cañonazos . ENTITY se detuvo . 
            
— ¿ Saben lo que es eso ? — gritó — . ¡ Es la revolución ! ¡ Oyen ! ¡ Es la noche nacional ! Es el triunfo momentáneo de los ideales aborígenes sobre el espíritu nuevo . ¡ Es la noche nacional ! Los culpables son ustedes , que viven alejados de la vida pública . Viven en las regiones serenas de el arte , mientras otros contemplan indiferentes los destinos de el país . Así es como no se impone a los gobernantes la honradez y no se enseña a los partidos que sin la transacción no se hace grandeza . ¡ Vamos ! La enfermedad aborigen de la facundia abundosa triunfa otra vez . Ésta es la obra de los oradores altisonantes . El espíritu nuevo tal_vez aconsejara el trabajo y la fraternidad . 
            
La voz de ENTITY se había hecho estentórea y había anatemas en sus graves tonalidades . Una manifestación pasó a el lado de la casa , una turba tumultuaria armada de puñal y de fusiles . Gritaban : 
            
— ¡ Viva la revolución ! ¡ ENTITY ! ¡ Abajo el ejército ! ¡ Muera el gobierno ! 
            
ENTITY se agitaba en el salón como un endemoniado . Su cara era lívida y su mirada oblicua . Se lanzó a las ventanas sacudiendo con furor los barrotes de hierro , mientras los inmortales , cansados de hacer la conspiración y el vacío de el silencio , se escurrían unos tras otros en la tiniebla de la noche . 
            
— ¡ Fratricidas todos ! ¡ Gobierno insuficiente ! ¡ No se bañan , amigo ENTITY ! — dijo ENTITY , mientras la turba no concluía de pasar — . ¡ Fratricidas ! ¡ Están manchando la bandera ! ¡ Arrastran por el suelo a la nación ! ¡ Vilipendian su historia ! ¡ Vamos , víboras ! ¡ Están locos por exterminar ! ¡ Marchan arrebatados por el ajenjo y tienen la noche conturbada de los homicidas ! ¡ Eh ! ¡ Eh ! ¡ El gran pueblo ! Se va a destripar en las calles . ¡ En la mitad de el cerebro tiene la civilización , en la otra mitad la barbarie ! ¡ Todos , gobierno y pueblo pasan a el lado de los monumentos y los escupen ! ¡ Y a el lado de los hogares ! ¡ Mejor es que nadie tenga hermanas ! ¡ Y a el lado de los templos , de donde el buen ENTITY ya se ha llevado imágenes , oros y pudor ! ¡ La ciudad está llena de sombras infames ! ¡ Una cohorte de rameras , tiradas sobre el pavimento con sus desnudeces abiertas a el cielo de la noche , se revuelca en el abrazo de los ladrones y en el beso lascivo de los tahures noctámbulos ! ¡ Tus hijos , noble ciudad , han ahuyentado a la virtud ! Los hombres heridos en el combate de las calles , blasfeman y los niños con el vientre partido , blasfeman . ¡ Ah madres ! ¡ ENTITY ! Envueltas en vuestros rebozos ya andan como duendes entre los fogonazos y el humo de la lucha inclinando se sobre los caídos . Les miran la cara y la mano suavemente te colocan sobre el corazón . Después , de rodillas , a el lado de los muertos , lloran con un sollozo larguísimo , con una lastimera nenia que no se acaba nunca ... ¡ Ah ! ¡ Ah ! ¡ El pueblo de Mayo , la vanguardia de la civilización de ENTITY ! ¡ No sabe que hay madres , no sabe que hay ENTITY ! ¡ Señores delegados de el mundo , heraldos de el espíritu nuevo que manda que se viva y que se llegue a longevos y que dice que la patria es la madre amorosa de el corazón humano , que es necesario acariciar con ternuras de fuertes y sensateces de hombres inteligentes y cristianos ; señores heraldos de el espíritu nuevo , cultores de la religión de el perdón , dejad pasar a éstos que quieren ser civilizadores de ENTITY ! ¡ ENTITY ! ¡ Se van a destripar en las calles ! Es el destino . La mitad de el país busca la grandeza a_través_de el trabajo y la otra mitad lo vuelve hacia el pasado a_través_de la guerra civil ... 
            
Cerca estalla una descarga . Las balas entran y el reboque en pedazos se desparrama por todas partes , mientras ENTITY , arrastrado por ENTITY , se aleja de aquella casa vociferando y se pierde en el tumulto ... 
            
ENTITY , con la galera echada atrás y envuelto en su poncho vicuña de largo fleco , lleva a la muchedumbre a la pelea . Está pálido y flaco ; pero su voz caliente enardece y agita . Cruza los treinta años . De rostro enjuto y pómulos salientes tiene color moreno y ojo grande y vivísimo . Alta la persona . Sus movimientos rápidos . Alma vibrante con energías hasta el heroísmo y generosidades hasta la miseria suya ; por eso su mansión de rico heredero se transformó en tugurio . Un batallador con capacidad moral para el martirio . Su casa es de todos y a su mesa se sientan los pobres ; sus dineros son de los demás ; sus ropas visten , en los inviernos sin sol , carnes de miserables . ENTITY y gesto de apóstol y palabra de iluminado ; poeta , cuya oración suena con algo de la tristeza de el salmo ; corazón melancólico desgarrado por alguna herencia dolorosa ; algo de ENTITY el gran compasivo y de ENTITY , el gran vengador ; un ingenuo de recia voluntad y convencido de su divina misión en este país . Con la misma mano con que acaricia el rostro de el oprimido aferra el rémington homicida . Siempre hay a el frente déspotas que oprimen y deshonestos que prevarican . Ha vivido en esta bárbara brega demasiado pronto , en la brecha , el primero en la pelea y el último en la retirada , sin una cobardía jamás , sin un retroceso y sin una desviación , arrojando su persona en el peligro audazmente , como los antiguos caballeros ... Por eso su pera y sus cabellos tienen canas . Duerme poco . Es un enfermo de insomnio . Alrededor_de su cuarto , en la sombra de la noche alta , vagan los fantasmas de los desheredados que no tienen pan , ni techo , ni libertad , el espectro de los asesinados , las larvas misérrimas de los hijos sin padre y vaga también el clamoreo de los que gimen en la ergástula política y llega el aullido de los que están en el destierro , enfermos de pobrezas y de nostalgias . Después una cohorte de despojados que lamentan sus ahorros honestos desaparecidos en las dádivas tenebrosas a los leones de los gobiernos ; familias enteras que se echan desnudas fuera_de sus casas ; las fortunas asechadas por buitres carniceros y la persona de la patria , por todas las violaciones de la ley , enferma y moribunda . Los que mandan viven en la orgía . Su hogar es el prostíbulo ; sus mujeres hetairas vestidas de raso , que arrojan sobre sus carnes el champagne a_chorros . No respetan los dolores de los demás , ni tienen reverencias por las miserias que ellos produjeron con el peculado y el robo . Ya no hay bancos de estado . Los depósitos desaparecieron . Una turba de trabajadores honestos han atropellado sus puertas para pedir lo que es de ellos ; pero los soldados los han golpeado con la culata de los fusiles y han hecho fuego . Entonces , repelidos a sus hogares , ante el espectáculo de la familia expuesta a el frío y a el hambre , acariciaron el odio . A el lado de ellos otros que querían la riqueza rápida y jugaban , vieron desmoronar se en un momento todo el castillo de naipes y desaparecer la alegre fantasmagoría . Así creyeron que la ruina se producía por los latrocinios de los gobiernos y retirados a sus casas acariciaron el odio . Todo disminuyó de valor . Las fortunas quedaron reducidas a su cuarta parte ; el comercio cesó casi ; las industrias detuvieron sus máquinas y los obreros , arrojados en pandillas , por las calles y plazas , escasos de pan y de carne , creyeron en la injusticia humana y en la infamia de los gobiernos y acariciaron el odio . Las universidades se sintieron humilladas . El decoro nacional estaba muerto y las glorias ultrajadas . El sufragio era un sarcasmo . La república había perdido su alma política , amplia y generosa . Eran oligarcas sus hombres de gobierno . En las provincias , a_cada_rato , se siente el bofetón de la mano enguantada . Es una rebelión que derriba un estado ; es un motín que arroja sobre la ley a el cuartel con su tufo malsano . Entonces las universidades se retiran a sus casas y acarician el odio . Sus jóvenes con el alma henchida de las antiguas gestas y de varoniles reverencias por aquellas virtudes , caminan aquí como en tierra extraña . El calabozo puede abrir de un momento a otro su obscura boca y el cubil inmundo de un presidio cualquiera o el destierro los espera tal_vez con sus tristes soledades . Entonces fue que de_punta_a_punta se dilató el rencor y estalló el encono . Ya no había sangre roja en el corazón de nadie y corrían por las arterias hervores enfermizos y malignas emanaciones ; por eso el himno de el odio se dilató de_punta_a_punta . 
            
— ¡ Que la revolución sea , con su corolario el cadalso ! ¡ El arco de hierro de los faroles puede sostener la horca ! Es necesario tener la lubricidad de el homicidio lento . Van a incinerar los palacios . Van a deshonrar las familias de los prevaricadores y arrancados de las mansiones deshonestas , templos libidinosos , el pueblo los arrastraría a_puntapiés y los azotaría contra las piedras a despachurrar les el cráneo . ¡ Aquí y allá iban a saltar largas lenguas de cerebro , manchadas de sangre y de mocos ! ¡ Vamos ! ¡ Ellos vistieron de luto los monumentos y entristecieron a ENTITY ! ¡ Los templos están cubiertos con los crespones de el dolor ! ¡ Ya no miran a la patria con la alegre y casta beatitud de las imágenes celestes ! ¡ La constitución hecha pedazos se ha quemado en el rogo sacrílego y las banderas escondidas por los piadosos no quieren ver la deshonra ! ¡ Estrofas de el odio , apurad vuestras sangrientas imaginaciones ! Son traidores . Están fuera_de la ley . ¡ El alma mater de nuestra tierra generosa hasta las heces vació la copa de acíbar ! ¡ Era una elegante y formosa mujer llena de amor y caridad ! ¡ Hoy su cuerpo lívido y macilento está lleno de úlceras ! ¡ Marcha tambaleando hacia el rincón obsceno de un osario ! ¡ La empuja la oligarquía canallesca ! ¡ Estrofas de el odio , apurad vuestras sangrientas imaginaciones ! ¡ Ellos profanaron los sepulcros y han arrebatado de manos de los viejos las muletas y las vértebras con ellas añicos les hicieron ! ¡ Han manchado la pureza ! ¡ Las vírgenes han derramado sangre y sobre el rostro tiradas en el suelo lloran ! ¡ Se ha rasgado la túnica blanca y chasquea por los aires todavía el beso infame ! ¡ Ah , vampiros ! ¡ Queréis que esta nación se transforme en un solitario monolito ! ¡ Le han robado las galas y con la diadema rota , como una bestia feroz , la arrojaron a el hueco de basuras para que se pudra y desaparezca ! ¡ Allí hay limos verdes y mefíticos , donde se han disuelto el estiércol , los sapos y las carnes de las carroñas y de los miserables ! ¡ Ése va a ser su sepulcro ! ¡ Allí encerrada dormirá su eterno sueño , comprimido su cuerpo por todas las hediondeces acumuladas y sus átomos entrarán en la infinita metamorfosis , acompañados por los nocturnos lamentos de la lechuza y perseguidos por las hienas en su galope famélico entre las sombras ! Tal_vez no encuentren átomos a quienes fijar se para entrar de nuevo en el concierto de la vida universal . ¡ Esta nación no tendrá leyenda , ni historia , ni filósofos ! Desvanecida en la nada estéril será para los futuros un enigma sombrío y acaso algún clarividente diga en extraño suelo : 
            
— ¡ Esa nación fue ! ¡ La ignominia de sus hijos la ha borrado de los tiempos ! 
            
¡ La noche de el caudillo era ésa ! Después_de la pesadilla siniestra el despertar amargo y la idea de la venganza . En vano busca el sueño . ¡ Dios le ha confiado la misión de regenerar la patria y él no ha hecho nada ! Alrededor suyo cunde y se multiplica el latrocinio y la tiranía , que lastima los derechos de las provincias , empieza a aherrojar muñecas de metropolitanos . Se viola el hogar . No hay propiedad . ¡ La ley es letra muerta y él no ha hecho nada ! ¡ Se levanta y se sienta melancólico en el cuarto solitario ! No ha cumplido con su deber y el remordimiento con sus fieras remezones , le desgarra el pecho . Así en la mañana apura su trabajo de caudillo . Busca sus pobres y los socorre . Escribe cartas . Recomienda . Visita presos , ve jueces y procura que salgan en libertad . Es abogado y los defiende . Estudia los crímenes dentro_de las ideas modernas y encuentra psicopatías que atenúan . Transforma a sus delincuentes en irresponsables . Siempre es un dipsómano o hay en la mente y en la esencia de el delito alguna herencia que suprime la razón y la conciencia . El perdón desde_luego se impone . Lucha en todas las formas , sin interés , porque lo aflige una compasión inmensa por la desgracia de otros . Su estilo es vibrante y lleno de imaginación . La ENTITY le presta sus parábolas , los salmos sus iras , la plegaria sus dulzuras y dentro_de su idiosincrasia de iluminado , suenan a veces las lúgubres profecías y la amenaza aterradora . El concepto de la justicia es absoluto como ENTITY , y corolarios de esa divina cualidad deben ser los hombres que la administran . ¡ El error , derivado de la insuficiencia humana , es en ellos delito imperdonable ! ¡ Es entonces cuando contempla actos así que sus anatemas tienen las fulguraciones de la centella y el detonar de el rayo ! Es necesario ver lo cómo se irgue y cómo cimbra todo su cuerpo . Su voz tiene extrañas y tempestuosas tonalidades ; la cólera atropella su garganta y la enronquece . ¡ Les llama impíos a los jueces y de su alma entristecida por el sacrilegio que condena la inocencia o por la incapacidad que no tiene_en_cuenta las psicopatías , brota sangre y brotan horribles anatemas ! Dios debe estar en los jueces , en los parlamentos y en los gobiernos , porque ENTITY puede perdonar que el desheredado delinca , pero nada de humano debe retoñar en los encargados de los dineros y de el honor de la patria . Sigue viendo sus pobres . Los cuida en sus enfermedades ; les manda médico , vinos generosos y remedios . Por él tienen leña en invierno y carne en sus comidas . Si mueren , no falta a el velorio y a el entierro ; todo se hace con su dinero ; a los huérfanos les busca trabajo y no desampara la viuda de los que lo han seguido en las elecciones . Allí , en el atrio , es intrépido . Lucha de_todos_modos con el voto y con las armas , porque él defiende siempre la causa buena . ¡ Ay de los que se opongan a el enviado de ENTITY a regenerar todas las impudicias ! Los que pierden sus empleos lo buscan para recuperar los o derramar allí la hiel de el despecho . Él recibe a todos los que tengan un dolor , una pobreza o una ambición y en su casa está el crisol en que hierven todos los apasionamientos y todos los odios . Él promete a todos que ha llegado la hora en que se repristine la antigua virtud . No importa la forma en que se llegue . ¡ Si la sangre es necesaria y si el ejército debe violar su disciplina por la moral contaminada , así sea ! ¡ Si es necesario el motín y la asonada , si el desorden revolucionario se precisa por ese ideal de virtud divina que es crucifixión y le perturba el sueño , así sea ! La hora de la redención se acerca . Es menester estar preparados . Él predica en todos los diarios la buena nueva , en sueltos incisivos y en artículos largos , llenos de doctrina revolucionaria y la muchedumbre espera con ansiedad la palabra ardorosa que alimenta sus enconos . En la entrada de la imprenta se atropella la gente entre un barullo de gritos . Compra los diarios y se arrima por ahí en cualquier parte para leer los , mientras ENTITY que es diputado , entra a el ENTITY . La muchedumbre tumultuaria le abre paso y su caminar es saludado con aplausos . Allí lo ha llevado el corazón de el pueblo , pero su mente honesta se ha estremecido de cólera , cuando los secretos de esa vida de el ENTITY le fueron conocidos . Supo que algunos estaban allí por el fraude ; que otros compraron con dineros su elevación ; que los de más allá habían manchado con sangre a los atrios ; que éstos , para llegar , habían vendido su libertad y atado la conciencia y que eran una fuerza , porque la complicidad los reunía en manípulo . Entonces pensó que la casa augusta llegaría a ser fuente lustral y que tal_vez la vestimenta perdiera sus manchas para que entrar pudieran a la vida privada y besar sin remordimientos ya la frente de sus hijos . Pero en_seguida vio cosas que le parecieron nefandas y se conturbó su alma de iluminado . Se vivía de el negocio . La coima era necesaria para votar las leyes . Sin esto no era posible ningún progreso , ni las ideas generosas llegaban a ser prácticas y lo que en esa casa se hacía con toda tranquilidad , sin que se pensara siquiera que eso era irregular , a él le parecieron delitos . Agigantaba la idea de el honor . Éste era para él de una divina pureza y lo humano no debía empañar lo . Entonces sus reverencias fueron para unos pocos altivos que allí vivían solitarios y sus fulminaciones alcanzaban a todos los enemigos políticos . Entre ellos no había honestos . ¡ Todos caían flagelados por sus diatribas de sectario ! ¡ A su vez él sin saber lo era injusto ! Sus discursos estremecían en el ENTITY . La barra numerosa y agitada se conmovía hasta el frenesí y sus frases se perdían entre el aplauso tumultuario . Conviene decir que abusaba un poco de la bandera azul y blanca y pelaba a el año_diez con frecuencia . Pero esto que con un poco de juicio y recto criterio hubiera parecido profanación , en esa psicopatía de el pueblo exacerbaba los entusiasmos . Había en el país un estado de delirio ; algo de persecuciones y de megalomanía . ENTITY era un semidiós ; los adversarios réprobos . Cuando el caudillo hablaba de el honor , aparecía el cuadro de las viejas familias patricias que en el servicio de el país se empobrecían y cuando amenazaba , la ENTITY cruzaba el recinto con su siniestra silueta , todo eso iluminado a trechos por el relámpago de la guillotina . Era su gesto bravío y su ademán resuelto . Todos lo sabían pobre y generoso . Por esto eran conquistados y por su valor temerario . Era el ídolo de el pueblo . Así que cuando sale de el ENTITY , lo acompañan entre victoreos y aclamaciones . Lo sigue una multitud enorme . Todos quieren ver lo en_medio_de una vocinglería ruidosa . La masa humana empujada en todas direcciones , negreando los sombreros , tiene un movimiento de oleaje irritado y se ve el vaivén de los cuerpos que forman una superficie obscura como una enorme cubierta de barca que cabeceara . De_trecho_en_trecho se forman remolinos . Son los que luchan a codo recio y forcejean para huir de la asfixia . Cuando se encajonan en las calles estrechas , caminan comprimidos y adheridos a la pared , muchos de ellos en el aire dejando se llevar , sudorosos y apresurados por llegar adelante . El fragor no cesa ; hay hombres hacinados en las veredas , en los umbrales y colgados de las rejas que palmotean cuando pasa la multitud , mientras de los balcones arrojan flores y muchos son arrebatados por el ímpetu de la masa y arrojados a_pesar_de ellos en el tumulto . Hay de todo allí ; desde el señor que usa sombrero de copa hasta el ladrón que empuja y pugna por desasir se de aquel dédalo para meter las manos y robar . Se observa que hay pocos rubios . El color trigueño domina . Los apellidos que suenan en la marcha fatigosa de la columna terminan casi todos con ese . Son descendientes de el espermatozoario de el pronunciamiento que se ha hecho feroz y funerario . De_cuando_en_cuando se oyen mueras . No se tiene respeto por nada que huela a sable , mientras los soldados que por casualidad pasan , agachan la cabeza bajo el vilipendio . Los vivas arrecian . Cada uno se aturde y se enajena con los gritos de los demás . El estruendo llega a ser gigantesco . De todos lados hombres y muchachos se incorporan a el tumulto . Entran los desocupados de todos los barrios , enfermos de ocio y de alcoholismo , los inquietos y desazonados de todas las edades , los soñadores políticos de todas las casas , los que tuvieron la riqueza fácil y tienen ahora la pobreza súbita , los que meditan el delito en todas las formas , los cultores de el dios titeo , los cesantes y las histéricas de todas las alcobas , los levantiscos y pendencieros de nacimiento , los orgiásticos de las tabernas y de los lupanares , los pálidos de buena cuna que tienen el vestir elegante , la frase distinguida y usan revólveres de níquel y las almas enfermas de neurastenias revolucionarias . Siguen a el caudillo que marcha erguido adelante , rodeado y defendido de los apretones por un grupo de vigorosos . Necesitan alimentar en las turbulencias su ideal y sus sensaciones políticas y vivir fascinados en esa embriaguez . Hay algo de sombrío en eso . ¡ Se parecen a los morfinómanos que precisan a_cada_rato la inyección ! En aquel tiempo los alaridos son un fragor de todas las tardes . Se les conoce en la ciudad en toda su gama violenta . Cuando se acercan , desde el taller o el negocio se contesta con el silencio . Muchas puertas se cierran ; muchos obreros desaparecen porque los trabajadores no saben lo que es aquello y no entienden esa forma de vivir . Tienen hijos que piden pan y hogares que piden porvenir y mientras una parte de el país busca para aminorar y enmendar los dolores de la corrupción y de el derroche el remedio aborigen de la revuelta , las nuevas razas creen que esos errores se arreglan con el trabajo , el ahorro y la paz . Por este convencimiento , en frente de la idea revolucionaria , se ha levantado otra fuerza . No grita , ni sale a la calle ; no amenaza , no es despótica , ni convulsionaria ; ni tiene las falsas energías de los psicópatas ; ni es impulsiva . ENTITY en su trabajo , ha empeñado la lucha con las tenacidades de los ecuánimes y de los fuertes . Ha labrado a la vieja índole como la gota de agua a el granito . La va a empobrecer , enriqueciendo se ella y mientras los otros ensangrientan las calles y los atrios , éstos se hacen dueños de las ciudades y de los campos . Por eso son poderosos y desarrollan un extraordinario vigor por la paz , que les conserve lo que han adquirido y les permita aumentar su caudal y cuando la pobreza haya aferrado a todos los sobrevivientes de la vieja índole , que han resistido entrar en el seno de las nuevas ideas de felicidad humana que rigen a los pueblos civiles , entonces habrá llegado para ella el momento de la mugre y el triunfo de el andrajo . ¡ Mucho cuidado ! La pobreza enflaquece . La sangre se pone pálida . Los órganos que no se nutren , mueren jóvenes y los hijos de la miseria nacen raquíticos . ¡ El cáncer acecha a los que sufren y la tuberculosis los ulcera ! Los que han estudiado aquí la desaparición de otras razas , saben que los indios y los negros han sido exterminados así por la pobreza y el alcohol que es su corolario . Por eso los trabajadores van a conseguir el triunfo . Su fuerza era extraordinaria ya en esa época . Los progresos de la ENTITY eran en gran parte obra de ellos y sobretodo nunca supieron destruir . En el escenario de ENTITY , ese ejército de honestos que marcha en_medio_de el fuego de las guerras civiles guiando el arado o meditando sobre los libros de ciencia , y que salva indemne el dintel , sin quemar se las ropas ni chamuscar se las carnes , dejando detrás_de sí los gérmenes para el arquetipo de una civilización , en el escenario de ENTITY se señala esa marcha como ejemplo de nobleza y revelación de viriles energías . Por esto merecen imponer las nuevas ideas . Los observadores de entonces ya veían que la mayor parte de la ENTITY no era revolucionaria y se fijaban en esa terrible inercia que no echaba leña a la hoguera y concluía por extinguir la . Pero ENTITY era un psicópata y un ultrasensible . Su retina no veía otra cosa que su propio microcosmos y su yo de iluminado tenía algo de megalómano . Los redentores políticos no dudan nunca de su misión . Si no fueran sinceros , resultarían más de una vez casos de presidio . No es raro ver que sus actos sean males muy graves , casi delitos . Los salva el espíritu nuevo que ha aprendido a compadecer y a perdonar . El futuro ha perdonado a ENTITY . Él no sabía que la turba que lo acompañaba a su casa con cualquier motivo , era apenas una parte de el viejo país . 
            
Una tarde , cuando todo era miedo y temblor en la ciudad y las pasiones irritadas hacían preveer el estallido , un grupo de trabajadores se lanza a la calle en_demanda_de paz . La ciudad los acompaña . En cada casa hay quien reza para que la guerra civil se evite . Proceden lentamente , bajo los balcones , donde se apiña la gente y llevan estandartes con lemas sintéticos . 
            
« El gobierno civil transa » , decía uno ; « los pueblos civiles transan » , decía otro . ENTITY camina en primera fila , la cabeza erguida . De lejos sintio se una gritería ensordecedora . ENTITY . Lo acompañaban sus partidarios . Los dos grupos se iban a encontrar y la manifestación por la paz no se habría producido . Entonces ENTITY apuró el paso para acercar se y vio que en frente se detenían a esperar lo . Estrechó la mano de ENTITY y le dijo : 
            
— Espero que nos dejará ENTITY . pasar . Estamos en esta calle reunidos para aconsejar sensatez y paz . Nuestros hombres no creen en los beneficios de la sangre . 
            
Piensan que es vulgar y tiene mal olor . Además sería bueno acordar se que los niños merecen respeto y ejemplo y que los ancianos tienen derecho a el reposo . Hay muchas madres que por la mañana se acercan en angustias a el dormitorio de los hijos , porque temen no encontrar los y cuando sienten sus tranquilas respiraciones se arrodillan en sus reclinatorios y bendicen a ENTITY . Luego las naciones no están para ser detenidas . La evolución universal no debe suspender se ni un cuarto de hora , sin que derive una catástrofe , como en la ENTITY y los pueblos viejos y caducos que se destruyen en la guerra revelan con eso su decrepitud y su falta de razón . Pare se ser que lo que acerca los pueblos a ENTITY es la facultad de crear , civilizar se e ir a_la_perfección . Aquí mucho más . Hay juventud , una hermosa primavera . La linfa a_chorros alimenta a los troncos y a las ramas en flor . El progreso tiene apresuramientos . Esta nación es una vanguardia . ¡ Tenga cuidado ! Esto no ha de morir , ni ha de retroceder a_pesar_de sus hijos . Yo soy su amigo . Mi deber es decir le toda la verdad . Tengo miedo de esta forma violenta con que ENTITY . ha ascendido a el renombre . Veo en el futuro mucho sombrío . Hay que temer las veleidades humanas . Deprimen hoy lo que glorificaron ayer . Uno no puede ser ídolo sino un cuarto de hora , porque la mente se cansa adorando siempre lo mismo y el silencio y el abandono rodean después las casas de los glorificados y el frío de la soledad ingrata sustituye a la bullanga inconsciente y populachera . Usted tiene tiempo . ¡ Detenga la revolución ! El gobierno conoce el peligro y se hará más amplio y más honesto . Esos pálidos oligarcas que usan frac , cederán el campo , para que la voluntad nacional domine . Yo le digo esto porque me sabe mal pensar que un hombre que se ha educado cerca de mis hijos , pueda encontrar en su camino más tarde la desesperación que produce el convencimiento de la deslealtad humana . Está en tiempo todavía . Su proceder es el error político . Vive usted en pleno atavismo . ¡ No haga la revolución ! 
            
— Voy a desviar me para que ustedes pasen — contestó ENTITY con voz honda y grave — . Yo respeto la intención que los conduce ; pero debo advertir le que la deshonra es tan grande , que no desaparecerá sino con el castigo y el exterminio . Era esta ENTITY ilustre ; hoy es un miserable tugurio . ¡ Es necesario que perezca la desvergüenza , aunque de esto no quede piedra sobre piedra , para que los que sobrevivan tengan siquiera escombros y ruinas honestas sobre que sentar se ! Me parece que la tentativa de reconciliación será inútil . Todo se nos puede pedir menos que en nombre de un ideal equivocado de felicidad nacional , estrechemos la mano de los truhanes que han emporcado nuestra historia . Me permitirá ENTITY que le diga que todo esto es una triste sombra . ¡ No hay honor , ni virtud , ni ley , ni nada ! ¡ La cicuta cubre y emponzoña los monumentos y este pueblo altivo y celoso , no ha producido el escarmiento para ejemplo de los siglos ! Por mucho menos , en otros tiempos , esta nación habría saltado como leona herida a desgarrar a zarpazos . ¿ Dónde están los altivos caballeros creadores de la cruzada americana ? ¿ No hay traidores , acaso ? ¿ Qué se hace pues con los que polucionan la patria ? ¡ Se roba , ENTITY ! ¡ El salteo de la encrucijada , donde siquiera se corre el peligro de perecer , se ha sustituido por el manotón en la sombra , escudado por la policía y protegido por el ejército ! ¡ La libertad ha muerto ! ¡ El hogar inviolable ha muerto ! ¡ La propiedad ha desaparecido en_manos_de la lascivia ! ¡ Hasta el territorio , que no fue violado ni en épocas de autocracia , está manchado hoy con pisadas y casas de extranjeros ! ¡ A veces pienso que ésta es una raza degenerada y que habrá que sacar la de el templo a latigazos ! ENTITY . conoce la historia dolorosa de estos últimos años . Tras de un déspota , de sonrisa irónica y alma de sicario , un bizantino que ha hecho de una nación de fuertes , criaturas de boudoirs contaminados . ¡ Después un tahúr de mano enguantada y taco de hierro y luego decrépitos que pretendieron evirar el alma argentina , porque ellos eran evirados ! ¿ Hasta cuándo ? ¡ Y no viene la horca ! ¡ Y no se fusila ! ¿ Cómo se venga tanta infamia ? ¡ Cuatro potros que cincharan en todas direcciones y cuatro lazos que cimbraran , aferrando miembros de criminales ! ¡ Ni eso merecen ! ¡ Que tengan día y sol para morir ! ¡ Mejor fuera en el silencio de la noche propaginar los ! ¿ Hasta cuándo ? A veces uno piensa que ésta es una raza degenerada y que habrá que sacar la de el templo a latigazos ! 
            
Una sombra dolorosa cruzó por la mirada de el caudillo , como si esos pensamientos le hicieran mal . Parecía luchar contra ellos y agachó la cabeza para mirar cómo le taladraban el tórax . ENTITY le estrechó la mano y la tuvo entre las suyas un rato . ¡ Eran en ese momento las dos tendencias que se perdonaban antes_de la batalla y de la muerte ! 
            
— ¿ Entonces pasamos ? — preguntó sonriendo ENTITY . 
            
ENTITY asintió en silencio . 
            
— Bueno — agregó ENTITY — , pero antes permita me que le diga esto . Lo que ENTITY . cree que es crimen de algunos , lo es de todos . Muchos de los que lo acompañan también prevarican . La enfermedad está en la índole . Somos una raza caduca . El triunfo ha de ser de los trabajadores y de los que aman la paz . Está en tiempo . Detenga la revolución . Fije se que el porvenir le puede pedir razón de sus actos . Usted no tiene el derecho de apurar la desaparición de su raza . 
            
ENTITY no contestó . Después_de saludar a ENTITY , hizo un ademán . Quería que se abriese una calle entre el pueblo que lo acompañaba . Así se cumplió . Un grupo de sus amigos , a codazos , fueron arrojando contra la pared a cuantos encontraban . La manifestación de la paz siguió por aquel sendero en silencio . 
            
Los vivas que hablaban de_cuando_en_cuando de concordia y de caridad por la patria , no eran contestados y lo único que se oía , era el chasquido de los pies sobre el empedrado . Sobre todo ese desfile de rostros sudorosos y bronceados por el sol , de brazos robustos y manos ásperas de callos y de viejos caballeros , cuyos apellidos eran emblema de virtud , se hacía en nombre de una necesidad de grandeza . Nadie hirió con sarcasmos a los obreros que pasaban . Había olores a cuero , dejos de cola y de pintura , emanaciones de géneros y de frutos . Este grupo tenía manchas de cal , aquel llevaba la camisa húmeda de grasa en figuras las más variadas . Se veían los más robustos con delantales de cuero quemados en la fragua , herreros que dejaban el yunque para acompañar a los hermanos trabajadores . Marchaban alegres , entre una multitud de revolucionarios desazonados e inquietos , como si las glorias tranquilas de el taller y el alma sana y vigorosa de los campos hubieran buscado la calle para revelar cómo el trabajo tiene la felicidad en su entraña y cómo sus cansancios , que obligan a el obrero a sentar se en el umbral de la puerta de calle , predisponen a el hondo sueño que repara y fortalece . Esa vez la vieja índole inclinó la frente sin saber lo . Era la primera reverencia de los tiempos a el espíritu nuevo y parecía el ave ENTITY ! de el gladiador desnudo . Había cierta triste solemnidad en ese silencio . Así la manifestación por la paz llegó a_través_de esa doble fila hasta la plaza de Mayo y mientras ENTITY se movía hacia su casa en_medio_de el tumulto y de los víctores de sus partidarios , ENTITY , sobre un banco , dirigía la palabra a el gobierno , asomado a un balcón . Su voz se oía clara y vibrante . Reinaba un profundo sosiego y los dioses tutelares rezaban en esa plaza el salmo por la paz . 
            
— Es necesario que el ENTITY se dé_cuenta que está en la plaza de Mayo — decía ENTITY — . Aquí hay aseo . Los edificios saben a civilización . La ENTITY , que levanta a el cielo en sus frentes gigantescas y elegantes , el himno de el trabajo por la patria , exige que se gobierne como ENTITY y se tenga en el espíritu el apostolado magnánimo de ENTITY . ¡ Vamos , pues ! ¡ Ahí está la catedral ! ¡ Os está mirando ! ¡ La nación cristiana que tiene allí sus altares , ha constituido ese monumento , saturado de el esplendor de la ENTITY , para que irradie de confín a confín el honor y el perdón ! Los trabajadores a quienes represento en este momento quieren eso . ¡ Que haya honor ! ¡ Que haya perdón ! A eso os concitan . Sería bueno que el mundo se convenciera que sois guía de la nación y vanguardia de sus progresos ; porque un gobierno que viene por ENTITY y que es inferior a su pueblo , debe resignar el mando . La situación es peligrosa . Hay un pueblo que se siente herido en su dignidad y en sus intereses . Piensa que esto no es una república . ¡ Tiene sed de libertad , más libertad y más justicia ! Ese pueblo está pobre y tiene hambre . Ha vivido en una riqueza ficticia , fomentada tal_vez por procederes equivocados de el gobierno . Ahora está en la desolación que es mala consejera . Se conspira . La revolución cruza la república con su espectro siniestro y sanguinario y sería humano evitar la . ¡ Se trata de la civilización ! Hay que comprender eso . No hay que violar sus leyes que significan en definitiva el imperio de la razón humana . El gobierno que es fuerte , debe todo conceder mientras lo que se pida no perjudique a tercero . Los que piensan y los que trabajan , están cansados de este nuevo despertar de el atavismo . No creen en el progreso por la guerra civil que va a destruir muchas conquistas . Toda la obra de las razas , creadoras de la hegemonía , perecerá si se la cubre y alimenta con sangre . No es ése el abono que le conviene . Y después no estamos solos en el mundo . La ENTITY nos mira ; nos da su dinero y nos entrega a los hijos para que el gobierno sea protector y la nación égida , porque conoce nuestros defectos y sabe de nuestras generosidades . La ENTITY quiere que seamos aseados y desconfía , porque tal_vez supone que el gobierno no se baña a_pesar_de el ENTITY . Por lo demás , para tener limpieza y ser puros , es bueno no pensar en la represalia y olvidar la ofensa y el encono que ella produce , para que no haya en las calles más heridos ni más muertos en los cajones . ¡ ENTITY quiere eso ! Que haya paz y nosotros pensamos que las guerras fratricidas son vulgares porque revelan una educación política inferior y sucias . ¡ Saben a chaira a_lo_lejos ! ... 
            
Cuando el orador cesó , el gobierno había desaparecido de los balcones . ENTITY es que dijo todo eso con gran sencillez y mucha sobriedad ; que no tuvo gesto heroico , ni ademán trascendental , ni lloró , ni hizo llorar y no sucedió tampoco que ninguna vieja se desgraciara de miedo a la guerra y en honor de la civilización . Los monumentos se quedaron donde estaban y no hubo temblor de tierra . El gobierno , acostumbrado a el discurso estupendo , de maravillosas imágenes y corte grandilocuente y a ver pasar en la frase a el « pueblo de Mayo » , a el « año_diez » y a la « satisfacción de el deber cumplido » , frases necesarias en la oratoria de la época , como no las viera llegar , se aburrió y sentado en los salones de la casa , juzgó con lástima la pobreza franciscana de aquella oración . Un nuevo orador se presenta entonces . Hace el discurso heroico . Hay aplausos . El gobierno se asoma de nuevo a el balcón y se enternece . Con una mano se seca las lágrimas y con la otra decreta destierros y manda pertrechar las tropas . Tal_vez ENTITY tuvo razón . El gobierno recién venía por ENTITY ... 
            
Ya en ese tiempo ENTITY ha llegado a su casa y empieza la noche de siempre . Reúne a sus amigos . Allí se habla de todos los actos de tiranía y de todos los delitos de el partido que está en el poder . Muchos jóvenes se presentan y estrechan con emoción la mano de el caudillo . Tienen idolatría por su valor ; se enardecen con su palabra ardorosa , con sus anatemas fulmíneos y se escurren después entre las sombras de la noche esperando la hora de el estallido . Otros hablan en secreto con ENTITY . Guardan fusiles y municiones escondidas ; cuentan con batallones que volverán en el momento oportuno las armas contra los que gobiernan . Hablan de las reuniones sigilosas de los oficiales subalternos , de sus juramentos y traen para él la promesa de la devoción hasta la muerte . De a uno suelen éstos llegar disfrazados . Allí renuevan sus propósitos de lealtad a la buena causa y para salir toman precauciones y por el zaguán oscuro en distintos rumbos se pierden en la noche . Pero la escuadra es una fuerza que debe agregar se . Su acción puede ser decisiva y ENTITY siente que en el seno de los barcos bulle también el vigor hercúleo que va a hacer tambalear lo existente . Recibe cartas . Sabe que en algunas fiestas , las nuevas ideas revolucionarias , no se han podido disimular y que su nombre ha sido aclamado . La semilla cuaja y retoña . A su casa vienen heraldos que anuncian que la armada quiere la revolución , porque ya el honor nacional no consiente que se pueda tolerar a los contaminados , que deshonran todo lo glorioso y manchan el pasado y preparan la corrupción de el porvenir . Todos los muchachos estarán cuando llegue la hora . Han jurado y de_cuando_en_cuando en las veladas nocturnas , en el silencio de la noche , arrimados a la borda y contemplando las luces lejanas de la ciudad , conversan y fraguan la forma de dominar a los superiores , cuya fidelidad conocen y cuya resistencia temen . Los matarán , si es necesario , convencidos de su misión de honor y de virtud , porque estos iluminados no desechan las tétricas sugestiones de su demencia . No son culpables . Están dominados por la psicopatía aborigen de la revolución . En cada barrio hay un comité . Allí se reúne mucha gente a el parecer sin ocupación , toman mate y tocan la guitarra . En esos galpones llenos de humo viven , comen y duermen y por la noche se emponchan y de la azotea vigilan las casas vecinas . Están situados frente_a una comisaría o es una casa que domina a un cuartel . El día es tranquilo . Apenas si de_cuando_en_cuando llegan carros con bultos sospechosos , cajones que parecen contener botellas de bebidas y changadores que entran y salen ; pero de noche hay allí mucha agitación . Se sienten como ruidos de armas y voces de mando y se ven entrar caballeros que conversan con sigilosa violencia . ENTITY los visita . Cuando llega , estallan los vivas y los aplausos y se oye su voz sonora y vibrante . Los cuarteles son vigilados . Hay gente que pasa con indiferencia y mira ; otros viven en los almacenes o confiterías cercanas y avisan a el comité todas las novedades , mientras hay quien con más atrevimiento entra , busca a los oficiales amigos e indaga los hechos y las intenciones . En ese tiempo se han producido cosas misteriosas y trágicas . Cerca de un cuartel se encontró todo contraído un joven con un puñal que le había partido el corazón . En el suelo un papel . Decía con letras rojas : « ¡ Así los traidores ! » . Mucha gente había desaparecido . Se retiraban a el interior . Eran revolucionarios que extendían el incendio . De_repente , en alguna provincia , se producía un motín . Había una de estruendos y de tiros . Caían algunos jefes y el motín se hacía montonera a el día siguiente . Sobre todo , no se sabe muy bien cómo de los arsenales se llevan las armas , custodiadas como están por centinelas con terribles consignas . Algunos amanecen heridos . No se sabe por quién ; mientras otros arrojan en la noche su fusil y se hacen desertores . De_repente se supo que algunos ciudadanos habían sido arrancados de sus casas y confinados en las cárceles o en los pontones . Se habla de torturas . El cepo reina de nuevo , pero estas medidas , lejos_de intimidar , acrecen y agigantan la audacia . En plena calle oyen palabras amigas y voces de esperanza y de consuelo , mientras los guardianes dejan en sus celdas resbalar cartas y periódicos . En todas partes se oyen gritos de venganza y en las bocacalles se hacen tumultos a_cada_rato . En la policía no se duerme ; en el ejército no se duerme . Las armas están en pabellón en los patios y la noche pasan los soldados a el lado de fogatas para no aterir se . De día no se duerme tampoco y el insomnio encona las almas y las llena de sombras . Se medita la tragedia . ¡ Eso no es vida ! ¡ Cuánto antes , pues ! La razón está perdida y hasta la incertidumbre y el miedo se han desvanecido . La muerte es preferible a esa extenuación de los días sin reposo y de las noches sin sueño . Vienen denuncias . Estalla esta noche . Se conoce el plan . Van a dirigir la jefes de línea comprometidos . Va a usar se el puñal y la dinamita . Entonces se ven en la ciudad extraños movimientos de tropas , batallones que cambian de cuartel , vigilantes que pasan la noche a_el_raso sobre las azoteas en_medio_de el hielo húmedo ; galopes brutales de corceles de_un_lado_a_otro , encuentros en las calles de cuerpos que preparan las armas para despedazar se y fragores lejanos que se dilatan como largas hondas de miedo ... En la tiniebla nocturna el horrible grito de : « a las armas » suele oír se , seguido por una brutal atropellada de soldados soñolientos , que sacan las bayonetas con un siniestro cric-crac . Las casas vecinas que vigilan desde el ojo enorme y oscuro de las ventanas se tornan silenciosas . Tiemblan . El estruendo subitáneo de los cuarteles y el arreciar de el silbido de los vigilantes irrumpen un rato en las mudas soledades de la ciudad . En sus calles , desde temprano , no hay más luz que la escasa y sucia de los faroles . Nadie camina . De_cuando_en_cuando un borracho que tambalea de la vereda a la calle y alguna victoria a_escape . Puertas de zaguán cerradas , vidrieras de negocios cerradas . Adentro dependientes y patrones sobrecogidos por los siniestros augurios de el día , mientras las casas casi exhaustas escriben un doloroso epitafio . La industria está moribunda ; el comercio está moribundo . Hay pánico . Se teme el triunfo de el desorden y de el pillaje victorioso ; los hogares asaltados , robados los bancos y la turba canallesca ebria de caña y de sangre , furiosa en la bacanal , entregada en media calle a saturnales nefandos ; el honor y la virtud muertos y la orgía de los bajos fondos y de la sentina hedionda de alcohol y de puchos galopando sobre el pavimento de asfalto con su cohorte de truhanes , la crápula sobre las vírgenes y las tríbadas sobre los altares . El terror enloquece . Se olvida que hace cuarenta años que las razas trabajadoras bregan por la civilización . ¡ Vamos ! ¡ Hace rato que ha desaparecido el indio ! ¿ O es que realmente el miedo es una demencia ? Esto explica los escalofríos que hacen tiritar a la gente por ciertos esplendores misteriosos que se suelen ver en algunas de las torres de la ciudad que alumbran un rato la tiniebla y se borra para reaparecer de nuevo en torres más lejanas con siniestras y fugitivas refulgencias . Eran las luces convenidas , los primeros fogonazos de la revolución . A veces son globos que surcan la noche con su mechón de fuego , astros pavorosos que en el espacio buscan a otros globos que lentamente caminan iluminando . Eso se contesta desde abajo con ruidos de armas , centinelas que se agazapan y aguzan el oído , batallones que forman y ganan silenciosos las afueras y estampidos de tiros que retumban en las calles por cada sombra que se escurre , un « ¡ quién vive , alto ! » recio y sonoro y la línea brillante de el fusil en la horizontal . De_repente muchos días de silencio . Ni presos , ni destierros , ni tumultos . La incertidumbre aumenta con el sigilo y las precauciones y el tembladeral sobre que se marcha hace rato , se torna más peligroso . Aquello es una trampa . Los enemigos asedian y atisban y como la delación disminuye , todas son trepidaciones . La vigilancia crece con el silencio . Se vive con el arma a el brazo , porque no es aire lo que se respira , ni día lo que se ve . Hay bochorno . Es el vaho caliente que agobia y aletarga , la ponzoña que da el sueño inquieto y las imaginaciones homicidas . Ya no es posible . La desesperación triunfa . La soldadesca quiere la calle para su desenfreno y a el enemigo para su victoria . Un rato más y el motín sustituye a la revolución . Mientras tanto las azoteas se llenan de bolsas ; los comités se agitan ; llegan las armas ; muchos jefes seducidos por la necesidad enfermiza de la venganza y de el castigo entregan a ENTITY la espada . En las calles se traba de nuevo la reyerta sangrienta ; pululan las asonadas en todos los barrios ; algunos vigilantes amanecen muertos y en los sótanos de un cuartel se ha encontrado una carga de dinamita . Se llega a la indagación . ¡ Nada ! Algunos soldados concluyen su día en las mazmorras de el cuartel , porque sí , porque se ha pensado que son culpables . Pero no confiesan . La mano de el sicario se mueve en la tiniebla impenetrable y gira como un espectro y ronda , sin que su aleteo se oiga y vuela a ejecutar tal_vez nuevos delitos , azotando se sobre las víctimas como un crespón . Después se acerca la hora de la sangre . No se sabe cómo empezará la lucha . Tal_vez la barricada se trabe de pared a pared construida con calles desempedradas , con tranvías y carretas de punta y de_través , ese mausoleo feroz hecho de heroísmo , de maldad y de genio y habrá que correr con la bayoneta baja y morir a el lado de su zócalo , mientras de las azoteas los queman a balazos y de las puertas que se entreabren rápidas , sale la puñalada traidora que le rompe los riñones . Nada se sabe . Los delatores se contradicen . Los hay en las comisarías , los hay en el ejército . Muchos han obtenido empleos por ENTITY y lo sirven . Todo se sabe en los comités , que ya son cantones . Allí hay espías también ; pero el ejército que espera el ataque sabe menos que el que va a atacar . Algunas casas , donde la policía penetra y cree hallar armas y conspiradores , han sido desalojados momentos antes ; pero sucede algo que le hace creer que la guerra civil va a reventar muy pronto . En todas las estaciones de ferrocarriles desembarcan montones de gente y a toda hora . Llegan con ponchos y monturas . Se reconocen y se entregan a los caudillos de parroquia que los esperan . No son los viajeros que pasan sonriendo por los andenes con sus grandes valijas y caminan tranquilos . Es gente de los pueblos ; se les conoce por los sacos que huelen a sastre de a peso el plato , por los pañuelos de seda que le ciñen el pescuezo , mientras los chiripaes , las camisetas y los tiradores anuncian a el gaucho . Vienen a matar milicos y puebleros . Van a vengar así sus pobrezas y sus horas de esclavos . El nombre de ENTITY , el vengador de todas las ignominias , el amigo de los miserables y de los que sufren , emociona a los que bajan de los trenes . Lo pronuncian con reverencia como para el de ENTITY . Después se supo que ENTITY y su estado mayor corrían por la ciudad , entrando en las armerías y cambiando carruajes a_cada_rato y cuando el gobierno quiso adquirir fusiles , pólvora y revólveres , ya no había quedado uno solo . En media calle se hablaba de el derecho a la revolución y algunos generales habían sido encerrados y separados de el mando . 
            
Mucho había averiguado , entonces el gobierno . Así_como él tiene enemigos , ENTITY también . Algunos feroces . ENTITY vive de ese odio . Cuando salió de la cárcel después_de la muerte de ENTITY , su rostro había adquirido las líneas y la expresión de una feroz imbecilidad , el ojo sucio y apagado , caída la mandíbula y el labio inferior . Hablaba poco . En el día se pasaba ratos enteros , arrugado en cualquier rincón , dando sordos gruñidos , como un mastín rabioso . Su traje era un hediondo harapo lleno de remiendos y de colgajos . Nunca quiso vivir con la familia . En el último cuarto cerca de las letrinas , se lo pasaba tirado sobre un montón de lienzos , como un perro sarnoso , a el lado de las alfombras raídas y sucias y de los muebles fracturados . Era un siniestro rincón , una covacha puerca , para todos los desperdicios , llena de caracuces que él arrojaba en cualquier parte , después_de haber les mordido la carne con la brama de un demente . Sus manos eran callosas y amarillentas , siempre untadas de grasa ; su fuerza muscular hercúlea ; su gesto amenazador , con cierta tenaz frialdad en_medio_de el impulso . Ya en ese tiempo la necesidad de matar lo había acometido de nuevo . Eso se conocía en_seguida . Lo único que conservaba limpia y brillante era su enorme cuchilla de carnicero . A_fuerza_de empuñar la , el cabo de hueso había perdido su color amarillo y se había puesto negra ; pero su hoja era un espejo y su filo delgadísimo . Donde corta , entra hondo . ENTITY lo sabe . Ensaya a_cada_rato , hundiendo la punta en los trebejos . Varias veces habría asesinado . ENTITY lo contenía y ENTITY también con sus cariñosas dulzuras y cuando de ENTITY se hablaba en la casa y ENTITY describía todos los males producidos por su acción política , ENTITY arrugaba el ceño y sentía como si una fiera le desgarrara el pecho . No entendía las reflecciones de el padre ; pero era tal el dominio de éste sobre él , que lo que en ENTITY no era sino una dolorosa crítica , se transformó en un bárbaro rencor en el corazón de el perseguido . Sus noches eran horribles y su sueño una pesadilla de lúgubres visiones . En su cueva cerrada , dentro_de la tiniebla , vagan espectros que le hablan a el oído y le cantan cosas infernales ; una cohorte de calaveras rodando como bochas por el pavimento que en su fofo chapaleo gritan el nombre de ENTITY . Después una bandada de murciélagos que se precipitan y le castigan la cara con sus aletazos y por el suelo lauchas que lamen su hocico así con una baba suave , que lo espeluzna y después hombres que caminan por su inmundo cubil y lo quieren degollar y él siente el crujir de el cuchillo en la barba tupida que rodea su cuello y en la mugre que lo ensucia . A veces era el mismo ENTITY . Entraba como siempre con su galera en la nuca , el ojo negro y triste , envuelto en el poncho clásico de largo fleco y se arrodillaba cerca de su colchón de trapos para escupir lo . Él veía que su mejilla se ponía roja . ENTITY lo había abofeteado y su voz le decía en la noche agitada : 
            
— ¡ Chancho ! Estás comiendo estiércol de el chiquero . ¡ Te revuelcas en su barro verde ! 
            
Es por eso que se oyen de noche en su cuarto estrépitos de pelea . Es ENTITY . Se ha levantado cuchillo en mano , a luchar con ésos que no lo dejan dormir y arremete contra todo a puñaladas . Clava la cuchilla en la pared , raja las esterillas de las sillas viejas y la hunde en las alfombras y cuando ENTITY huye con los malevos que lo acompañan , él se sienta en el suelo y se ríe con su carcajada de idiota . Es un bulto en la tiniebla , un informe montón de carne verdosa y llena de cascarria mal oliente . Su alma aletea en el limo de la miseria moral . Es una negación . Hay allí estrofas cochinas , con sabores de muladar ; cantos impíos de cementerios , bajo las bóvedas de alguna derruida iglesia , atontamientos de ausencias epilépticas y vértigos con visiones de sangre y angurria de exterminio . Cara barbuda de idiota ; una cosa entre los seres humanos , de ésos que a_puntapiés se arrojan fuera_de la vereda ; alma llena de rencores ; algo de escuerzo , de bicho baboso y de áspid ; un deforme intelectual , hecho de ascos , de basuras y de monstruo , sin más reverencias que a el látigo , sin más protestas que la cuchillada de el bruto , sin más memorias que las escenas de el presidio ; un tembloroso cuando ENTITY lo agarra de el hombro y lo dobla y un esclavo bajo el dulce mirar de ENTITY , vasallo de su santa y marmórea belleza ; un odio : ENTITY ; un amor : su cuchitril de animal sarnoso . 
            
En esa casa lóbrega , cuando él ladraba en su cueva , una voz purísima cantaba a el ENTITY de los buenos y de los humildes las oraciones . ¡ ENTITY ! Vivía para amar a el padre y compadecer a el hermano ; una diosa de blanco cuerpo , como la leche de el higo verde , de piel fresca y tersa . Algo de corola naciente . Su ojo es negro y juvenil , lleno de paz alegre y su persona alta . Despierta en el modesto caminar la reverencia . Su vida es la virtud ; casto su espíritu como sus labios , rojos como el carpo de la granada abierta ; su cuarto un santuario , donde ella ha arreglado un altar pequeño para un crucifijo de marfil . ENTITY estaba allí , la virgen madre , arrodillada a el pie de el ENTITY árido y melancólico , amable compañera de el que ruega . Ilumina la celda . Ade la es la novicia . Allí vive la estatua griega , agitada por el fervor de los catecúmenos primitivos , ésos que han iniciado una era rezando el himno a el ENTITY de los humildes . Vive enamorada . Quiere a ENTITY . Toda esa admirable belleza suya , átomo por átomo , a él le entregará más tarde cuando ya no exista el padre . Era una voluptuosa . El éxtasis la arroba a menudo . El cielo desciende hasta su cuarto con sus campos azules , la constelación brillante y el coro de ángeles y las vírgenes saturadas de la divina emanación de el ENTITY la saludan de noche , pasando entre nimbos en místicas cohortes , y mientras reza cruzan sinfonías de arpas celestes . La transfiguración se operó a los quince años . Hubo un hombre en su corazón . Estuvo allí , acariciado mucho tiempo , como sobre un altar , rodeado de los castos efluvios de la pubertad en flor . Ese amor no tuvo lenguaje . Fue un culto lleno de sonrisas y de silencio y cuando acaso su mirada alguna vez interrogó la pupila inquieta de su caballero , encontró en ella la indiferencia inocente . Él no se apercibió nunca de aquella sobrehumana belleza rendida , porque estaba ebrio de las glorias de su apostolado . Era un idólatra de el humilde y un violento paladín de los buenos y de los sufrientes . En su casa muchas veces , en presencia de el padre , aquella su tez trigueña y tempestuosa se transformaba en una sombra , rasgada a_cada_rato y estremecida por las chispas de su pupila triste , cuando se hablaba de el pueblo sojuzgado , sin pan y sin derechos , la bestia de carga apaleada , que busca en vano a_través_de el tiempo su bautismo de cristiana . Luego era necesario dar le alma y libertad . Los tiranos debían morir . Por eso él no vio nunca aquella sobrehumana belleza rendida . ¡ Estaba enamorado de la revolución y se llamaba ENTITY ! Ella no hizo nada para apoderar se de su caballero , sino mirar lo y sufrir . Eso duró algunos años . Después fue perdiendo ENTITY todo lo humano ; su frente se coronó de espinas y reflejos divinos iluminaron su rostro . El apóstol se transformó en maestro y ENTITY en ENTITY . La virgen se hizo mística y en el sublime extravío , ENTITY la tuvo . Era una estática . En el patio de su casa camina a veces entre las flores , los ojos en el cielo , saturados de aquella luz suave de el éter , con toda la persona abalanzada hacia las visiones paradisíacas . El mundo afuera golpea puertas y paredes con su largo fragor . De sus ruidos ella no conoce sino la voz de ENTITY , los ENTITY cariñosos y los gruñidos de ENTITY . A éste lo lava y cuida , le da de comer y cuando quiere huir de la casa , lo atrae y fascina y lo obliga de nuevo a ganar la cueva . Solamente a veces deja que acompañe a el padre y si el perseguido amenaza a ENTITY , ella no sufre y le dice que ya está en el seno de ENTITY , que es su enviado y no se manche más con sangre . 
            
Pero una noche en que ENTITY rezaba con extraordinario fervor , en esa ausencia que es como una honda nostalgia de el cielo , el idiota , sacando la cabeza de la covacha , husmeó y como no viera a nadie , escurrio se rozando las paredes como si quisiera rascar su sarna . Esa tarde el pueblo había pasado por la casa vivando a ENTITY , mientras ENTITY en su marcha nocturna por la ciudad , camina a la ventura mucho tiempo perdiendo se entre la obscuridad de las casas , iluminado a ratos por el esplendor mortecino de los faroles . Encuentra un comité y entra . Allí se queda . Está en plena revolución . A el día siguiente se hace el peón para los mandados . Entre cachetada y puntapiés soportados con sordos ladridos , su rostro de idiota se ve en todas partes , donde va dejando los malos olores de sus arambeles , una inmunda camisa llena de agujeros y los pies negros de mugre . No habla . Está siempre cerca , sobre todo cuando los hombres se reúnen para deliberaciones secretas , acostado por ahí , hecho una pelota , en un rincón cualquiera . Se hace el dormido , pero no pierde una palabra ; escucha todas las decisiones y de_repente se incorpora y se acerca arrastrando se por el suelo para oír mejor . Si lo observan , cae de nuevo sobre el piso como un fardo , lame y masca su pucho de cigarrillo negro . Gruñe para respirar y los revolucionarios apenas lo ven , lo apalean ; hasta que una vez un rebencazo le dolió mucho . Lanza un rugido , y cuchilla en mano a el compadre que estaba cerca riendo se , le abre un ojal en el vientre . Todo se ocultó hasta entonces siguiendo de sirviente , pero a_pesar_de sus estupefacciones de idiota , no pudieron transformar lo en bufón . Así conoció a todos los afiliados . Supo los propósitos y vio agigantar se la revolución . Lo tuvo a ENTITY cerca ; pudo matar lo , pero entonces la obra de él quedaba y eso era poco para sus fascinaciones de homicida . Los rumores de esas agitadas noches , el humo de los cigarros , las copas de alcohol y los odios que había provocado el padre en sus predicaciones contra los propósitos de sangre de las asonadas que se producían , lo atormentaban . Un día oyó decir que era necesario apuñalear a ENTITY . No necesitó más para desaparecer . Anduvo mucho tiempo errante y rara coincidencia , el gobierno encontró más armas escondidas y desterró más ciudadanos ; los batallones se movían de aquí para allá ; la policía y los cuarteles se erizaron de bayonetas . Se notaba por todas partes una sorda inquietud . Entonces él volvía a los comités , a su vida de siempre , a el escarnio y a la esclavitud para todos . Mientras tanto los signos de la desventura inminente se hacen más claros . La parálisis ha sobrecogido a el comercio ; mucha gente se ausenta de el país y se han retirado sumas de dinero de los bancos , para esconder las en las casas . Se observa que cada uno se arma y compra municiones . A_cada_paso hay una escena de sangre . El ciudadano insulta a el soldado que pasa y a el vigilante parado en la esquina . En el ENTITY la discusión degenera en disputa , ésta en diatriba y en duelo . Los diarios se baten a metralla . Cada pluma es un ariete ; una calumnia y una villanía cada frase . Si alguno más fuerte y ecuánime aconseja la templanza y la paz , pierde sus suscriptores ; la pobreza invade sus cajas y la ruina lo espera en breve tiempo . Triunfa el suelto fragua que echa brasa a la hoguera y enriquece a los redactores . En todas partes se reúnen grupos , que amenazan las imprentas cuyos diarios combaten el desorden y las apedrean . La ciudad está casi desierta . En pleno día en esas calles en que se trenzaban los carros e impedían el tráfico , en esos momentos hay una soledad llena de zozobras y una quietud preñada de augurios siniestros . Sus noches son pavorosas . Se puede caminar horas sin encontrar a nadie . Los negocios cerrados ; los templos cerrados . En el interior ya está la revolución . Hay gobiernos derrocados . Vamos a llegar a la célebre noche en que ENTITY hablaba de el espíritu nuevo en la sociedad de artes y letras . Dos_días antes hubo una asamblea , donde estaban todos los caudillos de la ciudad y los oficiales afiliados . El idiota andaba por ahí con un mate en cada mano . Se expuso el plan revolucionario . Cada uno fue un estratégico . Se nombraron las casas que iban a servir de reductos y se aseguró que los dos grandes depósitos de armas que existían en la ciudad , eran de la revolución . ENTITY seguía girando con su cara lívida y su mandíbula caída . Se habló a el fin de el estallido y se fijó el día . Fue entonces que el idiota se rió con su brutal carcajada y sentado en un rincón de la sala , los miraba a todos con el ojo sucio y burlón . Se le vio escurrir se puertas afuera y en el recinto , se oyó un gran rato el eco desagradable de su risa . Allí mismo dos_horas después , ENTITY recibió uno de tantos avisos misteriosos . Todo lo sabía el gobierno y los esperaba . El idiota había delatado a los revolucionarios , mientras aquél preparaba la celada y abría la enorme trampa que los iba a desgarrar entre sus colmillos de hierro . 
            
Entonces , ya en la noche alta , los hermanos de todas las logias renovaron sus juramentos , y armados , se arrojaron en batallones a la calle . Iban en marcha en son de guerra a concentrar se . Era la hora melancólica de la batalla fratricida y el estandarte rojo , dos_días antes_de el momento establecido , se desplegó bajo los faroles sucios en las penumbras solitarias de la ciudad . Se estremecieron estas sacudidas por los fragores de la revolución . Salían de todas partes en silencio , y de los zaguanes oscuros , en grupos . De las puertas de algunas casas señoriales , se deslizaban elegantes armados de fusiles y revólveres . De los comités se echan a la calle en batallones que marchan sin habla , con el menor ruido posible . Por las veredas caminan niños que han huido de las casas y de los colegios , vigilantes que abandonaron sus guardias y soldados que se alejan de los cuarteles . Arrean consigo a todos los que encuentran . De_repente aquí y allá , se cierran con violencia algunas puertas . Son muchachos , que han separado a las madres y se van y detrás quedan ellas en sollozos y retorciendo se las manos . Es la desesperación . Los ayes lastimeros se pierden en la noche sola y ellas concluyen por sentar se a el lado de las camas , donde duermen los hijos y besan el hueco de la almohada donde acostaron sus cabezas . De_repente una agudísima esquila de clarín . El tambor redobla . Hay un regimiento que se ha tirado sobre las armas . Forma en la calle con banderas y cañones . Los oficiales subalternos ya tienen sangre en las manos . Han herido a sus jefes a el grito de : ¡ Viva la revolución ! Y de pies y manos , los ataron . El tambor redobla y marca el paso . 
            
— ¡ Armas a el hombro ! ¡ Marchen ! ¡ ENTITY ! 
            
Adelante la bandera y de un lado y otro , el vaivén de las bayonetas . Refusilan cuando entran en la luz de los faroles . Encuentran en su camino largas cohortes de ciudadanos que forman de_dos_en_dos detrás_de ellos y a_la_cola una turba que corre a la ventura fascinada por los clarines y los gritos que anuncian la hora de la redención y de la venganza . De todas las bocacalles llega gente , bultos tenebrosos que se acercan y siguen ; sombras y más sombras que se incrustan en la renegrida masa y en ella se pierden . A_lo_lejos descargas , ondulaciones pavorosas que van desmayando a todo viento . La tragedia empieza a cantar su sangrienta melopea . Ya hay lucha . Entre el fragor de la fusilería se oyen estrépitos de carros que se acercan a los cantones y entregan cajas de municiones y fusiles y mientras aparecen luces en las ventanas y asoman caras aterradas que hunden la mirada en la tiniebla , muchos negocios se abren y muchas azoteas se llenan de combatientes . Hacen parapetos con bolsas de harina , se reparan allí y esperan , mirando a sus jefes . El gobierno sabe . Los batallones fieles empiezan a marchar y los oficiales que faltan han sido reemplazados . El sargento que los vigilaba , ha tomado su puesto . ¡ A el fin ! Después_de esto podrán dormir . La zozobra y el insomnio han durado tanto que no hay ya en sus corazones sino ansia de exterminio . Caminan con ardor , casi a el trote . Esperan hacer fuego para que de una vez , la demencia los arrebate y les silben los oídos y el furor los empuje a la carga ; pero el coronel sigue en su caballo que caracolea y salta a la cabeza de el regimiento . Se sienten chasquidos ya ; un pedazo de reboque se ha hecho trizas y salpicado las ropas de los soldados . Éstos miran . Sobre las azoteas hay espectros erguidos y largos fogonazos . Quieren empezar la lucha ; acarician y estrujan a el fusil con puñadas febriles . Nada . El coronel sigue mirando a_lo_lejos . Entonces los soldados los señalan . 
            
— ¡ Allí están ! ¡ Allí están ! 
            
¡ Uno de ellos da un grito ! Una bala le ha roto el tórax . Se sienten olores de pólvoras y el estruendo de la revuelta azota los vidrios y precipita a la calle sus volúmenes de aire convulso . 
            
— ¡ De una vez ! ¡ De una vez ! ¡ ENTITY , nos queman ! Deje nos hacer fuego . 
            
Un alarido largo se oyó entonces . Dos cayeron . Un muslo fracturado y un agujero negro en el vientre . ¡ El sargento sacude los hombros con indiferencia y sigue ! Entonces atrás se siente el fragor de una descarga . Caen otros y otros . Aquí , allá y más allá suenan ayes lastimeros . Las balas llueven . Hay olor a sangre y a pólvora . La humareda cierra la penumbra escasa y los soldados hacen fuego . 
            
— ¡ Nos queman , sargento ! El coronel ha caído . ¡ Está muerto ! ¡ Está muerto ! 
            
Se había doblado sobre el caballo , abrazado a su pescuezo . Cuando se acercaron , dijo : 
            
— ¡ Rompan las puertas y a las azoteas ! ¡ A mí dejen me ! 
            
Lo sacaron y a culatazos derribaron las puertas . Las astillas saltaban en todas direcciones . Lo colocaron en una sala de casa señorial . Una niña lavó sus heridas mientras los soldados , con el rostro sucio llenos de lodo y de sudor , los muebles destrozados , arrojaban sobre la azotea y arriba ... Como fieras enloquecidas hicieron parapetos y de allá , no se vieron desde entonces sino luces y estruendos , fulgurando y negreando frecuentes , espesos y rápidos , un repiqueteo graneado y el estampido de la descarga cerrada . En la sala se arrodillaron todos alrededor_de el cadáver . Le habían puesto un crucifijo en las manos entrelazadas . Rezaban el rosario . Sobre su pecho , a el lado de un medallón que tenía un retrato de mujer y un mechón de pelo , colocaron un ramo de flores . Le cerraron los ojos . Un momento antes le habían secado una lágrima enorme que iba a resbalar por su mejilla , mientras en la azotea , sigue la fúnebre sinfonía de las descargas y la madrugada entra en la ciudad con sus clamores , llena de brumas bajo el cielo ceniciento . 
            
A_lo_lejos , sobre el río desierto , están los barcos de guerra con los fuegos encendidos . En la noche hubo tiros en algunos de ellos y un extraño atropellamiento . Sin orden empezaron las chimeneas a dar humo , las hélices a repiquetear y en marcha ... Antes , sobre dos botes que habían arriado , colocaron algunos heridos . El río empezó a hamacarlos . En los otros buques sospecharon entonces que había estallado el motín , recogieron a los que se balanceaban en los botes abandonados . Son los jefes . Hay uno muerto . Un balazo le ha hecho pedazos el corazón . Esos intrépidos mordieron la cubierta avanzando contra los sublevados , espada en mano y el pecho abierto y caballeresco . Ellos presentían la revolución . La habían leído en la mirada esquiva de los jóvenes oficiales y en el continente altanero . La ponzoña ha contaminado a la escuadra . Los jefes no duermen . Su descanso era cabecear un rato a el aire libre , a popa , sobre la borda . El estruendo de los vivas y el estampido de los balazos saltar los hizo y atropellar a el tumulto , revólver contra revólver . Después a el arma blanca ... Algunos de los facinerosos cayeron con las tripas afuera y sobre ellos , a el rato , el cuerpo herido y mutilado de los jefes . Así en la tiniebla fue una horrenda bacanal . La sangre corría por la cubierta y las ropas de los miserables estaban empapadas . Algunos fieles yacían con la cabeza a un costado y en el cuello la enorme hendidura roja de el degüello . Aquí y allá , por la cubierta , vómitos de borrachos , una inmunda papilla , borra de vino , cantos obscenos y blasfemias que cruzan la noche . ¡ Sobre el crimen , el sarcasmo ; sobre los muertos , la impiedad ! La hélice gira . Voltea y sacude el buque con sus brutales y rítmicos garrotazos . Tiembla todo avanzando . De las chimeneas sale una columna de humo negro y como un esplendor de incendio y saltan en todas direcciones chispas y lenguas de fuego que iluminan un rato la tiniebla y se borran . Huyen los barcos . Tienen miedo , como si el delito tuviera muchas pupilas diáfanas , como espejos que reflejasen el espectro de los muertos . Ellos vuelan . El maderamen cruje y amenaza destartalarse . ¡ Ojalá una roca antes que el remordimiento que ya aferra a los corazones juveniles ! ¡ ENTITY nos hiciéramos ! Y pasto fueran de las alimañas de el río nuestros cuerpos triturados . 
            
Vuelan , pero las pupilas los siguen . Ahí vienen atrás . Son largas columnas de humo , fuego y estentórea gritería contestada por los fugitivos con un rugido brutal . 
            
— ¡ A_toda_máquina ! ¡ A_toda_máquina ! ¡ ENTITY ! 
            
Entre dos luces se alcanza a ver lejos a otros buques de guerra que los siguen . Las proas se alzan y se hunden , las quillas resbalan a diez y ocho nudos por hora . Vienen demasiado ligero . Creen a_pesar_de eso y de haber distinguido los marineros cerca de los cañones un poco inclinados como si hubieran colocado la mano sobre el gatillo , creen que los siguen arrastrados por el motín . Suena un hurra y un « viva ENTITY » brutal . Entonces , como si el cielo se agrietara , se vio un fuego vivísimo y rápido , humo y se oyó un estampido que hizo crujir la naturaleza . Era un cañonazo . Los venían cazando . La bala entra con su enorme bola de fuego , abolla y hunde la coraza y cae a el agua chirriando . Las hélices apuran su rodar vertiginoso ; bullen las olas bajo la popa de los barcos que huyen . Se siente un estampido y a_lo_lejos , allá atrás , cerca de las proas , salta un chorro de agua y se eleva en el aire y se enrosca como una tromba . Entonces todos los perseguidores rompen el fuego . El cañoneo es formidable ; el rimbombo espantoso . Los barcos marchan en_medio_de el humo como si reventaran entre todo el fragor , mientras la atmósfera espesa rebota por todas partes en bruscas y atropelladas ondulaciones . Los fugitivos se detienen . Aceptan el duelo . Se abren . Sus cañones contestan . Los marineros desnudos van y vienen , a el hombro los proyectiles . Los oficiales sostienen su valor . En sus manos brilla el revólver . ¡ El primer cobarde no cuente con sus sesos ! Ya a uno que se encoje bajo la borda y se retira a veces detrás_de el palo de trinquete , le han hecho astillas el cráneo , y por sobre los cañones , en una violenta parábola , lo han hundido en el río . Todos los ruidos se oyen . Zumban las balas que pasan ; crujen las maderas hechas pedazos ; chirrían las cadenas rotas ; una gavia se ha desprendido y ha dado sobre cubierta un tumbo ; revientan las jarcias con los obenques cortados y los flechastes en arambeles ; la coraza estalla aquí , allá y más allá . Las balas han penetrado . Se ven largas y caprichosas hendiduras en el hierro , como rayos que de el enorme agujero partieran . De_repente el palo de mesana empieza a inclinar se . Lo han herido . Tiene cerca de su base una enorme rasgadura . Así se queda en una oblicua pavorosa , con las jarcias rotas , sacudiendo se en el aire y las gavias prontas a desplomar se , mientras el acorazado no cesa sus maniobras entre la densa humareda y los estampidos . Gira más lentamente . Presenta la proa . Un cañonazo ; el flanco después , y se siente el fragor de la andanada . El buque trepida y la atmósfera se raja en todas direcciones . Parece que va a huir , pero se ve a el rato azotar se de popa a un borbotón de fuego y de humo ; un nuevo cañonazo . El agua se hace pedazos en todas partes mientras los barcos perseguidores se precipitan a_toda_máquina , giran , serpean , se revuelven como víboras entre el ardor de el combate . Uno queda atrás inundado de humo más claro que el de la pólvora . Han reventado las calderas y el cuerpo de los maquinistas se cocina en el agua hirviendo . A el rato , pedazos de puchero , sin forma humana un montón de fragmentos . La explosión los ha hecho astillas contra los fierros de la máquina . Por un momento sangre y quejidos , luego silencio ... Empiezan a arder . El fuego lame , chirría , corre y devora . Un orbe de fuego , va a hacer saltar la cubierta . Se oye un clamoreo pavoroso ... 
            
— ¡ La ENTITY ! ¡ La ENTITY ! 
            
Las llamas asoman en lenguas . Devoran , devoran . ¡ El aire es una hornaza ! Lo cruzan banderas , penachos y conos de fuego , volcanes que rompen las tablas e incineran las velas . ¡ Se asfixian ! 
            
— ¡ Los botes ! ¡ Los botes ! ¡ Arría ! 
            
Las roldanas rechinan y bajan los marineros desnudos . Los botes se alejan despacio , como sombras cansadas y a el rato cien truenos estallan . El barco se ha abierto y vuelan en toda dirección gavias y jarcias , fragmentos de hierro , luces que cruzan el humo , proyectiles que revientan y cuerpos humanos rodando en pedazos . No se han detenido . La caza sigue . El cañoneo es brutal . Ya no son balazos de grandes cañones . Empiezan los de tiro rápido ; una granizada de balas , que rompen los vientres , deshacen los cráneos y trituran los huesos . Sobre la cubierta hay grandes charcos de sangre , de grasa y de estiércol . Las vísceras rojas humean en pedazos a el lado de torsos mutilados unos sobre otros , de cabezas mudas y siniestras , con pupilas dilatadas y frías , mientras el picadillo de los miembros hiede aplastado por todas partes . El barco hace agua y se sumerge ... Muchos se tiran a el río . Los que tienen balas en el cuerpo , o andan saltando con muñones sangrientos , ésos se ahogan . El casco desaparece y poco_a_poco entran en el agua las vergas . El acorazado toca fondo y se inclina para acostar se , como un gigante moribundo , ya sin alientos y sin sangre , que se hundiera amenazando todavía en silencio , para morir en el lecho de arenas sobre sus cofas y sus cañones hechos pedazos . Una violenta orzada desvió una proa que se venía volando a cien varas y se habría estrellado sobre aquella mole muerta . En la cubierta , los marineros hacha en mano , iban a el abordaje . Sobre el río , tablones ; pedazos de gavias y manotones de heridos que van a ahogar se ; torsos informes de muertos sucios de sangre , alaridos pavorosos ; una zambra infernal y una orgía lúbrica de la demencia homicida . ¡ Crueldad helada ! ¡ Les hacen fuego ! Hieren a los heridos y agujerean los muertos , mientras el estampido de el cañón sigue y toda la escuadra se va sobre el único barco de la revolución . Lo espolonean ; lo acribillan a balazos ; lo sacuden para todos lados ; le descompaginan y rompen la coraza . El fuego empieza aquí y allá . 
            
— ¡ Rindan se ! ¡ Rindan se ! 
            
No contestan . Matan . Hay un grito horrendo . 
            
— ¡ La bandera no se arría ! ¡ Viva la revolución ! 
            
— ¡ A el abordaje ! ¡ A el abordaje ! 
            
Cien marineros han saltado sobre cubierta . Las hachas brillan y vuelan fragmentos de cráneos . Hay rugidos feroces . Se baten cuerpo a cuerpo . Hay heridos de puñal , tripas afuera y moribundos que se arrastran ; costillares desprendidos a hachazos ; estampidos de revólveres y por todas partes espectros negruzcos que corren , van , vienen y se quiebran en la pelea sucios de sudor y de pólvora . Han muerto muchos . Sus cuerpos están hacinados aquí y allá en la cubierta . La tragedia les ha contraído los miembros y tienen espantosas rigideces . La imagen de el odio se ha fijado en los rostros de los muertos . A el rato los rumores van callando . Muchos se arrojan de los puentes a el agua . No se mueve el barco . Está herido en el corazón con la máquina hecha pedazos y el timón destrozado . Cerca de su rueda , muertos algunos oficiales y cuando el hurra de la victoria puebla los aires y la cubierta se llena de marineros , abajo por la puerta de la ENTITY , un muchacho de veinte años , con un hachón de resinas de llamarada verde y larga , se tira por el vano cabeza abajo entre la pólvora y los proyectiles . Todos los estruendos aglomerados revientan y el reboato sordo y hondo de el maremoto se dilata . Surgen las rabias de la borrasca ; el río se levanta de su lecho de arenas y se aventa contra el cielo ; ahoga los crac-crac formidables de el barco que se raja y destroza y los estrépitos gigantescos de la atmósfera que aúlla enloquecida y huye a_lo_lejos . Se hace un silencio de muerte a el rato . En la superficie de el río nada el maderamen en fragmentos ; pedazos de carne y largos regueros de sangre lo manchan , flotan , saltan y se zangolotean ... 
            
El sol entra con sus rayos e ilumina aquel cementerio sin tumbas , un osario siniestro y trágico sin sollozos de madres ni plegarias cristianas . El río echará después su crespón , para tapar lo . Apenas si sobre el sueño eterno de los muertos pase más tarde el murmullo de el agua en su cantinela indiferente o lo arrullen las barcarolas que cantan las alegrías de los felices . ¡ Por ahí , empapados y flotantes sobre las aguas plomizas , los trozos de la bandera van a desaparecer en la infinita tristeza ! ¡ El río será la urna melancólica que guarde tus átomos lacrimosos , oh bandera ! ¡ Pobre y generoso emblema , lábaro que fuiste de los desheredados de ENTITY , sin pan , sin libertad y sin patria ! ¡ Eras el amor de la adolescencia y el orgullo de las horas varoniles ! ¡ El viento de las batallas sacudía tu trapo en el horizonte , saludado por la sonrisa de los victoriosos y de los héroes moribundos y ENTITY se prosternaba a tu paso con reverencias , en la hora de la leyenda , por gratitud hacia los viejos soldados que entregaban la vida para iniciar naciones ! ¡ Oh los tiempos aquellos en que era honesta el alma argentina , cuando en cada casa había un oratorio y los sagrados silencios se interrumpían por la plegaria de los jóvenes cruzados ! Los esperaba la soledad , el frío y la muerte ... ¡ Así después , oh bandera ! ¡ Acostados en los sepulcros venerandos , durmieron en paz y envueltos los esqueletos en tu paño de gloria , viven todavía por tu perfume , oh flor incontaminada , acariciados por el calor de tus átomos ! ¡ Esta raza que busca su noche en la guerra fratricida , destroza tu lienzo y tu color , para llevar te tal_vez consigo en el viaje misterioso y eterno , en la victoria y en la muerte , mientras por ahí desparramados en la pampa sola , y sobre el río plomizo , lleno de osarios , aúllan los espectros de los anónimos que sirvieron para fecundar la demencia de sangre y en el vasto silencio de la noche , suenan todavía como acerbos reproches los capítulos escritos por tus hijos en_pro_de la civilización humana ! ¡ Adiós cielo y sol ! ¡ Así la pluma de el escritor va rayando la negra gota de el llanto sobre el inmenso desastre , y pluguiera a ENTITY fuera a esconder se entre las sombras como una dolorida larva , desconsolada como tus colores oh emblema ! ¡ Triste como tú sol ! ¡ Así la mano ya sin sangre y sin linfas seca y paralítica , apenas se arrastra . Ha perdido la fe en el porvenir ! ¡ Dios le perdone ! ¡ Por eso escribe el epitafio sobre el sepulcro de una raza en cuya lóbrega cavidad está escrita la historia de tanto heroísmo estéril , donde vagan los mártires de la cruzada por la redención ! ¡ La herencia era inmortal ; pero los hijos han destrozado el tesoro y siguen desgarrando la entraña generosa de la tierra donde nacieron ; los unos contra los otros , cobijados por tu faja celeste oh bandera ! cuyo renombre esta escrito con el humus de la pampa , con el granito de las cordilleras y las aguas de dos océanos . ¡ Salve ! ¡ El sol ha roto el campo celeste con una ráfaga de luz blanca y los hogares de ENTITY entonan el himno a tu marcha vigorosa a_través_de el tiempo oh norte de civilización ! Y viste de luto cuando ven que la batalla que concluye sobre las aguas con la luz naciente , recién empieza y arde entre las calles de la ciudad . Siguen los revolucionarios su marcha en grupos y en batallones . Cada azotea es un cantón , cada puerta una trampa . Sobre los techos , relámpagos de fusiles , por el pavimento , sordo rodar de cañones . Pelean por todas partes . Hay un fragor de fusilazos aquí , allá y más allá . Ya no hay piedras . Han alzado la barricada y tumbado carros y tranvías . Un regimiento de caballería llega a la ENTITY a galope tendido . Se ha sublevado y pasa de a uno en fondo por las portezuelas de los baluartes , enorme barra con agujeros y peldaños , donde esperan de barriga los jóvenes armados de fusil . Un rato después , cuatro piezas de artillería . Las colocan adelante y los protegen . El ojo pardo y redondo de los cañones asoma fuera_de el nuevo reducto . La revolución domina un perímetro alrededor_de la ENTITY . Los cantones son centinelas avanzadas y fuertes que la protegen . Una lluvia de balas cae sobre los soldados de el gobierno que avanzan de azotea en azotea y los circuyen . Hay olores acres de pólvora , densas humaredas y por las calles de la ciudad , disparan los estampidos , los reboques se desprenden y se hacen agujeros en las paredes , que muestran millones de manchas negras sobre la cal de el blanqueo . Hay puertas rotas , persianas desvencijadas , hilos de telégrafo colgando y el suelo está lleno de mochilas , de fusiles y bayonetas . Aquí y allá gemidos que ensordecen y silencios de muertos . La revolución defiende la ENTITY que es su inteligencia y su nervio . Está situada frente_a una plaza . Son cuatro enormes paralelepípedos de una cuadra cada uno con un gran patio en el centro , una fortaleza de la colonia con pisos de ladrillo , reboque sucio y descascarado y sin cielo raso . Adentro , las paredes y el ambiente hiede a cerrado , donde pululan a millones moléculas de ponzoña humana , de puchos viejos y barritos secos de escupidas seculares ; algo de mazmorra y de cuartel , con pestilencias de cuerpo de guardia en invierno y ascos de bochorno quieto de casamata . A las diez_de_la_mañana bulle . Hay cuatro_mil hombres . Van y vienen , se agrupan y se enrarecen ; un pandemónium , donde se mezclan sacos negros , ponchos , uniformes , fusiles en relámpagos , cañones y caballerías agitadas que saltan enloquecidas y relinchan de miedo . Sobre las azoteas , detrás_de parapetos y de bolsas , la juventud echada sobre el fusil y abajo en la plaza detrás_de cada árbol , un guerrero . En todas las bocacalles hormigueros de revolucionarios a el lado de las baterías en actitud de hacer fuego ; la gente llena de lodo ; los caballos con la cola aglutinada y la barriga sucia de plastas y de barro denso ; los prados de la plaza pisoteados y hendidos con la yerba rota y el fango de el humus en la superficie ; en el aire un sordo y largo clamoreo ; voces de mando y precipitación de batallones que traspasan la turba con violencia ; muchos niños blancos e imberbes que se arrebatan las armas . Alrededor , cantones en las casas de alto y más lejos en círculos excéntricos sobre las cumbres edificadas , torres , azoteas y campanarios y más cantones en muchas cuadras . Son reductos las casas alrededor y avanzadas de guerreros con ímpetus y corajes de invencibles . Las escaramuzas se hacen allí . Batallones de vigilantes incautos que marchan a el asalto han sido diezmados , heridos en los tramways y en las bocacalles apuñaleados . Sobre el pavimento sangre , en las paredes sangre . La lucha sigue . Hay armas y municiones en la ENTITY . A las cuatro_de_la_mañana llegaban sombras y sombras . Sus puertas se abrieron , sin tirar un tiro . El jefe era a el rato uno de los directores de la revolución ; pero el gobierno comprendiendo el error de encerrar se en el corazón de la cuidad , toma toda las alturas alrededor . La tendencia es precipitar a los revolucionarios hacia la ENTITY para ahogar los allí . Con su siniestro serpear de culebra , los ha circuido . La batalla se traba a la tarde en toda la línea . Cantón contra cantón , barricada contra barricada . Hay una ansiosa y brutal actividad . En_medio_de el estruendo , ENTITY cerca de la ENTITY , se revuelve con una excitación satánica . Es un pavoroso espectro de mirada roja y melena a el viento . Con un revólver en la mano , sin sombrero y envuelto en su poncho de guerra , corre por todas partes con valerosas palabras y con profecías aterradoras de exterminio , vigila los cañones , manda proyectiles , abraza a los muchachos que pelean ; sale de la plaza , sube a los cantones y erguido en las azoteas , temerario entre las balas que silban , se cimbra con su alto cuerpo . Sus palabras son torrentes de cólera , sus ademanes hieren como puñaladas . Tiene la grandeza lúgubre y apocalíptica de los homicidas . Con su presencia , crece el ardor y el tumulto y sobre la ciudad corren entre estampidos y reboatos de artillerías , rumores de paredes que se desmoronan y brutales crujidos de hogares que se fracturan y crece gigantesco el aullido largo de los combatientes , una nota chillona y grave hecha de lamentos y de rugidos , como el hurahuhu de la tormenta que salta y destroza , como el fragor de el mar que rompe los barcos , los tritura y los hunde en la tiniebla naufrágica . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ Fuego ! — grita ENTITY convulso con espuma y sangre en la boca . 
            
Ha llegado la hora de la venganza , los sepulcros levantan sus tapas y la boca oscura está pronta para tragar a los contaminados . Giran y corren los sepulcros por los sitios de la pelea y arrebatan en su cavidad podrida a los que defienden la crápula y han muerto . Allí van a encerrar se para siempre con los dineros robados , con sus afrodisías sensuales , con las sedas y el cuerpo lúbrico de las rameras que han disipado en la orgía los ahorros de los trabajadores honestos . ¡ Mejor es que mueran ! Si no el pueblo los va a estrangular con mano feroz y prisioneros sobre minas de pólvora sentados van a volar en pedazos . Han hecho llorar los hogares por la pobreza acercados a el lupanar . ¡ Ay de ellos ! ¡ Puede faltar el pan y en el seno de ENTITY , los hombres de hambre morir se , pero pobre de aquél que da escándalo y coloca a la inocencia cerca de la deshonra ! Las iras de el cielo han de aventar la ceniza con la basura impía . 
            
Así , de_repente , ENTITY está detrás_de una barricada enseñando a los bisoños a apuntar . Con el revólver en la mano , sale fuera_de ella a el lado de los artilleros sudorosos y negros de pólvora . En el estruendo diabólico , envuelto en humo , en esa inquietud que lo hace dar vuelta por todas partes , con su figura erguida y valerosa , concita a todos , los inerva y les comunica sus bramas de venganza y de exterminio . A veces aparece su rostro sobre la barricada misma . No conoce el peligro sino para desafiar lo y entre el volar de las astillas , con el rostro herido , en_medio_de esquirlas y fragmentos de adoquines , mientras en su alrededor zumban y silban las balas , agachado hacia afuera , hunde la mirada , busca y descubre enemigos ocultos y los señala a sus combatientes . Estando así en una de ellas , vio a_lo_lejos y en frente una selva de lanzas detrás_de la barricada enemiga . Poco_a_poco el fuego disminuye por su orden , hasta el silencio . Una idea satánica ha cruzado su cerebro . Es una celada . A el rato se siente como el despeñar se de una avalancha , el rodar de un formidable derrumbe . Toda la caballería enemiga carga , relampagueando las lanzas , a_media_rienda contra la batería silenciosa . Quieren ese trofeo en la loca furia , resonante de alaridos salvajes , pero a cien_metros ENTITY , encaramado en lo alto de la barricada , manda hacer fuego y un torrente de fierro , de humo y de pólvora , se desboca y ametralla . Siguen descargas cerradas . Es una de rugidos y de blasfemias . Por el aire corren y voltean , chirrían y repiquetean las balas . Han rodado a_lo_lejos heridos o muertos patas arriba , corceles y jinetes ; una trenza de muslos amputados y sangrientos , de monturas , de entrañas humeantes y escarlatas , de lanzas y de cráneos abiertos en rebanadas ; cuerpos medios vivos aplastados bajo los cadáveres de los caballos , todo eso sobre una alfombra de cuajarones rojos , salpicados de esquirlas , pedazos de hueso y curvas de hemisferios cerebrales desgarrados . En la furia de la carrera , detenidos muchos salían por las orejas de los caballos ; otros saltaban la nueva barricada de carne , pisoteando heridos y muertos , todo entre mugidos y lamentos , porque el fuego arrecia y los jinetes caen , algunos arrastrados hacia atrás por las cabalgaduras locas de miedo en la huida aquí y allá por las bocacalles laterales . Son caballos con un muñón sangriento que saltan fuera_de la hornaza en tres patas y heridos que se tambalean como borrachos a_lo_lejos . El regimiento se retira destrozado . Los más están acostados a cien varas de la barricada , que arroja un ¡ hurra ! salvaje . Sobre ella , como una luz mala , ENTITY . Hay en él algo de leyenda pavorosa . No se le ha movido un músculo ; los labios están fríos ; los ojos están fríos . Aquella bacanal funeraria lo encuentra rígido sobre el baluarte . Parece una satánica visión . ¡ El pueblo que sufre está vengado y los jóvenes que están allí sin vida no tienen madres ! En la barricada hay muchos heridos . Tienen a el rato que retirar se los que la defienden , porque el gobierno ha avanzado sobre ellos por los cantones y los hace arder a balazos . Las abandonan . ¡ Ellos tampoco tienen madre , esos desventurados de veinte años ! 
            
La tarde mira a la batalla iluminando los techos donde zapatean soldados y pueblos y las flechas doradas de los campanarios . El sol pasó en su curva , como una grande ojera centellante , sobre el río desierto de mástiles y quieto hamacando se . Ese chorro de chispas , que corre por sus aguas turbias , ilumina y calienta muchos trozos de miembros arrancados en la batalla y sigue el sol como un ENTITY indiferente sobre los cantones , ilumina y refleja a el cielo en los lodazales de el suburbio y el disco rojo se hunde a el fin lentamente detrás_de la línea de la pampa . En los días normales , la ciudad se prosterna en esta sublime agonía de la tarde . Está cansada y a_medida_que la penumbra invade y los rumores huyen , la gente busca la paz de sus casas llenas todavía de claroscuros y de silencios . Llegan allí tañendo los toques de la ENTITY , la blanda melopea lenta que viene como de el cielo y trae en sus notas el alma de la plegaria . Invita a rezar , como si esta reverencia de la mente , arrodillada ante la sombra de lo infinito , fuera el lenguaje de la nostalgia humana hacia ENTITY , en la hora indecisa y doliente en que el día de ciudad muere y desaparece como un atleta fatigado y triste . El cielo pierde su color , la ciudad su vida . Entre las casas de alto , el éter se ennegrece y la calle se entenebra . Apenas un rato después los faroles dan una luz escasa y amarilla , cuando ya el ENTITY , en las últimas esquilas , se pierde a_lo_lejos en un moribundo desvanecimiento . Los campanarios callan . El templo ha avisado a el hombre que todo pasa y se dispersa como ha pasado el esplendor de el sol y en su placidez religiosa y en la divina resignación de su ambiente , se oyen los salmos , con que recibe siempre a los que no duermen en su seno , en la inefable alegría de el espíritu de ENTITY , cuyo grande ojo sereno , que no tiene noches , mira los mundos su obra idolatrada y llora por el dolor de los tristes y por las solitarias crucifixiones de la desventura . Por eso el ENTITY que revela las compasiones y las ternuras de la infinita caridad , derrama lágrimas tan melancólicas , como para significar a la humana estirpe que es necesario arrodillar se , porque el ENTITY la espera siempre en la paz suavísima de sus misericordias . Por eso , a_pesar_de la sangre y de la suprema inquietud de esa tarde , algunos templos abrieron sus puertas y había mujeres arrodilladas en sus penumbras . Rezaban por la patria moribunda y por los hijos que ofendían a el ENTITY para que los protegiera , porque se perderían si quedaban solos . Eran niños . Él podía hacer que cesara la guerra fratricida , derramando en el corazón de los que peleaban , la mansedumbre de su alma divina y ENTITY que perdonaba tanto , haría que los hombres aprendiesen a perdonar . Son los amores de las casas solas . ¡ En la niñez bendijeron su nombre ! Por eso de rodillas le pedían a el ENTITY que los iluminara . Estas plegarias eran interrumpidas por descargas , que resonaban como un augurio siniestro por el hondo silencio de la ciudad . El brusco chistar de las balas se oía mejor y se hundían en las paredes de algunos templos . De_repente aquí caía herido un curioso , allá otro y la augusta quietud de el ENTITY , que sosiega y endulza todas las iras y las asperezas , era dominada por el estruendo y por los sacudimientos lejanos . Los himnos de la matanza triunfan sobre el concierto angelical de la tarde que se despide , sobre las angustias de los hogares sin paz y el hedor de la carnicería cuajado de moléculas de sangre y de humedades grasientas , arroja lejos y se sustituye a el sahumerio celeste de la familia arrodillada que reza el rosario . Por eso fue una trágica ENTITY la de esa tarde , como sus penumbras , surcadas de fulgores cárdenos . Su sosiego no era la calma llena de beatitud de el cuerpo y de el corazón , que sigue a el día turbulento . Había algo de féretro , algo de urna muda donde se ruega a sollozos por todos los amores que la muerte desgarra y se lleva para siempre en su sacrílego vértigo . Ya se veía . Muchos sepulcros se iban a abrir para cubrir se de mirtos y de anémonas ; y el osario , el antro de los desheredados y de los anónimos con su fondo de putrílago y con la boca sucia abierta , espera carne muerta y juvenil para la gangrena . Los sepultureros van a ganar buen jornal . Se emborrachan a cuenta y saludan con canciones obscenas y carcajadas irreverentes a los carros que llegan . Por eso , de rodillas , el hogar reza a el ENTITY infinito , inmaculado esplendor zafíreo , a el ENTITY diseminado en el universo en las tardes melancólicas de el mar , en la tristeza inmortal de la marea gris que murmura hacia lejanos amores los recuerdos de el navegante , en la elegía de la ola solitaria que rueda , vaga y ondula de cielo a cielo , de playa a playa como una alma en pena , en eterna oración ; diseminado en el ENTITY de los campos y saludado por el bálsamo húmedo de el pastizal , la fragancia de la flor y la humareda de chimeneas a_lo_lejos y por esa solemne religión de la arboleda en silencio , mientras de rodillas ruega toda la naturaleza y recibe la lluvia de rocío , la divina ENTITY , antes_de acostar se a dormir bajo el cielo de la noche ; a el ENTITY , bondad y esperanza que se apodera en esa hora de el alma materna que tiene el ritmo exquisito y la piedad profunda y canta la poesía de las cunas que ellas mecen con el pie y con la voz arrullan y habla de los regazos cariñosos donde los niños acuestan el cuerpo cansado y dormido bajo el beso , entre la melodía de sus nenias y cuenta cómo late el corazón , cuando estrechan la cabeza turbulenta de los adolescentes , heridos por la pasión y extraviados por el error fratricida y escribe los largos sollozos de dolor sin lágrimas de esas peregrinas de las calles ensangrentadas . Y todas quieren ver a sus hijos , y mientras el sufrimiento azota las casas de los que no han llegado , otras los buscan en ese camposanto tétrico de los cantones , en esa hora tranquila y triste , en que el mar y los campos acostados en el reposo , susurran todavía para dormir ... 
            
Una de ellas , envuelta en un reboso negro , caminaba lentamente hacia el lugar de el combate . Había llorado mucho y cada reboar lejano de la artillería , la encontraba arrodillada rezando entre un doloroso sobresalto . En vano había abierto muchas veces la puerta de calle , creyendo que golpeaban . Su oído se equivocaba a_cada_rato . Vino la noche y con ella mucho tropel de gente disparando y muchos trabajadores indiferentes . Todos volvían a sus casas , menos su hijo . Por eso , antes_de salir besó los pies de un crucifijo y se lo puso en el seno . Ya en la calle , siguió su camino sin mirar para atrás . Era una intrépida . El buen ENTITY ha de ayudar a la pobre madre en su viaje . A_medida_que se acercaba a la ENTITY , crecían en todas partes los signos de la destrucción ; charcos sin adoquines , caballos muertos , enormes trozos de reboque desmoronados , verjas de hierro fracturadas , puertas hundidas y derribadas . De_cuando_en_cuando resbalaba en una pocilga de lodos y cuajarones . Aquí y allá algún muerto . Ella arrodillada , prendía un fósforo , para mirar les la cara y seguir entre el hedor de pólvora quemada y el putrílago de el matete . A_lo_lejos oía lamentos angustiosos y como un quejumbroso relinchar de corceles heridos . De_repente una mole negra , erguida delante_de su persona que no la dejaba pasar . ¡ Era un osario en media calle , una confusión de caballos destripados , resoplando de dolor y de miedo y muchos jinetes con los miembros y el vientre reventado por la metralla ; una mole de carne que vive , grita , sufre y pide agua ! ¡ Más agua ! Un osario que tiene sed con las fauces secas y calcinadas casi . Los heridos que vivían todavía , aplastados bajo el peso de los caballos , imploran , otros deliran ; más allá hay uno que impreca y blasfema , mostrando los puños . 
            
— ¡ Agua ! ¡ Agua ! — se oye por todas partes — . ¡ Señora , por sus hijos ! ¡ En las casas hay mucha ! ¡ Un jarro de agua ! ¡ Dios de misericordia ! 
            
La pobre madre consternada por aquel clamoreo , se arrimó a una puerta . Golpeó y no le abrieron ; vuelve a otra y a otra , hasta que a el fin llegó con un balde en una mano y un jarro adentro . Allí bajo la luz sucia de un farol de keroseno que colgaba de una casa , se agachó para buscar a los heridos con el jarro lleno . Coloca sobre su regazo muchas cabezas de viejos soldados , llenos de cicatrices y les da de beber , mientras otros se arrastran hacia ella como larvas , extendiendo los labios secos y manchados con sangre . Nadie había curado a los heridos . Allí en la fúnebre noche todavía estaba el regimiento de caballería , diezmado por la metralla , preparando se para morir . Ella les preguntaba a todos , si habían visto a su hijo en algún cantón , les decía el nombre y les describía su efigie . 
            
— No sabemos — contestaban — . Allí cerca hay una barricada . Todos son muchachos . Peleaban ladrando como perros y mugiendo como toros . No querían estar detrás_de los parapetos y salían a el medio , a_cuerpo_descubierto para hacer fuego . Trizas nos han hecho . El coronel ha muerto ; los capitanes han muerto . ¡ ENTITY padre ! Como piedra llovían las balas . ¡ Aquí hay más sangre que agua en los manantiales ! ¡ No lo busque por este lado , si era de la revolución ! Más allá , buena mujer . En frente ... 
            
Entonces ella fue hacia la barricada , tropezando con los cuerpos muertos , agrupados sobre el lodo , como pelotones oscuros . A_medida_que se acerca , la marcha es más difícil . La calle está llena de túmulos por todas partes . Son monturas , armas rotas , cananas , mochilas y piedras acumuladas . Aquí vigas , allá una plataforma de tranvía , más allá un carro patas arriba , sombras extrañas de_través , de_canto , aplastadas en el barro o erguidas como torres , manchones pavorosos que interrumpían su camino , semejante a una línea negra moviendo se en_zigzag por los senderos tortuosos que separan las pilas de ruinas silenciosas , entre cuyos intersticios salían , de_cuando_en_cuando , gritos lastimeros y estertores que le hacían doler el corazón . Le pedían agua y la pobre madre , con las ropas empapadas en sangre , arrodillada a_cada_rato cerca de los heridos , en la escasa penumbra de los faroles , les miraba la cara , con caricias y consuelos en la palabra . A veces no los distinguía , tanta era la oscuridad . Sus fósforos estaban mojados y a_pesar_de el largo viaje , la pobre mujer no había encontrado a su hijo . Casi desfallecida en aquella quietud se abandonó , asustada de aquel dolor suyo hondo , que no tenía palabras y llorando por todos , arrodillada entre los escombros de la barricada y sentada sobre los talones , entrelazó las manos adelante . Estaba sola en aquel cementerio , extendido sobre la pocilga . Arriba el cielo azul oscuro surcado , por la vía láctea , llena de brumas luminosas , abajo las ruinas de la barricada y a los costados los frentes oscuros de las casas de alto . Ella de rodillas como una dolorosa . En su alrededor entre el silencio fúnebre , interrumpido por los ayes de los heridos , se sentían golpes de piquetas y estruendo de masas . De_cuando_en_cuando el fragor de un derrumbe . El gobierno estrechaba el círculo y un batallón de zapadores horadaba en ese momento las manzanas , construyendo un camino hasta la ENTITY , enfrente_de la artillería revolucionaria , mientras la madre escuchaba los quejidos rogando a el ENTITY por su hijo . Aparecieron entonces por la barricada cuatro o cinco luces y ella distinguió algunos hombres con faroles que se acercaban a los heridos para curar los . Uno de ellos hablaba mucho . Ella alcanzó a oír algunas palabras : « Es inútil , amigo ENTITY . ¡ Son aborígenes ! ¡ Es una raza que muere ! » . 
            
ENTITY que iluminaba en ese momento el rostro de la mujer . 
            
— ¿ Y ENTITY . — preguntó ENTITY — , qué hace aquí ? ¿ Cómo ha venido ? Tiene frío esta mujer , ENTITY . Tome mi capote . 
            
Se lo dio . 
            
— Busco a mi hijo , ENTITY . Busco a mi hijo — contestó ella . 
            
Los dos amigos se estremecieron ante esa pálida figura de rodillas yerta de dolor y de frío . 
            
— Aquí tiene ENTITY . , ENTITY . Ésta es una madre — agregó ENTITY con violencia — , y esta otra es sangre sacrílega . Con estos crímenes se matan las infinitas ternuras . ¿ Y sabe ENTITY . , amigo ENTITY , lo que le contestan , cuando ENTITY . describe a estas ancianas solitarias , arrodilladas a el lado de los retratos de los hijos muertos ? Le contestan que la revolución es necesaria para constituir se y cuando ENTITY . protesta y diagnostica que eso es emanación de la inferioridad humana , lo mismo en el pueblo que la produce que en el gobierno que la provoca , entonces lo miran a ENTITY . llenos de asombro , como a un espécimen de la fauna de el terreno terciario , como si se preguntaran en qué mundo vive ENTITY . , le llaman ingenuo y a el saludar lo le dicen : « Pero amigo , ¿ cómo quiere ENTITY . que no haya en ENTITY asonadas , motines y revueltas , si se están constituyendo ? » . Con eso salvan su responsabilidad de pensadores . Lo moderno para ellos es eso en política . Esté tranquilo , amigo ENTITY . ENTITY se constituye , el ENTITY también . El ENTITY se está constituyendo y la ENTITY vive en una constitución crónica . 
            
— Señor — interrumpió la mujer tímidamente — . ENTITY . cura los heridos , ¿ no es verdad ? Yo estoy aturdida . Ya era el ENTITY y mi hijo no había ido a casa . Tuve miedo por él y salí a buscar lo . Por esto habrá sido , señor , que anoche antes_de acostar se , me estrechó tan fuerte contra su corazón y me tomó las mejillas entre las manos y me miró hondo , hondo ... A mí se me cayeron las lágrimas , porque sabe ENTITY . , señor , él es más bien serio y adusto . No habla casi y me extrañó mucho porque me acariciaba el pelo y me pidió que le diera un poco , para poner en el relicario de su reloj . Me dijo : « ENTITY , yo no tengo novia . Vos vas a ser mi novia para siempre . Da me un poco de este pelo blanco tuyo tan bonito » . Y ve ENTITY . — seguía la mujer , levantando se con vivacidad , como si estuviera delirando — . Él debe estar herido . Tal_vez ENTITY . lo ha curado , mi buen señor . Yo le voy a decir cómo es . Tiene diez y siete años y el pelo negro , como este poco que a mí me queda . Esa noche , le voy a seguir contando , yo le dije que se acostara temprano y se abrigase bien y que no estudiara , porque yo coso , sabe ENTITY . , todo el día y toda la plata es para eso , pero a el rato se volvió de su cuarto y me abrazó y me dijo que el pelo lo había puesto en el relicario . Fue entonces que yo sentí que su corazón saltaba y lo apreté contra el pecho porque me parecía que él iba a llorar . ENTITY . lo ha de haber curado , señor , allí en la barricada . ¿ Si ENTITY . quisiera acompañar me a buscar lo ? Hay mucha obscuridad aquí . Yo le voy a decir que me da miedo porque he visto algunos degollados . 
            
Se pusieron a buscar entre los escombros . Encontraron muchos con profundas incisiones en el cuello . Algún cuchillo facineroso había andado por allí . Mucho rato caminaron por las sombras y de rodillas estuvieron curando heridos . A el fin dieron con él . La madre se sentó sobre el lodo y su regazo le sirvió de almohada . Era casi un niño . Cuando sintió que lo besaban , abrió los ojos grandes y moribundos . Tenía fatiga y escupía sangre . No hablaba . Ella , con un pañuelo de seda , le limpiaba el rostro , arrimando su mejilla a la de el hijo para calentar lo . Estaba pálido de cera , iluminado apenas por los faroles puestos en el suelo . Sus ojos humedecidos por el llanto silencioso de la madre , empezaron a apagar se , mientras ENTITY le curaba la herida de el pecho , un agujero negro de donde salía sangre babeando . Hacía frío y una quietud lóbrega extendía su manto en todas partes , en momentos en que de lejos dio las horas el reloj de una iglesia y llegaba el tañido ondulando en el profundo sosiego , mientras se enfriaban las manos de el enfermo entre las de la madre , llenas de suaves caricias . Las dos mejillas estaban cerca y los labios juntos y trémulos , sin palabras y sin besos , hasta que ella sintió que aquella adorada cabeza se iba inclinando para dormir sobre su corazón . Lo estrechó levemente y le dijo las dulces palabras en voz baja , casi la amorosa nenia con que en su niñez lo había adormecido . Lo arrullaba , meciendo lo y con los ojos grandes llenos de pavorosas interrogaciones , miraba a ENTITY , que seguía vendando en silencio . Poco_a_poco el sueño vino ; pero sin respiración y sin latidos , el descanso eterno de una cosa inerte que resbaló por el pecho de la madre manchando lo con sangre . Ya no tenía hijo , y ella lloró con un sollozo profundo sin desesperación y sin gritos , besando aquella pobre cabeza muerta . Después lo cubrió con un capote de guardia nacional para que no tuviera frío y lo cargó como cuando era chico , para extender lo a el rato sobre una camilla que traían algunos hombres que acompañaban a ENTITY . Se perdieron entre las barricadas . Ella caminaba detrás_de su hijo recomendando le a los camilleros que lo llevaran despacio , para que las heridas no le fueran a doler y cuando se detenían y dejaban sobre el barro descansar la camilla , la madre miraba a el muerto sin decir una palabra y con un pañuelo de seda , le limpiaba la cara y el cuello . Así llegó a tocar el relicario . Había muerto con él sobre el corazón . Entonces tuvo una congoja profunda , rota en sollozos que no la dejaban caminar . Llegaron a una bocacalle desierta y quieta . No había trincheras . Por allí torcieron los camilleros y la mujer , hasta una casa de aspecto pobre , cerca de las afueras . La madre volvió a cargar a el muerto suavemente y lo llevó hasta su cama para acostar lo . Unos pobres claveles rojos y unas ramitas de cedrón perfumaron sus manos entrelazadas alrededor_de un crucifijo . Después lo besó en la frente y esperó la aurora sentada a el lado de su muerto para velar lo , sola y abandonada en la penumbra de el dormitorio , alumbrado apenas por la vela de sebo que aleteaba sobre la mesa de noche ... 
            
ENTITY y ENTITY siguieron su marcha en_medio_de las sombras , sin mover se a ratos y tropezando . Oían de_repente gritos horribles y veían bultos escurrir se a_favor_de la oscuridad , entre gemidos y gorgoteos sofocados . Detrás_de ellos , antes_de llegar a la ENTITY , donde no se dormía , alguien gritó con temblores de miedo en la voz : 
            
— ¡ Por_favor , no me mate ! ¡ No me mate ! 
            
Los dos se dieron vuelta . En frente de ellos estaba ENTITY con un fusil en la izquierda y una cuchilla en la boca con cuajarones de sangre roja . Su rostro era monstruoso , lleno de pegotes negros la barba y había una risa siniestra en su cara de idiota . Su odio por la revolución lo arrojó a combatir la . Peleó en las calles y en los cantones con que el gobierno estrechaba a los enemigos y entre descarga y descarga , se oían sus alaridos feroces . Después , cuando vino la noche , la necesidad de matar lo acometía sin dejar le descanso ; sus horizontes eran esplendores bermejos ; sus visiones heladas caras de muertos , de lívida y terrosa piel , labios caídos y ojo entreabierto y sin luz . Entonces se precipitó a la calle y su paso por las barricadas vencidas , fue señalado por su locura homicida . 
            
Era la hora de el exterminio sin testigos , cuando suena el ronco aullido de el degüello entre la tiniebla , que todo lo oculta y apaga . Su cuchilla de carnicero entraba desapiadada en la garganta de los heridos y empapada y destilando sangre , buscaba sus vientres para abrir los . No había nadie por allí sino jóvenes extenuados por la hemorragia . ¡ A ellos , pues ! ¡ A concluir los ! El idiota ladraba como un perro sarnoso entre los aullidos de los moribundos . Él estaba herido también en la cabeza de un hachazo . Lo habían vendado , pero se veía en lo blanco de la curación una mancha enorme y roja . ENTITY vio que se inclinaba sobre la cabeza de un caído y dejando el fusil , con la izquierda lo aferraba de el pelo , mientras la cuchilla brilló a la luz de los faroles . Entonces de un puntapié en el vientre , hizo rodar aquel cuerpo inmundo como una bolsa de porquería por el matete . ENTITY se echó sobre él y le agarró las muñecas . A el rato estaban atadas en cruz sobre su dorso . 
            
— ¡ Sarnoso ! A tu covacha — rugió ENTITY — . ¡ Éste era el asesino , amigo ENTITY ! ¡ Animal ! ¡ ENTITY ! Éste no es mi hijo . Éste es la resultante de algún connubio de criminales , emanación infame de alguna ergástula — agregó con rabia el padre . 
            
ENTITY lo calmaba , pero ENTITY a empujones hacía caminar a ENTITY . Éste refunfuñaba entre dientes : 
            
— Lo he muerto cincuenta veces , lo he muerto . 
            
— ¿ A quién ? — preguntó ENTITY , poniendo le la mano sobre el hombro . 
            
— Todos ésos que he degollado , son ENTITY , agregó el idiota riendo se . 
            
En el día , en_medio_de el fuego , la figura de ENTITY había adquirido contornos heroicos . A el lado de los caídos estaba él con sus algodones y sus vendas . Los curaba con una intrepidez dolorosa . Todos sus esfuerzos para impedir la revolución habían sido inútiles . Ésa era su grima . Entonces lo que había que hacer era servir a las víctimas . Por eso , en los dos campos enemigos , su serena figura , llena de paz , ejerciendo misión , inspiraba respeto y se le perdonaban sus vociferaciones de orador . Así en las barricadas revolucionarias , criticaba con fulmíneos anatemas a la revolución y a el lado de los de el gobierno , hacía a grandes voces el proceso de la conducta de éste , que empobrecía los pueblos y los arrojaba a la sangre y a el desorden . No le hacían caso . Le llamaban loco ... Después en la noche , siempre acompañado por ENTITY , había seguido en su tarea , en_medio_de la tiniebla y de el peligro , expuesto a ser herido , cuando los centinelas con el « ¡ alto y quién vive ! » descargaban sus remingtones . Ha curado muchos heridos en todo ese sitio desolado de la batalla y muchos muertos vio que había conocido con vida y después como conjeturase que los degollados que encontraba a_cada_rato , eran obra de su hijo , se fue retirando hacia la ENTITY con un deseo intenso de morir . La madrugada se venía acercando . Los cantones de la revolución se habían agrupado , erizados de bayonetas . De casa a casa llegaron cerca de la ENTITY , empujados por el círculo de los cantones enemigos , mientras a_lo_lejos la ciudad abría sus puertas para trabajar . Los obreros no se han movido de sus talleres , ni socorrieron a los revolucionarios , porque no comprendían la razón de la sangre derramada . En_medio_de el frío de la mañana , en la plaza , caminaban de aquí para allá lívidos de insomnio los muchachos que esperaban la batalla . Aquello era un lodazal de estiércol y de barro . Todos estaban sucios , pero anhelosos y agarrando nerviosamente el fusil . Querían pelear avanzando . ENTITY ensordecedores atronaban los aires , gritos de alegría y de coraje en momentos en que ENTITY de pie , a el lado de un cañón , pensaba con tristeza , que el pueblo de la ENTITY no había sentido la revolución . Él se había equivocado y tal_vez esa sangre era un delito estéril , una monstruosa depravación de el ideal político . Como a ENTITY , no lo habían comprendido y la ENTITY era su ENTITY . A el lado suyo se había parado un hombre sin que se apercibiera . ENTITY que llegaba con su cara de buen hombre transfigurado de ira y de congoja . 
            
— Está contemplando su obra ENTITY — dijo ENTITY con violencia — . Estas manos mías , ¿ las ve usted ? tienen sangre de inocentes . Es hora que se acabe esto . No haga herir más argentinos . Conserve los que quedan para entregar los a el porvenir . Ustedes están vencidos . El espíritu nuevo reprueba esta forma de hacer patria ; por eso el país no los acompaña y la victoria no es de las armas ; pertenece a los tiempos . Usted tiene su página en la historia . Es el último arquetipo de una índole que muere . Le llamarán el último de los caudillos y tenga entendido que ese gobierno que lo está venciendo , es también un gobierno muerto . Viene por la ENTITY . Ni el olor conoce de la plaza de Mayo . Todavía está en la « velada literaria » y no se baña . Y adelantando se algunos pasos , amenazó a los cantones gritando : « Salve , morituri ! ¡ Sobre vuestros sarcófagos se ha de hacer gigante la era de los trabajadores que lleva la enseña de el espíritu nuevo ! » . 
            
Cuando ENTITY , después_de estrechar le la mano iba a contestar , se desplomó enfrente un tugurio y un estruendo formidable , una lluvia de balas , de fierros y de cascotes , se azotó por la plaza en todas direcciones . Habían horadado las manzanas . A doscientos_metros empezó el duelo de artillería . A el lado de ENTITY , ENTITY se dobló todo . Una bala de cañón le había reventado el vientre y él quedó en el suelo hecho una pelota con los labios abiertos y los dientes apretados en un horrible trismos . La fiera había muerto enfrente_de los cañones mirando los con sus ojos de hiena cansada de osar en sus angurrias de necrófilo ... Aquí y allá , heridos y muertos , ayes y blasfemias , brutales retumbamientos y estentóreas conmociones . Las baterías de la plaza contestaron con torrentes de metralla que despanzurraban caballos y jinetes y hacían volar pedazos de casas , mientras de los cantones y de las barricadas se hacía fuego . Ardían las plazas , ardían las azoteas y los edificios . Temblaban sus cimientos y la ENTITY era un orbe convulsionario de pie , con su gigantesca mole condensando toda la furia de la resistencia . Sus vómitos eran de hierro , su resoplar de pólvora . Ha llegado la hora en que las pasiones , mundos de el corazón enloquecidos , se despedacen y en que sea exterminio y pavorosos hundimientos el pataleo epiléptico de los combatientes . ¡ Cañón contra cañón , metralla contra metralla ! Tendales de heridos de este lado con brutales aullidos de dolor , muertos y más muertos ; cadáveres encontrados , de_través sobre las baterías , y cráneos desprendidos y pisoteados ; papillas rojas y miembros mutilados y palpitantes y de_el_otro_lado la zinguizarra de los victoriosos y la marcha hacia adelante de los cantones de el gobierno que cierran el círculo , de azotea saltando en azotea , entre los alaridos de triunfo y el silencio esquivo y siniestro de los que yacen sin vida . Todos los zumbidos , todos los rechinamientos ; reboatos de descargas , crujir de maderámenes en pedazos ; zambullidas ruidosas de techos que se hunden , temblores de desmoronamientos , resoplidos , chirriar y mugir de llamaradas , un vaivén espantable de todas las cosas en ondulación infernal . ¡ Aquí ENTITY como un espectro , allá ENTITY ; más allá ! ¡ Más allá ! De pie sobre los cañones , encaramado con toda su alta persona sobre los parapetos , descargando su revólver , llevando a empujones a la pelea a los que retroceden , sanguinario y demente , aquí y allá , en todas partes , una luz mala veloz , a el lado de todos los grupos , una lívida sombra con rugir intrépido y estentórea palabra , un monomaníaco de la ubicuidad y de el homicidio . A_medida_que el gobierno cierra el anillo en el círculo implacable de fuego , crece el furor de su alma sincera . Sus gritos son feroces . 
            
— ¡ A morir ! ¡ A morir ! ¡ No hay que dejar les sino cadáveres y escombro ! ¡ Viva la revolución ! 
            
Más lejos , rodeado de combatientes , habla ENTITY . Es su último discurso . Los estampidos lo interrumpen y su palabra cruza como la detonación de un anatema secular . 
            
— ¡ Vamos , pues , aborígenes ! ¡ Vamos ! ¡ A los monumentos de el pasado que recuerdan lo honesto , contestan todos con el silencio de las necrópolis ! ¡ Están quemando la historia en esta fragua ! Las cenizas que quedan abonarán los campos para el extranjero que acecha a la virgen opulenta . ¡ Os preparáis para entregar os ! Solamente un nombre pronuncian vuestras baterías : ¡ ENTITY ! Sus guerreros meditan la ruina de la nación civilizadora . ¡ Cuidado ! La hemorragia extenúa y hace perder la virilidad y cuando los odios y la sangre alejen a los hermanos entre sí y mueran muchos y ya no haya fuerzas , la estrella solitaria describirá tarde o temprano , su curva de guadaña para segar nos . ¡ Atención ! Todavía es tiempo . ¡ Sería bueno que en estos baluartes la raza que muere escribiera su último capítulo , para que fuera posible cuidar las glorias y preparar la grandeza futura ! ¡ Adiós ! ¡ Las granadas tocan la marcha fúnebre y los pueblos de ENTITY siguen el féretro que guarda los restos de la tendencia muerta ! Por todas partes , de rodillas , el mundo reza por los extravíos misérrimos , mientras los tambores baten la funerala . ¡ Adiós ! 
            
En este momento el horror de el combate era extremo . Las casas no se veían entre el humo densísimo y mientras la fortaleza parecía reventar bajo sus baterías , el anillo se estrechaba cada vez más . La hora de la asfixia había llegado . Empezó a faltar la munición un rato después . Los cañonazos se hicieron más lentos . Se pedían cartuchos , se pedían granadas ; pero los sótanos estaban vacíos . Los oficiales recomendaban no disparar tiros inútilmente . ¡ A buena hora ! El desaliento empezó a apoderar se de los defensores . Se pronuncia ya una palabra siniestra : « nos traicionan » , mientras el gobierno sigue su fuego con implacable tenacidad . Los jefes están reunidos para deliberar . ENTITY aconseja quemar hasta el último cartucho y echar se cabeza abajo después en la vorágine de fuego y pelear a puñal . Una aureola lúgubre rodea su cabeza de iluminado . Arenga a los combatientes . 
            
— ¡ Hasta morir ! ¡ Hasta morir ! — gritan todos . 
            
ENTITY entra en ese momento todo manchado con sangre y detiene a ENTITY . Las dos tendencias se encontraron a el fin frente_a frente ... 
            
— Aquí — dijo ENTITY — , cada uno tiene la vida para perder la . Eso no es una hazaña , pero es bueno que ENTITY . sepa que el extranjero acecha a la nación y que a ésta es preciso ahorrar le fuerzas . Después es híbrido resistir . ¡ Ese gobierno , ya se lo he dicho , está muerto ! 
            
ENTITY mira un rato a su amigo , se transfigura y baja la cabeza sin decir palabra . Su alma caballeresca entristecida tiene la inefable amargura . Piensa en su patria y se apercibe entonces que era un equivocado . Por esa senda no se iba a la glorificación . La quería grande y eterna y con la pera entrecana , aplastada sobre el pecho , empezó a caminar entre los soldados como un sonámbulo inerte , en momentos en que una bandera blanca asomaba sobre la torre de la ENTITY . El silencio había seguido a los estampidos , cuando ENTITY llegaba hasta la asamblea de el gobierno . Lo habían encargado de la capitulación . 
            
— Voy a ser humano y breve — empezó ENTITY — . Sé que estoy hablando con moribundos . La fortaleza se rinde . Quiere los honores que corresponden a el valor y a la lealtad desventurada . Quiere salir sin armas ; pero a banderas desplegadas . No habrá juicios , destierros , ni prisiones . 
            
El gobierno asintió . En ese momento tenía cierto agreste tufillo a_pasto fuerte , mientras en la plaza , a el saber se lo de el parlamento , se había producido una furiosa asonada . No querían entregar las armas ni rendir se . Vino la reyerta sangrienta . Los oficiales rompían las espadas y los soldados , agarrando por el caño a los fusiles , de arriba abajo zumbando , los hacían pedazos sobre las piedras . En_medio_de el tumulto eran insultados los directores de la revolución . Eran felones . Habían vendido la conciencia . Algunos fueron lapidados y otros se quitaban la vida en un rincón cualquiera , antes_de ser ludibrio . Los más , lentamente con la cabeza erguida sin agredir y sin miedo , pasaban a_través_de la muchedumbre heridos casi todos y se retiraban en silencio , mientras otros señalados como los consejeros de la entrega , a revolver defendían sus vidas . El furor de la turba había llegado a la demencia exacerbada por el dolor de la derrota , la vergüenza de la humillación y la brama de el pillaje . Era una sombra demoníaca , cuyo centro la ENTITY rompía en un concierto de amenazas y de muerte , un estrépito lleno de horror que se dilataba lejos , contaminando barricadas y cantones sobre la ciudad despavorida . En ese momento llegaba sonriendo ENTITY , con su serenidad de fuerte y con su tranquilo heroísmo . Los tumultuarios lo rodearon . Eran ojos feroces , gruesas mandíbulas de homicidas y lenguas facinerosas . 
            
— Hable — le gritaban — . ¿ Qué ha habido ? 
            
— Se conceden todos los honores de la guerra . Así se rinde la revolución — dijo ENTITY con frialdad y casi con desprecio . 
            
— ¡ ENTITY ! Nos ha vendido , rugía la multitud . Es un espía . Hablaba contra nosotros . 
            
Entonces se oyó una voz estentórea . Un soldado gigantesco lanza una piedra y le rompe la frente . 
            
— ¡ ENTITY , viejo de m ... ! — le dice y lo atropella , en momentos en que en la plaza arreciaba la bárbara gritería , entre la lucha de la multitud jadeante . Hay una batalla alrededor_de su cuerpo ; suenan tiros , horrorosos lamentos y chasquidos de cuchillos que revuelven las tripas . Caen algunos muertos ; los heridos se revuelcan en su sangre con ayes y contracciones de dolor . Entonces , en presencia de ese delito , cuando lo vieron a ENTITY postrado con un agujero negro en el tórax , pálido de muerte , sostenido por ENTITY , el populacho huyó en todas direcciones . ENTITY , gigantesco y lívido , llenos de iras los ojos , y la espada manchada de sangre , con todo su cuerpo había cubierto a el grupo . Su rostro tenía todas las lobregueces y todos los ímpetus , mientras a sus pies , atravesado de parte a parte , yace el gigante que ha iniciado la lucha y gorgoteando en su garganta suenan los últimos estertores . ENTITY a el rato se aleja y sigue caminando entre los soldados y las barricadas con su lenta ondulación de sonámbulo . Poco_a_poco la fortaleza queda desierta . La plaza está llena de escombros de lodo y de sangre . Los aullidos de la turba van desapareciendo a_lo_lejos bajo el gran sol meridiano que alumbra aquel vasto horror . Llega el silencio y detrás_de el paso de el último revolucionario que se retira , ENTITY contempla en el fondo la masa de su pueblo en desorden y siente como un renacimiento todo alrededor , como una fiesta , que quisiera desbordar se en un torrente de alegrías . 
            
Camina hacia su casa con las manos juntas sobre el dorso , la galera echada atrás y el ojo triste , mirando a el suelo , solitario en_medio_de la muchedumbre indiferente , que no conoce a su ídolo . No hay aplausos , ni flores en su camino y nadie besa ya su mano benéfica . El abandono empieza ; la perspectiva de la vida sola , entristecida por la ingratitud , sin el calor fecundo de la sonrisa amiga , sin la fruición de los bienhechores . Y después , en esa hora suprema , se había dispersado todo el poema de su corazón , la infinita idolatría de sus días trabajados y de las noches de insomnio tan largas e inquietas . Era la libertad de su pueblo , sepultado bajo aquellas ruinas , para que de nuevo empiece el pasado , abriendo la mazmorra sin luz y las angustias de el destierro lagrimoso . En su peregrinación , los talleres lo llamaban con la voz elocuente de sus máquinas , con las cantinelas de los trabajadores , mientras las calles llenas de estruendos y de repiqueteos , no entendían la revolución . Por eso él comprendió que se había equivocado . Quería iluminar los tiempos y suscitar el heroísmo en el alma popular . Tal_vez era un atávico , idólatra de alguna generosa quimera muerta , ya sin átomos y sin religión en la memoria humana . A su casa fue llegando , cruzado entristecido de una fe ya vieja y cuando entró por sus cuartos solos y vio los cuadros donde pintada estaba la efigie de los creadores de la leyenda heroica , una melancolía infinita embargó su mente , en cuyas sombras estaba escrita su noble vida que no había servido sino para la esterilidad y que no serviría en adelante para nada , que no fuese despertar la conmiseración ajena . Él era un pobre cadáver y para no incomodar , debía esconder se en su sepulcro . Entonces brilló rapidísima cerca de su sien la boca oscura de un revólver de níquel y salió el tiro . Con el estampido cayó su cuerpo para no mover se más . ENTITY , el último de los caudillos argentinos , había muerto , mientras no muy lejos_de allí , sobre el campo de batalla , en pleno sol , ENTITY deliraba todavía con los esplendores de sus visiones para el porvenir . ENTITY , arrodillado en el suelo detrás_de él , lo sostenía un poco erguido , apoyando lo sobre su pecho para que respirase mejor . Tenía mucha fatiga y el aire escapaba de la herida con resoplidos siniestros . Sonreía en el delirio . Tal_vez acariciaba alguna imagen de su espíritu amable y mordaz . De_repente se incorpora un poco y le estrecha a ENTITY la mano llamando lo . 
            
ENTITY acercó el oído a sus labios , porque la palabra no tenía fuerza . 
            
— ¡ Vivan las razas ! ¡ Son la virtud ! ¡ Viva la evolución ! — dijo ENTITY . 
            
En_seguida se iluminó su semblante . Sus ojos turbios , donde la muerte iba tendiendo su crespón , se agrandaron . Estaban tristes . 
            
— ¡ Qué gran país éste ! — murmuró — . ¡ Mata a sus civilizadores ! 
            
Luego entrecerró los párpados y se estuvo quieto . La fatiga no le dejaba hablar . Tal_vez recordaba sus ironías profundas en esos últimos claroscuros de su inteligencia . Parecía indicar lo un pliegue brusco de su labio inferior y algunas palabras entre dientes que apenas se oyeron . ENTITY se acercó más y vio que el moribundo se reía . Una alegre visión había cruzado por su cabeza . 
            
— ¡ Gran país — dijo — ; pero cuánto aborigen , amigo ENTITY ! Hay mucho que desasnar — agregó con voz entrecortada . 
            
En eso se sintieron agudas esquilas de clarines que tocaban diana . El gobierno entraba a la ENTITY . Entonces ENTITY irguió su cabeza y en un supremo esfuerzo , hundiendo los talones en el barro , se levantó , mientras ENTITY de pie , lo sostenía . Con el brazo extendido y el índice lejos , ENTITY era un espectro . Hizo una mueca y soltó una sonora carcajada y cuando el gobierno estuvo cerca , dijo : 
            
— ¡ Pasto fuerte ! ¡ No se bañan , amigo ENTITY ! Y un rato después murmuraba sonriendo melancólicamente : 
            
— ¡ Ahí van ! ¡ Pasto fuerte ! ¡ Insuficientes ! ¡ No se bañan , amigo ENTITY ! 
            
Todos sus músculos se aflojaron . ENTITY de atrás lo abrazó para que no cayera , arrastrando lo poco_a_poco hasta acostar lo . Su cabeza descansó a la sombra bajo un árbol corpulento . Tuvo una respiración más . Luego su tórax permaneció quieto y sus pupilas se dilataron . La muerte agitaba allí sus banderas y dentro_de ese sosiego , cuando ya habían cesado las dianas , entre los rayos de el sol meridiano , en el ENTITY se desvanecía el espíritu inmortal de ENTITY . 
            
