El sol se ocultaba ya ; las nieblas ascendían de el profundo seno de los valles ; se detenían un momento entre los obscuros bosques y las negras gargantas de la cordillera , como un rebaño gigantesco ; después avanzaban con rapidez hacia las cumbres ; se desprendían majestuosas de las agudas copas de los abetos e iban por último a envolver la soberbia frente de las rocas , titánicos guardianes de la montaña que habían desafiado allí , durante millares de siglos , las tempestades de el cielo y las agitaciones de la tierra . 
            
Los últimos rayos de el sol poniente franjaban de oro y de púrpura estos enormes turbantes formados por la niebla , parecían incendiar las nubes agrupadas en el horizonte , rielaban débiles en las aguas tranquilas de el remoto lago , temblaban a el retirar se de las llanuras invadidas ya por la sombra , y desaparecían después_de iluminar con su última caricia la obscura cresta de aquella oleada de pórfido . 
            
Los postreros rumores de el día anunciaban por dondequiera la proximidad de el silencio . A_lo_lejos , en los valles , en las faldas de las colinas , a las orillas de los arroyos , veían se reposando quietas y silenciosas las vacadas ; los ciervos cruzaban como sombras entre los árboles , en_busca_de sus ocultas guaridas ; las aves habían entonado ya sus himnos de la tarde , y descansaban en sus lechos de ramas ; en las rozas se encendía la alegre hoguera de pino , y el viento glacial de el invierno comenzaba a agitar se entre las hojas . 
            
La noche se acercaba tranquila y hermosa : era el 24_de_diciembre , es decir , que pronto la noche de ENTITY cubriría nuestro hemisferio con su sombra sagrada y animaría a los pueblos cristianos con sus alegrías íntimas . ¿ Quién que ha nacido cristiano y que ha oído renovar cada año , en su infancia , la poética leyenda de el nacimiento de ENTITY , no siente en semejante noche avivar se los más tiernos recuerdos de los primeros días de la vida ? 
            
Yo ¡ ay de mí ! a el pensar que me hallaba , en este día solemne , en_medio_de el silencio de aquellos bosques majestuosos , aun en presencia de el magnífico espectáculo que se presentaba a mi vista absorbiendo mis sentidos , embargados poco ha por la admiración que causa la sublimidad de la naturaleza , no pude menos que interrumpir mi dolorosa meditación , y encerrando me en un religioso recogimiento , evoqué todas las dulces y tiernas memorias de mis años juveniles . Ellas se despertaron alegres como un enjambre de bulliciosas abejas y me transportaron a otros tiempos , a otros lugares ; ora a el seno de mi familia humilde y piadosa , ora a el centro de populosas ciudades , donde el amor , la amistad y el placer en delicioso concierto , habían hecho siempre grata para mi corazón esa noche bendita . 
            
Recordaba mi pueblo , mi pueblo querido , cuyos alegres habitantes celebraban a_porfía con bailes , cantos y modestos banquetes la ENTITY . Me parecía ver aquellas pobres casas adornadas con sus ENTITY y animadas por la alegría de la familia : recordaba la pequeña iglesia iluminada , dejando ver desde el pórtico el precioso ENTITY , curiosamente levantado en el altar mayor : me parecía oír los armoniosos repiques que resonaban en el campanario , medio derruido , convocando a los fieles a la misa de gallo , y aun escuchaba con el corazón palpitante la dulce voz de mi pobre y virtuoso padre , excitando nos a mis hermanos y a mí a arreglar nos pronto para dirigir nos a la iglesia , a_fin_de llegar a tiempo ; y aun sentía la mano de mi buena y santa madre tomar la mía para conducir me a el oficio . Después me parecía llegar , penetrar por entre el gentío que se precipitaba en la humilde nave , avanzar hasta el pie de el presbiterio , y allí arrodillar me admirando la hermosura de las imágenes , el portal resplandeciente con la escarcha , el semblante risueño de los pastores , el lujo deslumbrador de los ENTITY magos , y la iluminación espléndida de el altar . Aspiraba con delicia el fresco y sabroso aroma de las ramas de pino , y de el heno que se enredaba en ellas , que cubría el barandal de el presbiterio y que ocultaba el pie de los blandones . Veía después aparecer a el sacerdote revestido con su alba bordada , con su casulla de brocado , y seguido de los acólitos , vestidos de rojo con sobrepellices blanquísimas . Y luego , a la voz de el celebrante , que se elevaba sonora entre los devotos murmullos de el concurso , cuando comenzaban a ascender las primeras columnas de incienso , de aquel incienso recogido en los hermosos árboles de mis bosques nativos , y que me traía con su perfume algo como el perfume de la infancia , resonaban todavía en mis oídos los alegrísimos sones populares con que los tañedores de arpas , de bandolinas y de flautas , saludaban el nacimiento de el ENTITY . El ENTITY in excelsis , ese cántico que la religión cristiana poéticamente supone entonado por ángeles y por niños , acompañado por alegres repiques , por el ruido de los petardos y por la fresca voz de los muchachos de coro , parecía transportar me con una ilusión encantadora a el lado de mi madre , que lloraba de emoción , de mis hermanitos que reían , y de mi padre , cuyo semblante severo y triste parecía iluminado por la piedad religiosa . 
            
Y después_de un momento en que consagraba mi alma a el culto absoluto de mis recuerdos de niño , por una transición lenta y penosa , me trasladaba a ENTITY , a el lugar depositario de mis impresiones de joven . 
            
Aquél era un cuadro diverso . Ya no era la familia ; estaba entre extraños ; pero extraños que eran mis amigos , la bella joven por quien sentí la vez primera palpitar mi corazón enamorado , la familia dulce y buena que procuró con su cariño atenuar la ausencia de la mía . 
            
Eran las posadas con sus inocentes placeres y con su devoción mundana y bulliciosa ; era la cena de ENTITY con sus manjares tradicionales y con sus sabrosas golosinas ; era ENTITY , en fin , con su gente cantadora y entusiasmada , que hormiguea esa noche en las calles corriendo gallo ; con su ENTITY llena de puestos de dulces ; con sus portales resplandecientes ; con sus dulcerías francesas , que muestran en los aparadores iluminados con gas un mundo de juguetes y de confituras preciosas ; eran los suntuosos palacios derramando por sus ventanas torrentes de luz y de armonía . Era una fiesta que aun me causaba vértigo . 
            
Pero volviendo de aquel encantado mundo de los recuerdos a la realidad que me rodeaba por todas partes , un sentimiento de tristeza se apoderó de mí . 
            
¡ Ay ! había repasado en mi mente aquellos hermosos cuadros de la infancia y de la juventud ; pero ésta se alejaba de mí a pasos rápidos , y el tiempo que pasó a el dar me su poético adiós hacía más amarga mi situación actual . 
            
¿ En dónde estaba yo ? ¿ Qué era entonces ? ¿ A dónde iba ? Y un suspiro de angustia respondía a cada una de estas preguntas que me hacía , soltando las riendas a mi caballo , que continuaba su camino lentamente . 
            
Me hallaba perdido entonces en_medio_de aquel océano de montañas solitarias y salvajes ; era yo un proscrito , una víctima de las pasiones políticas , e iba tal_vez en_pos_de la muerte , que los partidarios en la guerra civil tan fácilmente decretan contra sus enemigos . 
            
Ese día cruzaba un sendero estrecho y escabroso , flanqueado por enormes abismos y por bosques colosales , cuya sombra interceptaba ya la débil luz crepuscular . Se me había dicho que terminaría mi jornada en un pueblecillo de montañeses hospitalarios y pobres , que vivían de el producto de la agricultura , y que disfrutaban de un bienestar relativo , merced a su alejamiento de los grandes centros populosos , y a la bondad de sus costumbres patriarcales . 
            
Ya se me figuraba hallar me cerca de el lugar tan deseado , después_de un día de marcha fatigosa : el sendero iba haciendo se más practicable , y parecía descender suavemente a el fondo de una de las gargantas de la sierra , que presentaba el aspecto de un valle risueño , a_juzgar_por los sitios que comenzaba a distinguir , por los riachuelos que atravesaba , por las cabañas de pastores y de vaqueros que se levantaban a_cada_paso a el costado de el camino , y en fin , por ese aspecto singular que todo viajero sabe apreciar aun a el través de las sombras de la noche . 
            
Algo me anunciaba que pronto estaría dulcemente abrigado bajo el techo de una choza hospitalaria , calentando mis miembros ateridos por el aire de la montaña , a el amor de una lumbre bienhechora , y agasajado por aquella gente ruda , pero sencilla y buena , a cuya virtud debía yo desde hacía tiempo inolvidables servicios . 
            
Mi criado , soldado viejo , y por_lo_tanto acostumbrado a las largas marchas y a el fastidio de las soledades , había procurado distraer se durante el día , ora cazando a el paso , ora cantando , y no pocas veces hablando a_solas , como si hubiese evocado los fantasmas de sus camaradas de el regimiento . 
            
Entonces se había adelantado a alguna distancia para explorar el terreno , y sobre todo , para abandonar me con toda libertad a mis tristes reflexiones . 
            
Repentinamente lo vi volver a galope , como portador de una noticia extraordinaria . 
            
— ¿ Qué hay , ENTITY ? — le pregunté . 
            
— Nada , mi capitán , sino_que habiendo visto a unas personas que iban a caballo delante_de nosotros , me avancé a reconocer las y a tomar informes , y me encontré con que eran el cura de el pueblo adonde vamos , y su mozo , que vienen de una confesión y van a el pueblo a celebrar la ENTITY . Cuando les dije que mi capitán venía a retaguardia , el señor cura me mandó que viniera a ofrecer le de su parte el alojamiento , y allí hizo alto para esperar nos . 
            
— ¿ Y le diste las gracias ? 
            
— Es claro , mi capitán , y aun le dije que bien necesitábamos de todos sus auxilios , porque venimos cansados y no hemos encontrado en todo el día un triste rancho donde comer y descansar . 
            
— ¿ Y qué tal ? ¿ parece buen sujeto el cura ? 
            
— Es español , mi capitán , y creo que es todo un hombre . 
            
— ¡ Español ! — me dije yo ; — eso sí me alarma ; yo no he conocido clérigos españoles más que carlistas . En fin , con no promover disputas políticas , me evitaré cualquier disgusto y pasaré una noche agradable . Vamos , ENTITY , a reunimos a el cura . 
            
Diciendo esto , puse mi caballo a galope , y un minuto después llegamos adonde nos aguardaban el eclesiástico y su mozo . 
            
Se adelantó el primero con exquisita finura , y quitando se su sombrero de paja me saludó cortésmente . 
            
— Señor capitán — me dijo — en todo tiempo tengo el mayor placer en ofrecer mi humilde hospitalidad a los peregrinos que una rara casualidad suele traer a estas montañas ; pero en esta noche , es doble mi regocijo , porque es una noche sagrada para los corazones cristianos , y en la cual el deber ha de cumplir se con entusiasmo : es la ENTITY , señor . 
            
Di las gracias_a el buen sacerdote por su afectuosidad , y acepté desde_luego oferta tan lisonjera . 
            
— Tengo una casa cural muy modesta — añadió — como que es la casa de un cura de aldea , y de aldea pobrísima . Mis feligreses viven con el producto de un trabajo improbo y no siempre fecundo . Son labradores y ganaderos , y a veces su cosecha y sus ganados apenas les sirven para sustentar se . Así es que mantener a su pastor es una carga demasiado pesada para ellos ; y aunque yo procuro aligerar la lo más que me es posible , no alcanzan a dar me todo lo que quisieran , aunque por mi parte tengo todo lo que necesito y aun me sobra . Sin embargo , me es preciso anticipar a ENTITY . esto , señor capitán , para que disimule mi escasez , que , con todo , no será tanta que no pueda yo ofrecer a ENTITY . una buena lumbre , una blanda cama y una cena hoy muy apetitosa gracias_a la fiesta . 
            
— Yo soy soldado , señor cura , y encontraré demasiado bueno cuanto ENTITY . me ofrezca , acostumbrado como estoy a la intemperie y a las privaciones . Ya sabe ENTITY . lo que es esta dura profesión de las armas y por eso omito un discurso que ya antes hizo ENTITY en un estilo que me sería imposible imitar . 
            
Sonrió el cura a el escuchar aquella alusión a el libro inmortal que siempre será caro a los españoles y a sus descendientes , y así en buen amor y compañía continuamos nuestro camino , platicando sabrosamente . 
            
Cuando nuestra conversación se había hecho más confidencial , le dije que tendría gusto en saber , si no había inconveniente en decir me lo , cómo había venido a ENTITY , y por qué él , español y que parecía educado esmeradamente , se había resignado a vivir en_medio_de aquellas soledades , trabajando con tal rudeza y no teniendo por premio sino una situación que rayaba en miseria . 
            
Me contestó que con mucho placer satisfaría mi curiosidad , pues no había nada en su vida que debiera ocultar se ; y que por_el_contrario , justamente para deshacer en mi ánimo la prevención desfavorable que pudiera haber me producido el saber que era español , pues conocía bastantemente nuestras preocupaciones a ese respecto , se alegraba de poder referir me en los primeros instantes de nuestro conocimiento algo de su vida , mientras llegábamos a el pueblecillo , que ya estaba próximo . 
            
— Vine a el país de ENTITY . , — me dijo , — muy joven y destinado a el comercio , como muchos de mis compatriotas . Tenía yo un tío en ENTITY bastante acomodado , el cual me colocó en una tienda de ropas ; pero notando algunos meses después_de mi llegada que aquella ocupación me repugnaba sobre_manera , y que me consagraba con más gusto a la lectura , sacrificando a esta inclinación aun las horas de reposo , me preguntó un día si no me sentía yo con más vocación para los estudios . Le respondí , que en efecto la carrera de las letras me agradaba más ; que desde pequeño soñaba yo con ser sacerdote , y que si no hubiese tenido la desgracia de quedar huérfano de padre y madre en ENTITY , habría quizás logrado los medios de alcanzar allá la realización de mis deseos . Debo decir a ENTITY . que soy oriundo de la provincia de ENTITY , una de las tres vascongadas , y mis padres fueron honradísimos labradores , que murieron teniendo yo muy pocos años , razón por la cual una tía a cuyo cargo quedé se apresuró a enviar me a ENTITY , donde sabía que mi susodicho tío había reunido , merced a su trabajo , una regular fortuna . Este generoso tío escuchó con sensatez mi manifestación , y se apresuró a colocar me con arreglo a mis inclinaciones . Entré en un colegio , donde , a sus expensas , hice mis primeros estudios con algún provecho . Después , teniendo una alta idea de la vida monacal , que hasta allí sólo conocía por los elogios interesados que de ella se hacían y por la poética descripción que veía en los libros religiosos , que eran mis predilectos , me puse a pensar seriamente en la elección que iba a hacer de la ENTITY regular en que debía consagrar me a las tareas apostólicas , sueño acariciado de mi juventud ; y después_de un detenido examen me decidí a entrar en la religión de los ENTITY descalzos . Comuniqué mi proyecto a mi tío , quien lo aprobó y me ayudó a dar los pasos necesarios para arreglar mi aceptación en la citada ENTITY . A los pocos meses era yo fraile ; y previo el noviciado de rigor , profesé y recibí las órdenes sacerdotales , tomando el nombre de fray ENTITY , nombre que hice estimar , señor capitán , de mis prelados y de mis hermanos todos , durante los años que permanecí en mi ENTITY , que fueron pocos . 
            
Residí en varios conventos , y con gran placer recuerdo los hermosos días de soledad que pasé en el pintoresco ENTITY , en donde sólo me inquietaba la amarga pena de ver que perdía en el ocio una vida inútil , el vigor juvenil que siempre había deseado consagrar a los trabajos de la propaganda evangélica . 
            
Conocí entonces , como ENTITY . supondrá , lo que verdaderamente valían las órdenes religiosas en ENTITY ; comprendí , con dolor , que habían acabado ya los bellos tiempos en que el convento era el plantel de heroicos misioneros que a_riesgo_de su vida se lanzaban a regiones remotas a llevar con la palabra cristiana la luz de la civilización , y en que el fraile era ... el apóstol laborioso que iba a la misión lejana a ceñir se la corona de las victorias evangélicas , reduciendo a el cristianismo a los pueblos salvajes , o la de el martirio , en cumplimiento de los preceptos de ENTITY . 
            
Varias veces rogué a mis superiores que me permitieran consagrar me a esta santa empresa , y en tantas obtuve contestaciones negativas y aun extrañamientos , porque se suponían opuestos a la regla de obediencia mis entusiastas propósitos . Cansado de inútiles súplicas , y aconsejado por piadosos amigos , acudí a ENTITY pidiendo mi exclaustración , y a_el_cabo_de algún tiempo el ENTITY me la concedió en un ENTITY , que tendré el placer de enseñar a ENTITY . 
            
Por fin iba a realizar la constante idea de mi juventud ; por fin iba a ser misionero y mártir de la civilización cristiana . Pero ¡ ay ! el ENTITY pontificio llegó en un tiempo en que atacado de una enfermedad que me impedía hacer largos viajes , sólo me dejaba la esperanza de diferir mi empresa para cuando hubiese conseguido la salud . 
            
Esto hace tres años . Los médicos opinaron que en este tiempo podía yo sin peligro inmediato consagrar me a las misiones lejanas , y entretanto , me aconsejaron que dedicando me a trabajos menos fatigosos , como los de la cura de almas en un pueblo pequeño y en un clima frío , procurase conjurar el riesgo de una muerte próxima . 
            
Por eso mi nuevo prelado secular me envió a esta aldea , donde he procurado trabajar cuanto me ha sido posible , consolando me de no realizar aún mis proyectos , con la idea de que en estas montañas también soy misionero , pues sus habitantes vivían , antes_de que yo viniese , en un estado muy semejante a la idolatría y a la barbarie . Yo soy aquí cura y maestro de escuela , y médico y consejero municipal . Dedicadas estas pobres gentes a la agricultura y a la ganadería , sólo conocían los principios que una rutina ignorante les había trasmitido , y que no era bastante para sacar los de la indigencia en que necesariamente debían vivir , porque el terreno por su clima es ingrato , y por su situación lejos_de los grandes mercados no les produce lo que era de desear . Yo les he dado nuevas ideas , que se han puesto en práctica con gran provecho , y el pueblo va saliendo poco_a_poco de su antigua postración . Las costumbres , ya de suyo inocentes , se han mejorado ; hemos fundado escuelas , que no había , para niños y para adultos ; se ha introducido el cultivo de algunas artes mecánicas , y puedo asegurar a ENTITY . , que sin la guerra que ha asolado toda la comarca , y que aun la amenaza por algún tiempo , si el cielo no se apiada de nosotros , mi humilde pueblecito llegará a disfrutar de un bienestar que antes se creía imposible . 
            
En_cuanto_a mí , señor , vivo feliz , cuanto puede ser lo un hombre , en_medio_de gentes que me aman como a un hermano ; me creo muy recompensado de mis pobres trabajos con su cariño , y tengo la conciencia de no ser les gravoso , porque vivo de mi trabajo , no como cura , sino como cultivador y artesano ; tengo poquísimas necesidades y ENTITY provee a ellas con lo que me producen mis afanes . Sin embargo , sería ingrato si no reconociese el favor que me hacen mis feligreses en auxiliar mi pobreza con donativos de semillas y de otros efectos que , sin embargo , procuro que ni sean frecuentes ni costosos , para no causar les con ellos un gravamen que justamente he querido evitar , suprimiendo las obvenciones parroquiales , usadas generalmente . 
            
— ¿ De manera , señor cura , — le pregunté , — que ENTITY . no recibe dinero por bautizos , casamientos , misas y entierros ? 
            
— No , señor , no recibo nada , como va ENTITY . a saber lo de boca de los mismos habitantes . Yo tengo mis ideas , que ciertamente no son las generales ; pero que practico religiosamente .... ENTITY conozco que un sacerdote que se consagra a la cura de almas debe vivir de algo , considero también que puede vivir sin exigir nada , y contentando se con esperar que la generosidad de los fieles venga en auxilio de sus necesidades . Así creo que lo quiso ENTITY , y así vivió él ; ¿ por qué , pues , sus apóstoles no habían de contentar se con imitar a su ENTITY , dando se por muy felices de poder decir que son tan ricos como él ? 
            
Y no pude contener me a el oír esto ; y deteniendo mi caballo , quitando me el sombrero , y no ocultando mi emoción que llegaba hasta las lágrimas , alargué una mano a el buen cura , y le dije : 
            
— Venga esa mano , señor , ENTITY . no es un fraile , sino un apóstol de ENTITY .... ENTITY ha ensanchado ENTITY . el corazón ; me ha hecho ENTITY . llorar .... ENTITY , le diré a ENTITY . francamente y con mi rudeza militar y republicana , yo he detestado desde mi juventud a los frailes y a los clérigos ; les he hecho la guerra ; la estoy haciendo todavía en_favor_de la ENTITY , porque he creído que eran una peste ; pero si todos ellos fuesen como ENTITY . , señor , ¿ quién sería el insensato que se atreviese , no digo a esgrimir su espada contra ellos , pero ni aun a dejar de adorar los ? ¡ Oh , señor ! yo soy lo que el clero llama un hereje , un impío , un sansculo te ; pero yo aquí digo a ENTITY . , en presencia de ENTITY , que respeto las verdaderas virtudes cristianas .... ENTITY , venero la religión de ENTITY , como ENTITY . la practica , es decir , como él la enseñó , y no como la practican en todas partes . ¡ Bendita ENTITY ésta que me reservaba la mayor dicha de mi vida , y es el haber encontrado a un discípulo de el sublime ENTITY , cuya venida a el mundo se celebra hoy ! Y yo venía triste , recordando las ENTITY pasadas en mi infancia y en mi juventud , y sintiendo me desgraciado por ver me en estas montañas sólo con mis recuerdos ! ¿ Qué valen aquellas fiestas de mi niñez , sólo gratas por la alegría tradicional y por la presencia de la familia ? ¿ Qué valen los profanos regocijos de la gran ciudad , que no dejan en el espíritu sino una pasajera impresión de placer ? ¿ Qué vale todo eso en comparación de la inmensa dicha de encontrar la virtud cristiana , la buena , la santa , la modesta , la práctica , la fecunda en beneficios ? Señor cura , permita me ENTITY . apear me y dar le un abrazo y protestar le que amo el cristianismo cuando lo encuentro tan puro como en los primeros y hermosos días de el ENTITY . 
            
El cura se bajó también de su pobre caballejo , y me abrazó , llorando y sorprendido de mi arranque de sincera franqueza . No podía hablar por su emoción , y apenas pudo murmurar , a el estrechar me contra su pecho : 
            
— Pero , señor capitán ... yo no merezco ... yo creo que cumplo ... esto es muy natural ; yo no soy nada ... ¡ qué he de ser yo ! ¡ ENTITY ! ¡ Dios ! ¡ el pueblo ! 
            
Después_de este abrazo volvimos a montar a caballo , y continuamos nuestro camino en silencio , porque la emoción nos embargaba la voz . 
            
La obscuridad se había hecho más densa ; pero yo veía en el cura , cuyo semblante aun no conocía , algo luminoso ; tan cierto es que la simpatía y la admiración se complacen en revestir a la persona simpática y admirada con los atractivos de la ENTITY . 
            
Iba yo repasando en mi memoria los hermosos tipos ideales de el buen sacerdote moderno , ... a los cuales se parecía mi compañero de camino , y no recordaba más que a dos con los cuales tuviera una extraña semejanza . El uno era el virtuoso ENTITY , de ENTITY , cuyo diario había leído siempre con lágrimas , porque el ilustre escritor suizo ha sabido depositar en él raudales de inmensa ternura y de dulcísima resignación . 
            
El otro era el ENTITY , de ENTITY , que este fecundo novelista ha sabido hacer popular en el mundo entero con su famoso ENTITY . En aquella época aun no había publicado ENTITY sus ENTITY , y por_consiguiente no había yo admirado la hermosa personificación de ENTITY , que tantas lágrimas de cariño ha hecho derramar después . ENTITY es que conocía la historia de varios célebres misioneros cuyas virtudes honraban a el cristianismo ; pero siempre encontraba en su carácter un lunar que me hacía perder en parte mi entusiasta veneración hacia ellos . Sólo había podido , pues , admirar en toda su plenitud a los personajes ideales que he mencionado . Así es que el haber encontrado en_medio_de aquellas montañas a el hombre que realizaba el sueño de los poetas cristianos y a el verdadero mitador de ENTITY , me parecía una agradabilísima pero fugaz ilusión , hija de mi imaginación solitaria y entristecida por los recuerdos . Y , sin embargo , no era así ; el sacerdote existía , me había hablado , caminaba junto_a mí , y pronto iba a confirmar con mis propias observaciones la idea que acababa de dar me de su carácter asombroso , en_pocas_palabras dichas con una sencillez y una sinceridad tanto más incuestionables , cuanto que ningún interés podía tener en aparecer de tal modo a los ojos de un viajero pobre , militar subalterno e insignificante .... 
            
De_repente , y a el desembocar de un pequeño cañón que formaban dos colinas , el pueblecillo se apareció a nuestra vista , como una faja de rojas estrellas en_medio_de la obscuridad , y el viento de invierno pareció suavizar se para traer nos en sus alas el vago aroma de los huertos , el rumor de las gentes y el simpático ladrido de los perros , ladrido que siempre escucha el caminante durante la noche con intensa alegría . 
            
— Ahí tiene ENTITY . mi pueblo , señor capitán , — me dijo el cura . 
            
— Me parece muy pintoresco , — le contesté , — a_juzgar_por la posición de las luces , y por el aire balsámico que nos llega y que revela que allí hay pequeños jardines . 
            
— Sí , señor ; los hay muy bonitos . Como el clima es muy frío y el terreno bastante ingrato , los habitantes se limitaban , antes_de que yo llegara aquí , a cultivar algunos pobres árboles que no les servían más que para dar les sombra : unas cuantas y tristes flores nacían enfermizas en los cercados , y en vano se hubiera buscado en las casas la más común hortaliza para una ensalada o para un puchero . Los alimentos se reducían a tortillas de maíz , frijol , carne y queso ; lo bastante para no morir se de hambre , y aun para vivir con salud ; pero no para hacer más agradable la vida con algunas comodidades tan útiles como inocentes . 
            
Yo les insinué algunas mejoras en el cultivo ; hice traer semillas y plantas propias para el clima , y como los vecinos son laboriosísimos , ellos hicieron lo demás . Jamás un hombre fue mejor comprendido que lo fui yo ; y era de ver se , el primer año , como hombres , mujeres , ancianos y niños , a_porfía , cambiaban el aspecto de sus casas , ensanchaban sus corrales , plantaban árboles en sus huertos , y aprovechaban hasta los más humildes rincones de tierra vegetal para sembrar allí las más hermosas flores y las más raras hortalizas . 
            
Un año después , el pueblecito , antes árido y triste , presentaba un aspecto risueño . Se hubiera dicho que se tenía a la vista una de esas alegres aldeas de la ENTITY o de mis queridos ENTITY , con sus cabañas de paja o con sus techos rojos de teja , sus ventanas azules y sus paredes adornadas con cortinas de trepadoras , sus patios llenos de árboles frutales , sus callecitas sinuosas , pero aseadas , sus granjas , sus queseras y su gracioso molino . Su iglesita pobre y linda , si bien está escasa de adornos de piedra y de altivos pórticos , tiene , en cambio en su pequeño atrio , esbeltos y coposos árboles ; las más bellas parietarias enguirnaldan su humilde campanario con sus flores azules y blancas ; su techo de paja presenta con su color obscuro , salpicado por el musgo , una vista agradable ; la cerca de el atrio es un rústico enverjado formado por los vecinos con troncos de encina , en los que se ostentan familias enteras de orquídeas , que hubieran regocijado a el buen barón de ENTITY y a el modesto y sabio ENTITY ; y el suelo ostenta una rica alfombra de caléndulas silvestres , que fueron a buscar se entre las más preciosas de la montaña . En fin , señor , la vegetación , esa incomparable arquitectura de ENTITY , se ha encargado de embellecer esa casa de oración , en la que el alma debe encontrar por todas partes motivos de agradecimiento y de admiración hacia el ENTITY . 
            
De este modo , el trabajo lo ha cambiado todo en el pueblo ; y sin la guerra , que ha hecho sentir hasta estos desiertos su devastadora influencia , ya mis pobres feligreses , menos escasos de recursos , habrían mejorado completamente de situación ; sus cosechas les habrían producido más , sus ganados , notablemente superiores a los demás de el rumbo , habrían tenido más valor en los mercados , y la recompensa habría hecho nacer el estímulo en toda la comarca , todavía demasiado pobre . 
            
Pero ¿ qué quiere ENTITY . ? Los trigos que comienzan a cultivar se en nuestro pequeño valle necesitan un mercado próximo para progresar , pues hasta ahora la cosecha que se ha levantado , sólo ha servido para el alimento de los vecinos . 
            
Yo estoy contento , sin embargo , con este progreso , y la primera vez que comí un pan de trigo y maíz , como en mi tierra natal , lloré de placer , no_sólo porque eso me traía a la memoria los tiernos recuerdos de la patria , sino porque comprendí que con este pan , más sano que la tortilla , la condición física de estos pueblos iba a mejorar también : ¿ no opina ENTITY . lo mismo ? 
            
— Seguramente : yo creo , como todo el que tiene buen sentido , que la buena y sana alimentación es ya un elemento de progreso . 
            
— Pues_bien , — continuó el cura ; — yo , con el objeto de establecer aquí esa importantísima mejora , he procurado que hubiese un pequeño molino , suficiente , por_lo_pronto , para las necesidades de el pueblo . Uno de los vecinos más acomodados tomó por su cuenta realizar mi idea . El molino se hizo , y mis feligreses comen hoy pan de trigo y de maíz . De esta manera he logrado abolir para siempre esa horrible tortura que se imponían las pobres mujeres , moliendo el maíz en la piedra que se llama metate ; tortura que las fatiga durante la mayor parte de el día , robando les muchas horas que podían consagrar a otros trabajos , y ocasionando les muchas veces enfermedades dolorosas .... 
            
A el principio he encontrado resistencias , provenidas de la costumbre inveterada , y aun de el amor propio de las mujeres , que no querían aparecer como perezosas , pues aquí , como en todos los pueblos pobres de ENTITY , y particularmente los indígenas , una de las grandes recomendaciones de una doncella que va a casar se es la de que sepa moler , y ésta será tanto mayor , cuanta mayor sea la cantidad de maíz que la infeliz reduzca a tortillas . Así se dice : Fulana es muy mujercita , pues muele un almud o dos almudes , sin levantar se . Ya ENTITY . supondrá que las pobres jóvenes , por obtener semejante elogio , se esfuerzan en tamaña tarea , que llevan_a_cabo sin_duda_alguna , merced a el vigor de su edad , pero que no hay organización que resista a semejante trabajo , y sobre todo , a la penosa posición en que se ejecuta . La cabeza , el pulmón , el estómago , se resienten de esa inclinación constante de la molendera , el cuerpo se deforma y hay otras mil consecuencias que el menos perspicaz conoce . Así es que mi molino ha sido el redentor de estas infelices vecinas , y ellas lo bendicen cada día , a el ver se hoy libres de su antiguo sacrificio , cuyos funestos resultados comprenden hasta ahora , a el observar el estado de su salud , y a el aprovechar el tiempo en otros trabajos . 
            
Como el cultivo de el trigo , se ha introducido el de otros cereales no menos útiles y con igual prontitud . He traído también pacholes de algunas leguminosas que he encontrado en la montaña , y con las cuales la benéfica naturaleza nos había favorecido , sin que estos habitantes hubiesen pensado en aprovechar las . 
            
En_cuanto_a árboles frutales , ya los verá ENTITY . mañana . Tenemos manzanas , perales , cerezos , albaricoqueros , castaños , nogales y almendros , y eso en casi todas las casas : algunos vecinos han plantado pequeños viñedos , y yo estoy ensayando ahora una plantación de moreras y de madroños , para saber si podrá establecer se el cultivo de los gusanos de seda . En fin , se ha hecho lo posible ; y no contento yo con realizar mis propias ideas , pregunto a las personas sensatas , y escucho sus opiniones con gusto y respeto . ENTITY . se servirá dar me la suya después_de visitar mi pueblo . 
            
— Con_mucho_gusto , señor , a_pesar_de mi ignorancia suma . Mi buen sentido y mi experiencia por mis viajes son lo único que puede permitir me hacer a ENTITY . algunas indicaciones . ¿ Y en_cuanto_a ganados ? 
            
— Estos montañeses los poseían en pequeña cantidad , y en su mayor parte vacuno . Ahora se consagran con más empeño a el ganado menor . Se han traído algunos merinos ; se han propagado fácilmente , y ya existen rebaños bastante numerosos , que se aumentan cada día en_razón_de que no se consumen para el alimento diario . 
            
— ¿ No gusta aquí esa carne ? 
            
— Poco : diré a ENTITY . francamente , soy yo quien no gusto de comer carne ; y como mis pobres feligreses se han acostumbrado por simpatía a amoldar se a mis gustos , ellos también van quitando se la costumbre , sin que por eso les diga yo sobre ello una sola palabra . Por eso verá ENTITY . también en el pueblo relativamente pocas aves de corral . Pongo yo poco empeño en la propagación de esas desgraciadas víctimas de el apetito humano . En general , yo prefiero la agricultura , y sólo cuido con esmero a los animales que ayudan a el hombre en los rudos y santos trabajos de el campo . Así , los bueyes que hay en el pueblo son quizás los más robustos y los mejores de el rumbo , porque son también los mejor cuidados . Los mulos y los caballos son ligeros y robustos , como conviene a un país montañoso ; aunque a decir verdad , hay más de los primeros que de los segundos , porque sirven aquéllos para cargar las mieses que se conducen por nuestros escabrosos caminos ; pero éstos no son útiles más que para algunos enfermos como yo , o para las mujeres , pues los habitantes prefieren andar a pie , en lo cual hacen muy bien . 
            
— Señor cura , — le dije , — estoy muy contento de oír a ENTITY . , y me parece admirable la rapidez con que ENTITY . ha cambiado la faz de estos pobres lugares . 
            
— La religión , señor capitán , la religión me ha servido de mucho para hacer todo esto . Sin mi carácter religioso quizás no habría yo sido escuchado ni comprendido . ENTITY es que yo no he propuesto todas esas reformas en nombre de ENTITY , ni fingiendo me inspirado por ENTITY : mi dignidad se opone a esta superchería ; pero evidentemente mí carácter de sacerdote y de cura , daba una autoridad a mis palabras , que los montañeses no habrían encontrado en la boca de una persona de otra clase . 
            
Además , ellos han tenido ocasión todos los días de conocer la sinceridad de mis consejos , y esto me ha servido muchísimo para lograr mi principal objeto , que es el de formar su carácter moral ; porque yo no pierdo de vista que soy , ante todo , el misionero evangélico . Sólo que yo comprendo así mi cristiana misión : debo procurar el bien de mis semejantes por todos los medios honrados ; a ese fin debo invocar la religión de ENTITY como causa , para tener la civilización y la virtud como resultado preciso . El ENTITY no_sólo es la ENTITY bajo el sentido de la conciencia religiosa y moral , sino también desde el punto de vista de el bienestar social . La bella y santa idea de la ENTITY humana en todas sus aplicaciones debe encontrar en el misionero evangélico su más entusiasta propagandista ; y así es como este apóstol logrará llevar a los altares de un ENTITY de paz a un pueblo dócil , regenerado por el trabajo y por la virtud , a el campo y a el taller , a un pueblo inspirado por la idea religiosa que le ha impuesto , como una ley santa , la ley de el trabajo y de la hermandad . 
            
— Señor cura , — volví a decir entusiasmado , — ¡ ENTITY . es un demócrata verdadero ! 
            
El cura me miró sonriendo a la luz de la primera fogata que los alegres vecinos habían encendido a la entrada de el pueblo y que atizaban a la sazón tres chicuelos . 
            
— Demócrata o discípulo de ENTITY , ¿ no es acaso la misma cosa ? ... me contestó . 
            
— ¡ Oh ! tiene ENTITY . razón , tiene ENTITY . razón ; pero no es así_como se piensa allá en otras partes . ¡ Dios mío ! ¡ qué bendita ENTITY ésta que me ha hecho encontrar lo que me había parecido un sueño de mi juventud entusiasta ! 
            
Pero los chicos , luego_que vieron a el cura , vinieron a saludar lo alegremente , y luego corrieron a el centro de el pueblecillo gritando : 
            
— ¡ El hermano cura ! ¡ el hermano cura ! 
            
— ¡ El hermano cura ! — repetí yo con extrañeza ; — ¡ qué raro ! ¿ Es así_como llaman aquí a su párroco ? 
            
— No , señor , — me respondió el sacerdote , — antes le llamaban aquí , como en todas partes , el señor cura ; pero a mí me desagrada esa fórmula , demasiado altisonante , y he rogado a todos que me llamen el hermano cura : esto me da mayor placer . 
            
— Es ENTITY . completo . ¡ Y yo que he venido llamando a ENTITY . el señor cura ! 
            
— Pues_bien : está ENTITY . perdonado , con_tal_de que siga llamando me su amigo nada más . 
            
Yo apreté la mano de aquel hombre honrado y humilde , y me aparté un poco para dejar a la gente , que había acudido a su encuentro , saludar lo a todo su sabor ... Los ancianos le abrazaban ( pues se había bajado de el caballo ) con ternura paternal , y él era quien los saludaba con veneración ; los hombres le hablaban como a un hermano , y los chicos como a un maestro . En todos se notaba una afectuosa y sincera familiaridad . 
            
A el llegar a su casita , que estaba , como es costumbre , junto_a la pequeña iglesia parroquial , y en lo que podía llamar se plaza , el cura , enseñando me una bella casa grande , la más bella quizás de el pueblo , me dijo : 
            
— ¡ Ahí tiene ENTITY . nuestra escuela ! 
            
Y como yo me mostrara un poco admirado de ver la tan bonita y aseada , revelando luego_que era el edificio predilecto de los vecinos , observé en éstos , a el felicitar los , un sentimiento de justísimo orgullo . El más viejo de los que estaban cerca , me dijo : 
            
— Señor , es él quien merece la enhorabuena ; por él la tenemos , y por él saben leer nuestros hijos . Cuando nosotros la levantamos , aconsejados por él , y la concluimos , a el ver la tan nueva y tan linda , le propusimos que se fuera a vivir en ella , porque le debemos muchos beneficios , y que nos dejara el curato para la escuela , pero se enfadó con nosotros y nos preguntó si él valía acaso más que los niños de el pueblo , y si necesitaba ocupar tantas piezas él solo . Nos avergonzamos y conocimos nuestro disparate . Es muy bueno el hermano cura , ¿ no le parece a ENTITY . ? 
            
Yo fui a abrazar a el cura en silencio y más conmovido que nunca . 
            
Entramos por fin en la casa de el curato , que era pequeña y modesta , pero muy aseada y embellecida con un jardincillo , provista de una cuadra y de un corral . La gente se detuvo en la puerta . Adentro aguardaban a el cura el alcalde con algunos ancianos y algunas mujeres de edad . El cura se quitó el sombrero delante_de el alcalde , dando así un ejemplo de el constante respeto que debe tener se a la autoridad , emanada de el pueblo ; saludó cariñosamente a las viejas vecinas , y entró conmigo y los hombres a su saloncito , que no era más grande que un cuarto común . Pero antes_de entrar , una de las viejas , robusta y venerable vecina , que revelaba en su semblante bondadoso una gran pena , detuvo a el cura , y le preguntó en voz baja : 
            
— Hermano cura , ¿ lo ha visto ENTITY . por fin ? ¿ Está más aliviado ? ¿ vendrá esta noche ? 
            
— ¡ Ah ! sí , ENTITY , — respondió el cura ; — se me olvidaba ... lo vi , hablé con él , está triste , muy triste ; pero vendrá , me lo ha prometido . 
            
— Pues voy a avisar se lo a ENTITY para que se alegre , — replicó la anciana ... ¡ si viera ENTITY . como ha llorado , hermano cura , temiendo que no viniera ! ¡ Pobre muchacha ! 
            
— Que no tenga cuidado , ENTITY , que no tenga cuidado . 
            
— Aquí hay algo de amor , amigo mío , — me atreví a decir a el cura . 
            
— Sí , — me dijo éste con aire tranquilo : — ya lo sabrá ENTITY . esta noche : es una pequeña novela de aldea , un idilio inocente como una flor de la montaña ; pero en el que se mezcla el sufrimiento que está atormentando dos corazones . ENTITY . me ayudará a llevar a buen término el desenlace de esa historia esta misma noche . 
            
— ¡ Oh ! con_mucho_gusto : nada podría halagar tanto mi corazón ; también yo he amado y he sufrido , — dije acordando me súbitamente de lo que había olvidado durante tantas horas , merced a los recuerdos de ENTITY y a la conversación de el cura . — ¡ Yo también llevo en el alma un mundo de recuerdos y de penas ! ¡ Yo también he amado ! — repetí . 
            
— Es natural ... dijo también suspirando el cura , e inclinando con melancolía su frente pensadora , surcada por arrugas precoces . 
            
Aquello me puso silencioso , y así tomé asiento junto_a un buen fuego que ardía en la humilde chimenea de el saloncito . 
            
Hasta entonces pude examinar completamente la persona de el cura . Parecía tener como treinta_y_seis años ; pero quizás sus enfermedades , sus fatigas y sus penas eran causa de que en su semblante , franco y notable por su belleza varonil , se advirtiese un no sé qué de triste , que no alcanzaban a disipar ni la dulzura de su sonrisa , ni la tranquilidad de su acento , hecho para conmover y para convencer . 
            
Quizás yo me engaño en esto , y mi preocupación haya sido la que puso para mis ojos , en la frente y en la mirada de el cura , esa nube de melancolía de que acabo de hablar . 
            
Es que yo no puedo figurar me jamás a un pensador , sin suponer lo desgraciado en el fondo . Para mí el talento elevado siempre es presa de dolores íntimos , por más que ellos se oculten en los recónditos pliegues de un carácter sereno . La energía moral , por victoriosa que salga de sus luchas con los obstáculos de la suerte y con las pasiones de los hombres , siempre queda herida de esa enfermedad incurable que se llama la tristeza ; enfermedad que no siempre conocemos , porque no nos es dado contemplar a veces a los grandes caracteres en sus momentos de soledad , cuando dejan descubierta el alma en la sombra de el misterio . 
            
El cura era indudablemente uno de esos personajes raros en el mundo , y por eso yo no lo creía feliz . Hubiera sido imposible para mí , después_de haber lo escuchado , considerar lo como una de esas medianías que encuentran motivos de dicha en todas partes . 
            
Continuando mi examen , vi que era robusto , más bien por el ejercicio que por la alimentación . Sus miembros eran musculosos , y su cuerpo , en general , conservaba la ligereza de la juventud . Sobre todo , lo que llamaba mi atención de una manera particular , era su frente de un profeta , y que aun estaba coronada por espesos cabellos de un rubio pálido ; era la mirada tranquila y dulce de sus ojos azules , que parecían estar contemplando siempre el mundo de lo ideal ; era su nariz , ligeramente aguileña , y que revelaba una gran firmeza de carácter . Todo este conjunto de facciones acentuadas y de un aspecto extraordinario , estaba corregido por una frecuente sonrisa , que apareciendo en unos labios bermejos y ligeramente sombreados por la barba , y en unos dientes blanquísimos , daba a el semblante de aquel hombre un aire profundamente simpático , pero netamente humano . 
            
Su traje era modestísimo , casi pobre , y se limitaba a chaqueta , chaleco y pantalón negros , de paño ordinario , sobre todo lo cual vestía , quizás a_causa_de la estación , un sobretodo de paño más grueso y de el mismo color . 
            
Cuando acabó de hablar con el alcalde , se levantó , y haciendo me una seña me presentó a aquel honrado personaje , a quien no solamente saludé , sino_que , en cumplimiento de mis deberes militares , me presenté oficialmente , habiendo me excusado él con suma bondad de la fórmula de presentación en la casa municipal esa noche , aunque ofrecí poner en sus manos mi pasaporte a el día siguiente . 
            
Después , el cura me presentó a un sujeto que había estado hablando con él , juntamente con el alcalde , y cuya inteligente fisonomía me había llamado ya la atención . 
            
— El señor , — me dijo el cura , — es el preceptor de el pueblo , de quien yo soy ayudante ; pero todavía más , amigo íntimo , hermano . 
            
— Es mi maestro , — señor capitán , — se apresuró a añadir el preceptor . — Yo le debo lo poco que sé ; y le debo más , la vida . 
            
— Chist .... — replicó el cura ; — ENTITY . es bueno y exagera los oficios de mi amistad . Pero ENTITY . está fatigado , capitán , y preciso será tomar un refrigerio , sea que quiera ENTITY . dormir , o_bien acompañar nos en la cena de ENTITY . Yo no lo acompañaré a ENTITY . , porque tengo que decir la misa de gallo ; ya sabe ENTITY . , costumbres viejas , y que no encuentro inconveniente en conservar , puesto que no son dañosas . Aquí no hay desórdenes a_propósito_de la gran fiesta cristiana y de la misa . Nos alegramos como verdaderos cristianos . 
            
Me guió entonces el cura a un pequeño comedor , en el que también ardía un agradable fuego , y allí nos acompañó a el preceptor y a mí mientras_que tomábamos una merienda frugal , pues no quise privar me de el placer de hacer los honores a la tradicional cena de ENTITY . 
            
Después , dejando me reposar un rato , salió con el preceptor a preparar en la iglesia todo lo necesario para el oficio . 
            
Cuando volvió , me invitó a dar una vuelta por la placita , en que se había reunido alguna gente en_derredor_de los tocadores de arpa , y a el amor de las hermosas hogueras de pino que se habían encendido de_trecho_en_trecho . 
            
La plazoleta presentaba un aspecto de animación y de alegría que producían una impresión grata . Los arpistas tocaban sonatas populares y los mancebos bailaban con las muchachas de el pueblo . Las vendedoras de buñuelos y de bollos con miel y castañas confitadas , atraían a los compradores con sus gritos frecuentes , mientras_que los muchachos de la escuela formaban grandes corros para cantar villancicos , acompañando se de panderetas y pitos , delante_de los pastores de las cercanías y demás montañeses que habían acudido a el pueblo para pasar la fiesta . 
            
Nos acercamos a el más grande de estos corros , y a la luz de la hoguera pude ver rostros y personajes verdaderamente dignos de ENTITY , y que me recordaron el hermoso cuadro de el ENTITY , de nuestro ENTITY , que decora la sacristía de ENTITY . En efecto , esas cabezas rudas , morenas y enérgicamente acentuadas , con sus flotantes cabelleras grises y sus largas barbas ; esas sonrisas bonachonas y esos brazos nervudos apoyando se en el cayado , parecen ser el modelo que sirvió a nuestro famoso pintor para su ENTITY . Y junto_a ellos , y haciendo contraste , las muchachas de el pueblo con su fisonomía dulce , sus mejillas sonrosadas y su traje pintoresco ; y los niños con su semblante alegre , sus carrillos hinchados para tocar los pitos , o sus bracitos agitados tocando los panderos ; todo aquello me pareció un sueño de ENTITY . 
            
El cura notó mi curiosidad y me dijo : 
            
— Esos hombres son en efecto pastores de las cercanías , y pastores verdaderos , como los que aparecen en los idilios de ENTITY y en las ENTITY y de ENTITY . Hacen una vida enteramente bucólica , y no vienen a poblado sino en las grandes fiestas , como la presente . A pocas leguas de aquí están apacentando se hoy sus numerosos rebaños , en los terrenos que les arriendan los pueblos cercanos . Estos rebaños se llaman haciendas flotantes ; pertenecen a ricos propietarios de las ciudades , y muchas veces a un rico pastor que en persona viene a cuidar su ganado . Estos hombres son dependientes de esas haciendas y viven comúnmente en las majadas que establecen en las gargantas de la sierra . Hoy han venido en mayor número , porque , como ENTITY . supondrá , la ENTITY es su fiesta de familia . Ellos traen también sus arpas de una cuerda , sus zampoñas y sus tamboriles , y cantan con buena y robusta voz sus villancicos en la iglesia , aquí en la plaza y en la cena que es costumbre que dé el alcalde en su casa esta noche : justamente van a cantar ; oiga los ENTITY . 
            
En efecto , los pastores se ponían de_acuerdo_con los muchachos para cantar sus villancicos , y preludiaban en sus instrumentos . Uno de los chicuelos cantaba un verso , y después los pastores y los demás muchachos lo repetían acompañados de la zampoña , de la guitarra montañesa y de los panderos . 
            
He aquí los que recuerdo , y que son conocidísimos y se han transmitido de padres a hijos durante cien generaciones : 
            
ENTITY , venid , venid , Veréis lo que no habéis visto , En el portal de ENTITY , El nacimiento de ENTITY . Los pastores daban saltos , Y bailaban de contento , A_el_par_que los angelitos Tocaban los instrumentos . Los pastores y zagalas Caminan hacia el portal , Llevando llenos de frutas El cesto y el delantal . Los pastores de ENTITY Todos juntos van por leña Para calentar a el ENTITY Que nació la ENTITY . La ENTITY iba a ENTITY ; Le dio el parto en el camino , Y entre la mula y el buey Nació el ENTITY divino . A las doce de una noche , Que más feliz no se vio , Nació en un ENTITY Sin romper el alba , el ENTITY . Un pastor , comiendo sopas , En el aire divisó Un ángel que le decía : Ya ha nacido el ENTITY . Todos le llevan a el ENTITY ; Yo no tengo que llevar le ; Las alas de el corazón Que le sirvan de pañales . Todos le llevan a el ENTITY , Yo también le llevaré Una torta de manteca Y un jarro de blanca miel . Una pandereta suena , Yo no sé por dónde va , Camina para ENTITY Hasta llegar a el portal . A el ruido que llevaba , El ENTITY salió ; No me despertéis a el ENTITY , Que ahora poco se durmió . Pero los siguientes , por su carácter melancólico , me agradaron mucho : 
            
Una gitana se acerca A el pie de la ENTITY pura , Hincó la rodilla en tierra Y le dijo la ventura . ENTITY hermoso , Así le dice a ENTITY , A ENTITY irás con el ENTITY Y ENTITY en tu compañía . Saldrás a la media noche , Ocultando a el ENTITY divino ; Pasaréis muchos trabajos Durante todo el camino . Os irá bien con mi gente , Os tratarán con cariño ; Los ídolos , cuando entréis , Caerán a el suelo rendidos . Mirando a el ENTITY divino Le decía enternecida : ¡ Cuánto tienes que pasar , ENTITY de mi vida ! La cabeza de este ENTITY , Tan hermosa y agraciada , Luego la hemos de ver Con espinas traspasada . Las manitas de este ENTITY , Tan blancas y torneadas , Luego las hemos de ver En una cruz enclavadas . Los piececitos de el ENTITY Tan chicos y sonrosados , Luego los hemos de ver Con un clavo taladrados . Andarás de monte en monte Haciendo mil maravillas , En uno sudarás sangre , En otro darás la vida . La más cruel de tus penas Te la predigo con llanto . Será que en tus redimidos , Señor , hallarás ingratos . No parece sino_que el poeta popular y desconocido que compuso este villancico de la gitanilla , quiso , a_propósito_de el ENTITY , encerrar en una triste predicción la que ante la cuna de todos los niños puede hacer se de los sufrimientos que los esperan en la vida . 
            
Y después_de versos tan melancólicos , los cantares concluyeron con éste que lo era más aún : 
            
La ENTITY se viene , La ENTITY se va , Y nosotros nos iremos Y no volveremos más . — Todos estos villancicos antiguos son de origen español , — dijo el cura , — y yo advierto que la tradición los conserva aquí constantemente como en mi país . ENTITY por su antigüedad y por ser hijos de la ternura cristiana , tal_vez de una madre , poetisa desconocida de el pueblo , tal_vez de un niño , tal_vez de infelices ciegos , pero de seguro , de esos trovadores obscuros que se pierden en el torbellino de los desgraciados , yo los oigo siempre con cariño , porque me recuerdan mi infancia . Pero desearía de_buena_gana que los substituyeran con otros más filosóficos , más adecuados a nuestras ideas religiosas actuales , más propios para inspirar en las masas , en esta noche , sentimientos no de una alegría o de una ternura inútiles , sino de una caridad y una esperanza siempre fecundas en la conciencia de los pueblos . Pero no hay quien se consagre a esta hermosa poesía popular , tan sencilla como bella , y además sería preciso que el pueblo la aceptase gustoso , para que se pudiera generalizar y perpetuar . 
            
— Pero he ahí las once_y_media , — dijo el cura a el oír el alegre repique que anunciaba la misa de gallo . — Si ENTITY . gusta , nos dirigiremos a la iglesia , que no tardará en llenar se de gente . 
            
Así lo hicimos : el cura se separó de mí para ir a la sacristía a poner se sus vestidos sacerdotales . Yo penetré en la pequeña nave por la puerta principal , y me acomodé en un rincón desde donde pude examinar lo todo . El templo , en efecto , era pequeño como me lo había anunciado el cura : era una verdadera capilla rústica , pero me agradó sobremanera . El techo era de paja , pero las delgadas vigas que lo sostenían , colocadas simétricamente , y el tejido de blancos juncos que adhería a ellas la paja , estaba hecho con tal maestría por los montañeses , que presentaba un aspecto verdaderamente artístico . Las paredes eran blancas y lisas , y en las laterales , además_de dos puertas de entrada , había una hilera de grandes ventanas , todo lo cual proporcionaba la necesaria ventilación .... 
            
En la iglesia de aquel pueblecillo afortunado , y en presencia de aquel cura virtuoso y esclarecido , comprendí de súbito que lo que yo había creído difícil , largo y peligroso , no era sino fácil , breve y seguro , siempre que un clero ilustrado ... viniese en ayuda de el gobernante . 
            
He ahí a un sacerdote que había realizado en tres años lo que la autoridad civil sola no podrá realizar en medio siglo pacíficamente . Allí veía yo una casa de oración ... ; allí el espíritu , inspirado por la piedad , podía elevar se , sin distracciones , ... hacia el ENTITY para dar le gracias y para tributar le un homenaje de adoración . 
            
La pequeña iglesia no contenía más altares que el que estaba en el fondo , y que se hallaba a la sazón adornado con un ENTITY .... 
            
Las paredes , por todas partes , estaban lisas , y , entonces , los vecinos las habían decorado profusamente con grandes ramas de pino y de encina , con guirnaldas de flores y con bellas cortinas de heno , salpicadas de escarcha . 
            
Noté , además , que , contra el uso común de las iglesias mexicanas , en ésta había bancos para los asistentes , bancos que entonces se habían duplicado para que cupiese toda la concurrencia , de_modo_que ninguno de los fieles se veía obligado a sentar se en el suelo sobre el frío pavimento de ladrillo . Un órgano pequeño estaba colocado a la puerta de entrada de la nave , y pulsado por un vecino , iba a acompañar los coros de niños y de mancebos que allí se hallaban ya , esperando que comenzara el oficio . 
            
El altar mayor era sencillo y bello . Un poco más elevado que el pavimento , lo dividía de éste un barandal de cantería pintado de blanco . Seguía el altar , en el que ardían cuatro hermosos cirios sobre candeleros de madera , y en el fondo estaba el ENTITY , es decir , un portalito rústico , con las imágenes , bastante bellas , de ENTITY , de la ENTITY y de el ENTITY , con sus indispensables mula y toro , y pequeños corderos ; todo rodeado de piedras llenas de musgo , de ramas de pino , de encina , de parásitas muy vistosas , de heno y de escarcha , que es , como se sabe , el adorno obligado de todo altar de ENTITY . 
            
Tanto este altar , como la iglesia toda , estaban bien iluminados con candelabros , repartidos de_trecho_en_trecho , y con dos lámparas rústicas , pendientes de la techumbre . 
            
A las doce , y a el sonoro repique a vuelo de las campanas , y a los acentos melodiosos de el órgano , el oficio se comenzó . El cura , revestido con una alba muy bella y una casulla modesta , y acompañado de dos acólitos vestidos de blanco , comenzó la misa . El incienso , que era compuesto de gomas olorosísimas que se recogían en los bosques de la tierra caliente , comenzó a envolver con sus nubes el hermoso cuadro de el altar ; la voz de el sacerdote se elevó suave y dulce en_medio_de el concurso , y el órgano comenzó a acompañar las graves y melancólicas notas de el canto llano , con su acento sonoro y conmovedor . 
            
Yo no había asistido a una misa desde mi juventud , y había perdido con la costumbre de mi niñez la unción que inspiran los sentimientos de la infancia , el ejemplo de piedad de los padres y la fe sencilla de los primeros años . 
            
Así es que había desdeñado después asistir a estas funciones , profesando ya otras ideas y no hallando en mi alma la disposición que me hacía amar las en otro tiempo . 
            
Pero entonces , allí , en presencia de un cuadro que me recordaba toda mi niñez , viendo en el altar a un sacerdote digno y virtuoso , aspirando el perfume de una religión pura y buena , juzgué digno aquel lugar de la ENTITY ; el recuerdo de la infancia volvió a mi memoria con su dulcísimo prestigio , y con su cortejo de sentimientos inocentes ; mi espíritu desplegó sus alas en las regiones místicas de la oración , y oré , como cuando era niño . 
            
Parecía que me había rejuvenecido ; y es que cuando uno se figura que vuelven aquellos serenos días de la niñez , siente algo que hace revivir las ilusiones perdidas , como sienten nueva vida las flores marchitas a el recibir de nuevo el rocío de la mañana . 
            
La misa , por lo demás , nada tuvo de particular para mí . Los pastores cantaron nuevos villancicos , alternando con los coros de niños que acompañaba el órgano . 
            
El cura , una vez concluido el oficio , vino a hacer en lengua vulgar , delante_de el concurso , la narración sencilla de el ENTITY sobre el nacimiento de ENTITY . Supo acompañar la de algunas reflexiones consoladoras y elocuentes , sirviendo le siempre de tema la fraternidad humana y la caridad , y se alejó de el presbiterio , dejando conmovidos a sus oyentes . 
            
El pueblo salió de la iglesia , y un gran número de personas se dirigió a la casa de el alcalde . Yo me dirigí también allá con el cura . 
            
La casa de el alcalde era amplia , hermosa e indicaba el bienestar de su dueño . En el patio , rodeado de rústicos corredores , y plantado de castaños y nogales , se habían extendido numerosas esteras . Para los ancianos y enfermos se había reservado el lugar que estaba a_el_abrigo_de el frío , y para los demás se había destinado la parte despejada de el patio , en el centro de el cual ardía una hermosa hoguera . Allí la gente robusta de la montaña podía cenar alegremente , teniendo por toldo el bellísimo cielo de invierno , que ostentaba a la sazón , en su fondo obscuro y sereno , su ejército infinito de estrellas . 
            
La casa estaba coquetamente decorada con el adorno propio de el día . El heno colgaba de los árboles , entonces despojados de hojas , se enredaba en las columnas de madera de los corredores , formaba cortinas en las puertas , se tendía como alfombra en el patio , y cubría casi enteramente las rústicas mesas . Tal adorno es el favorito en estas fiestas de el invierno en todas partes . Parece que la poética imaginación popular lo escoge de preferencia en semejantes días para representar con él las últimas pompas de la vegetación . El heno representa la vejez de el año , como las rosas representan su juventud . 
            
El alcalde , honrado y buen anciano , padre de una numerosa familia , labrador acomodado de el pueblo , presidía la cena , como un patriarca de los antiguos tiempos . Junto_a él nos sentábamos nosotros , es decir , el cura , el maestro de escuela y yo . 
            
La cena fue abundante y sana . Algunos pescados , algunos pavos , la tradicional ensalada de frutas , a las que da color el rojo betabel , algunos dulces , un puding hecho con harina de trigo , de maíz y pasas , y todo acompañado con el famoso y blanco pan de el pueblo , he ahí lo que constituyó ese banquete , tan variado en otras partes . Se repartió algún vino ; los pastores tomaron una copa de aguardiente a la salud de el alcalde y de el cura , y a mí me obsequiaron con una botella de ENTITY seco , muy regular para aquellos rumbos . 
            
Concluida que fue la cena , el maestro de escuela llamó por su nombre a uno de los niños , sus alumnos , y le indicó que recitara el romance de ENTITY que había aprendido ese año . El niño fue a tomar lugar en_medio_de la concurrencia , y con gran despejo y buena declamación , recitó el romance .... 
            
Todos aplaudieron a el niño ; el cura me preguntó : 
            
— ¿ Conoce ENTITY . ese romance , capitán ? 
            
— Francamente , no ; pero me agrada por su fluidez , por su corrección , y por sus imágenes risueñas y deliciosas . 
            
— Es de el famoso ENTITY , capitán . Yo desde hace tres años he hecho que uno de los chicos de la escuela recite , después_de el banquete de esta noche , una de estas buenas composiciones poéticas españolas , en_lugar_de los malísimos versos que había costumbre de recitar y que se tomaban de los cuadernitos que imprimen en ENTITY y que vienen a vender por aquí los mercaderes ambulantes .... ENTITY este modo , los niños van enriqueciendo su memoria con buenas piezas , que se hacen después populares , y se ejercitan en la declamación , dirigidos por mi amigo y su maestro , que es muy hábil en ella . 
            
— Señor , — respondió el maestro de escuela , dirigiendo se a mí , — ya he dicho a ENTITY . que todo lo que sé , lo debo a el hermano cura ; y ahora añadiré , porque es para mí muy grato recordar lo esta noche , que hoy hace justamente tres años .... ENTITY . , hermano , que yo lo refiera ; se lo ruego a ENTITY . , — añadió , contestando a el cura que le pedía se callase : — hoy hace tres años que iba yo a ser víctima de el fanatismo . Era yo un infeliz preceptor de un pueblo cercano , que habiendo recibido una educación imperfecta , me dediqué sin embargo , por necesidad , a la enseñanza primaria , recibiendo en cambio una mezquina retribución de doce_pesos . Servía yo , además , de notario a el cura y de secretario a el alcalde , y trabajaba mucho . Pero en las horas de descanso procuraba yo ilustrar mi pobre espíritu con útiles lecturas que me proporcionaba encargando libros o adquiriendo los de los viajeros que solían pasar , y que , mirando mi afición , me regalaban algunos que traían por casualidad . De este modo pasé catorce años ; y como es natural , a_fuerza_de perseverancia , llegué a reunir algunos conocimientos , que por imperfectos que fuesen me hicieron superior a los vecinos de el lugar , que me escuchaban siempre con atención y a veces con simpatía y participando de mis opiniones . Entonces acertó a llegar de cura a este pueblo un clérigo ... que desaprobó mi método de enseñanza ; me ordenó suspender las clases ... y acabó por querer también asesorar a la autoridad municipal en todos sus asuntos , ... y tanto , que con motivo de las nuevas leyes dadas por el gobierno liberal , predicó la desobediencia y aun se puso de_acuerdo_con las partidas de rebeldes que por ese rumbo aparecieron luchando contra la ENTITY . Yo entonces creí conveniente advertir a la autoridad el peligro que había en escuchar las sugestiones de el cura , y me manifesté opuesto a sujetar me a sus órdenes en_cuanto_a la enseñanza de mis niños ... Hablé sobre ello a los vecinos , pero el cura había trabajado con habilidad en la conciencia de esos infelices , y haciendo mérito de varias opiniones mías ... me presentó como un hereje , como un maldito de ENTITY y como un hombre abominable . Yo nada pude hacer para contrarrestar aquella hostilidad ; las autoridades no me sostenían , ... y me resigné a los peligros que me traía mi independencia de carácter . No aguardé mucho tiempo . A el llegar la ENTITY de hace tres años , el pueblo , embriagado y excitado ... se dirigió a mi casa , me sacó de ella y me llevó a una barranca cercana a esta población para matar me . ¡ Figure se ENTITY . la aflicción de mi mujer y de mis hijos ! Pero el más grandecito de ellos , iluminado por una idea feliz , corrió a este pueblo , donde hacía poco había llegado el hermano cura aquí presente y que me había dado muestras de amistad las diversas veces que había ido a ver mi escuela . Mi hijo le avisó de el peligro que yo corría , y no se necesitó más ; vino a salvar me . En_manos_de aquellos furiosos caminaba yo maniatado , y ya había llegado a la barranca con el corazón presa de una angustia espantosa por mi familia ; ya aquellos hombres , ebrios y engañados se precipitaban a dar me la muerte por hereje y maldito , cuando se detuvieron llenos de un terror y de un respeto sólo comparables a su ferocidad . Iba a amanecer , y la indecisa luz de la madrugada alumbraba aquel cuadro de muerte , cuando de súbito se apareció en lo alto de una pequeña colina cercana un sacerdote , vestido de negro , que hacía señas y que se acercaba a el grupo apresuradamente . Le seguían este mismo señor alcalde , que entonces lo era también , y un gran grupo de vecinos . El hermano cura llegó , se encaró con mis verdugos y les preguntó porqué iban a matar me . 
            
— Por hereje , señor cura , le respondieron : este hombre no cree en ENTITY , ni es cristiano , ni va a misa , ni respeta a nuestros santos , y es enemigo de el padrecito de nuestro pueblo .... 
            
Ya supondrá ENTITY . , capitán , lo que el hermano cura les diría . Su voz indignada , pero tranquila , resonaba en aquel momento como una voz de el cielo . Les echó en cara su crimen ; los humilló ; los hizo temblar ; los convenció , y los obligó a poner se de rodillas para pedir perdón por su delito . Yo creo que temían que un rayo los redujera a cenizas . Se apresuraron a desatar me ; me entregaron libre a el cura , quien me abrazó llorando de emoción ; vinieron a suplicar me que los perdonara y en ese momento apareció mi infeliz mujer , jadeando de fatiga , gritando y mostrando en sus brazos a mi hijo más pequeño , implorando piedad para mí . A el verme libre ; a el ver a un cura , a quien reconoció desde_luego , lo comprendió todo : corrió a mis brazos , y no pudiendo más , perdió el sentido . Aquella gente estaba atónita ; el hermano cura que había recibido en sus brazos a mi pequeña criatura , lloraba en silencio , y todo el mundo se había arrodillado . En ese momento salió el sol , y parecía que ENTITY fijaba en nosotros su mirada inmensa . 
            
¡ Ah , señor capitán ! ¡ cómo olvidar semejante noche ! ! La tengo grabada en el alma de una manera constante ; y si alguna vez he creído ver la sublime imagen de ENTITY sobre la tierra , ha sido ésa , en que el hermano cura me salvó a mí de la muerte , a toda una familia infeliz de la orfandad , y a aquellos desgraciados fanáticos de el infierno de los remordimientos . 
            
— Y nosotros , — dijo el alcalde , llorando con una voz conmovida pero resuelta , y dirigiendo se a el concurso que escuchaba enternecido ; — nosotros allí mismo hemos jurado no permitir jamás , aun a costa de nuestras vidas , que se mate a nadie : no digo a un inocente , pero ni a un criminal , ni a un salteador , ni a un asesino . El hermano cura nos convenció para siempre de que los hombres no tenemos derecho de privar de la vida a ninguno de nuestros semejantes ; de manera que si la ley manda ajusticiar a alguno de sus delitos , que ella lo haga , pero fuera_de nuestro pueblo : aquí hemos de procurar que nunca se haga tal cosa , porque el pueblo se mancharía ; y para no ver nos en esa vergüenza y en ese conflicto , lo que tenemos que hacer es ser honrados siempre . 
            
— ¡ Siempre ! ¡ siempre ! resonó por todas partes , pronunciado hasta por la voz de los niños . 
            
El cura me apretaba la mano fuertemente , y yo besé la suya , que regué con unas lágrimas que hacía años no había podido derramar . 
            
Cuando hubo pasado aquel momento de profunda emoción , el cura se apresuró a presentar me a dos personas respetabilísimas , sentadas cerca de nosotros y que no habían sido las que menos se conmovieran con el relato de el maestro de escuela . Estas dos personas eran un anciano vestido pobremente de estatura pequeña , pero en cuyo semblante , en que podían descubrir se todos los signos de la raza indígena pura , había un no sé qué que inspiraba profundo respeto . La mirada era humilde y serena ; estaba casi ciego , y la melancolía de el indio parecía de tal manera característica a ese rostro , que se hubiera dicho que jamás una sonrisa había podido iluminar lo . 
            
Los cabellos de el anciano eran negros , largos y lustrosos , a_pesar_de la edad ; la frente elevada y pensativa ; la nariz aguileña ; la barba poquísima y la boca severa . El tipo , en fin , era el de el habitante antiguo de aquellos lugares , no mezclado para nada con la raza conquistadora . Le llamaban el tío ENTITY . Era el modelo de los esposos y de los padres de familia . Había sido acomodado en su juventud ; y aunque ciego después y combatido por la más grande miseria , había opuesto a estas dos calamidades tal resignación , tal fuerza de espíritu y tal constancia en el trabajo , que se había hecho notable entre los montañeses , quienes le señalaban como el modelo de el varón fuerte . La rectitud de su conciencia , y su instrucción no vulgar entre aquellas gentes , así_como su piedad acrisolada , le habían hecho el consultor nato de el pueblo , y a tal punto se llevaba el respeto por sus decisiones , que se tenía por inapelable el fallo que pronunciaba el tío ENTITY en las cuestiones sometidas a su arbitraje patriarcal . No pocas veces las autoridades acudían a él en las graves dificultades que se les ofrecían ; y su pobre cabaña en la que se abrigaba su numerosa familia , sujeta casi siempre a grandes privaciones , estaba enriquecida por la virtud y santificada por el respeto popular . El anciano indígena era el único , antes_de la llegada de el cura , que dirimía las controversias sobre tierras , a quien se llevaban las quejas de las familias , de consultas sobre matrimonios y sobre asuntos de conciencia , y jamás un vecino tuvo que lamentar se de su decisión , siempre basada en un riguroso principio de justicia . Después_de la llegada de el cura , éste había hallado en el tío ENTITY su más eficaz auxiliar en las mejoras introducidas en el pueblo , así_como su más decidido y virtuoso amigo . En cambio , el patriarca montañés profesaba a el cura un cariño y una admiración extraordinarios , gustaba mucho de oír le hablar sobre religión , y se consolaba en las penas que le ocasionaban su ceguera y su pobreza , escuchando las dulces y santas palabras de el joven sacerdote . 
            
La otra persona era la mujer de el tío ENTITY , una virtuosísima anciana , indígena también y tan resignada , tan llena de piedad como su marido , a cuyas virtudes añadía las de un corazón tan lleno de bondad , de una laboriosidad tan extremada , de una ternura maternal tan ejemplar y de una caridad tan ardiente , que hacían de aquella singular matrona una santa , un ángel . El pueblo entero la reputaba como su joya más preciada , y tiempo hacía que su nombre se pronunciaba en aquellos lugares como el nombre de un genio benéfico . Se llamaba la tía ENTITY , y tenía siete hijos . 
            
El cura , que me daba todos estos informes , me decía : 
            
— No conocí a mi virtuosa madre ; pero tengo la ilusión de que debió parecer se a esta señora en el carácter , y de que si hubiera vivido habría tenido la misma serena y santa vejez que me hace_ver en_derredor_de esa cabeza venerable una especie de aureola . Note ENTITY . ¡ qué dulzura de mirada , qué corazón tan puro revela esa sonrisa ! ¡ qué alegría y resignación en_medio_de la miseria y de las espantosas privaciones que parecen perseguir a estos dos ancianos ! Y esta pobre mujer , envejecida más por los trabajos y las enfermedades que por la edad , flaca y pálida ahora , fue una joven dotada de esa gracia sencilla y humilde de las montañesas de este rumbo , y que ellas conservan , como ENTITY . ha podido ver , cuando no la destruyen los trabajos , las penas y las lágrimas . 
            
Sin embargo , el cielo , que ha querido afligir a estos desventurados y virtuosos viejos con tantas pruebas , les reserva una esperanza . Su hijo mayor está estudiando en un colegio , hace tiempo ; y como el muchacho se halla dotado de una energía de voluntad verdaderamente extraordinaria , a_pesar_de los obstáculos de la miseria y de el desamparo en que comenzó sus estudios , pronto podrá ver el resultado de sus afanes y traer a el seno de su familia la ventura , tan largo tiempo esperada por sus padres . Tan dulce confianza alegra los días de esa familia infeliz , digna de mejor suerte . 
            
A el acabar de decir me esto el cura , se acercó a él la misma señora de edad que lo había llamado aparte e iba hablando le cuando llegamos a el pueblo . Iba seguida de una joven hermosísima , la más hermosa tal_vez de la aldea . La examiné con tanta atención , cuanto que la suponía , como era cierto , la heroína de la historia de amor que iba a desenlazar se esa noche , según me anunció el cura . 
            
Tenía como veinte años , y era alta , blanca , gallarda y esbelta como un junco de sus montañas . Vestía una finísima camisa adornada con encajes , según el estilo de el país , enaguas de seda de color obscuro ; llevaba una pañoleta de seda encarnada sobre el pecho , y se envolvía en un rebozo fino , de seda también , con larguísimos flecos morados . Llevaba , además , pendientes de oro ; adornaba su cuello con una sarta de corales y calzaba zapatos de seda muy bonitos . Revelaba , en fin , a la joven labradora , hija de padres acomodados . Este traje gracioso de la virgen montañesa la hizo más bella a mis ojos , y me la representó por un instante como la ENTITY de el idilio bíblico , o como la esposa de el ENTITY . 
            
La joven bajaba a la sazón los ojos , e inclinaba el semblante llena de rubor ; pero cuando lo alzó para saludar nos , pude admirar sus ojos negros , aterciopelados y que velaban largas pestañas , así_como sus mejillas color de rosa , su nariz fina y sus labios rojos y frescos . ¡ Era muy linda ! 
            
¿ Qué penas podría tener aquella encantadora montañesa ? Pronto iba a saber lo , y a fe que estaba lleno de curiosidad . 
            
La señora mayor se acercó a el cura y le dijo : 
            
— Hermano , ENTITY . nos había prometido que ENTITY vendría ... ¡ y no ha venido ! — La señora concluyó esta frase con la más grande aflicción . 
            
— Sí : ¡ no ha venido ! — repitió la joven , y dos gruesas lágrimas rodaron por sus mejillas . 
            
Pero el cura se apresuró a responder les . 
            
— ENTITY mías , yo he hecho lo posible , y tenía su palabra ; pero ¿ acaso no está entre los muchachos ? 
            
— No , señor , no está , — replicó la joven ; — ya lo he buscado con los ojos y no lo veo . 
            
— Pero , ENTITY , hija , — añadió el alcalde , — no te apesadumbres , si el hermano cura te responde , tu hablarás con ENTITY . 
            
— Sí , tío ; pero me había dicho que sería hoy , y lo deseaba yo , porque ENTITY . recuerda que hoy hace tres años que se lo llevaron , y como me cree culpable , deseaba yo en este día pedir le perdón ... ¡ Harto ha padecido el pobrecito ! 
            
— Amigo mío , — dije yo a el cura , — ¿ podría ENTITY . decir me qué pena aflige a esta hermosa niña y por qué desea ver a esa persona ? ENTITY . me había prometido contar me esto , y mi curiosidad está impaciente . 
            
— ¡ Oh ! es muy fácil , — contestó el sacerdote , — y no creo que ellas se incomoden . Se trata de una historia muy sencilla , y que referiré a ENTITY . en dos palabras , porque la sé por esta muchacha y por el mancebo en cuestión . Sienten se ENTITY . , hijas mías , mientras refiero estas cosas a el señor capitán , — añadió el cura , dirigiendo se a la señora y a ENTITY , quienes tomaron un asiento junto_a el alcalde . 
            
— Pablo era un joven huérfano de este pueblo , y desde su niñez había quedado a_cargo_de una tía muy anciana , que murió hace cuatro años . El muchacho era trabajador , valiente , audaz y simpático , y por eso lo querían los muchachos de el pueblo ; pero él se enamoró perdidamente de esta niña ENTITY , que es la sobrina de el señor alcalde , y una de las jóvenes más virtuosas de toda la comarca . 
            
ENTITY no correspondió a el afecto de ENTITY , sea por que su educación , extremadamente recatada , la hiciese muy tímida todavía para los asuntos amorosos , sea , lo que yo creo más probable , que la asustaba la ligereza de carácter de el joven , muy dado a galanteos , y que había ya tenido varias novias a quienes había dejado por los más ligeros motivos . 
            
Pero la esquivez de ENTITY no hizo más que avivar el amor de ENTITY , ya bastante profundo , y que él ni podía ni trataba de dominar . 
            
Seguía a la muchacha por todas partes , aunque sin asediar la con importunas manifestaciones . Recogía las más exquisitas y bellas flores de la montaña , y venía a colocar las todas las mañanas en la puerta de la casa de ENTITY , quien se encontraba a el levantar se con estos hermosos ramilletes , adivinando por_supuesto qué mano los había colocado allí . Pero todo era en vano : ENTITY permanecía esquiva y aun aparentaba no comprender que ella era el objeto de la pasión de el joven . Éste , a_el_cabo_de algún tiempo de inútil afán , se apesadumbró , y quizás para olvidar , tomó un mal camino , muy mal camino . 
            
Abandonó el trabajo , se contentó con ganar lo suficiente para alimentar se y se entregó a la bebida y a el desorden . Desde entonces aquel muchacho tan juicioso antes , tan laborioso , y a quien no se le podía echar en cara más que ser algo ligero , se convirtió en un perdido . Perezoso , afecto a la embriaguez , irascible , camorrista y valiente como era , comenzó a turbar con frecuencia la paz de este pueblo , tan tranquilo siempre , y no pocas veces , con sus escándalos y pendencias , puso en alarma a los habitantes y dio que hacer a sus autoridades . En fin , era insufrible , y naturalmente se atrajo la malevolencia de los vecinos , y con ella la frialdad , mayor todavía , de ENTITY , que si compadecía su suerte , no daba muestras ningunas de interesar se por cambiar la , otorgando le su cariño . 
            
Por aquellos días justamente llegué a el pueblo , y como es de suponer se , procuré conocer a los vecinos todos . El señor alcalde presente , que lo era entonces también , me dio los más verídicos informes , y desde_luego me alegré mucho de no encontrar me sino con buenas gentes , entre quienes , por sus buenas costumbres , no tendría trabajo en realizar mis pensamientos . Pero el alcalde , aunque con el mayor pesar , me dijo que no tenía más que un mal informe que añadir a los buenos que me había comunicado , y era sobre un muchacho huérfano , antes trabajador y juicioso , pero entonces muy perdido , y que además estaba causando a el pueblo el grave mal de arrastrar a otros muchachos de su edad por el camino de el vicio . Respondí a el alcalde que ese pobre joven corría de mi cuenta , y que procuraría traer lo a la razón . 
            
En efecto , lo hice llamar , lo traté con amistad , le di excelentes consejos ; él se conmovió de ver se tratado así ; pero me contestó que su mal no tenía remedio , y que había resuelto mejor desterrar se para no seguir siendo el blanco de los odios de el pueblo ; pero que era difícil para él cambiar de conducta . 
            
La obstinación de ENTITY , cuyo origen comprendía yo , me causó pena , porque me reveló un carácter apasionado y enérgico , en el que la contrariedad , lejos_de estimular le , le causaba desaliento , y en el que el desaliento producía la desesperación . Fueron , pues , vanos mis esfuerzos . 
            
Yo sabía muy bien lo que ENTITY necesitaba para volver a ser lo que había sido . La esperanza en su amor habría hecho lo que no podía hacer la exhortación más elocuente ; pero esta esperanza no se le concedía , ni era fácil que se le concediese , pues cada día que pasaba ENTITY se mostraba más severa con él , a lo que se agregaba que la señora madre de ella y el alcalde su tío no cesaban de abominar la conducta de el muchacho , y decían frecuentemente que primero querían ver muerta a su hija y sobrina , que saber que ella le profesaba el menor cariño . 
            
Además , como los mancebos más acomodados de el pueblo deseaban casar se con ENTITY , y sólo los contenía para hacer sus propuestas el miedo que tenían a ENTITY , cuyo valor era conocido y cuya desesperación le hacía capaz de cualquiera locura , se hacía urgente tomar una providencia para desembarazar se de un sujeto tan pernicioso . 
            
Pronto se presentó una oportunidad para realizar este deseo de los deudos de ENTITY . Había estallado la guerra civil , y el gobierno había pedido a los distritos de este ENTITY un cierto número de reclutas para formar nuevos batallones . Los prefectos los pidieron a su vez a los pueblos , y como éste es pequeño , su gente muy honrada y laboriosa , la autoridad sólo exigió a el alcalde que le mandase a los vagos y viciosos . Ya conoce ENTITY . la costumbre de tener el servicio de las armas como una pena , y de condenar a él a la gente perdida . Es una desgracia . 
            
— Y muy grande , — respondí , — semejante costumbre es nociva , y yo deseo que concluya cuanto_antes esta guerra , para que el legislador escoja una manera de formar nuestro ejército sobre bases más conformes con nuestra dignidad y con nuestro sistema republicano . 
            
— Pues_bien , — continuó el cura . — Por aquellos días , la antevíspera de la ENTITY , se presentó aquí un oficial con una partida de tropa , con el objeto de llevar se a sus reclutas . El pueblo se conmovió , temiendo que fueran a diezmar se las familias , los jóvenes se ocultaron y las mujeres lloraban . Pero el alcalde tranquilizó a todos diciendo que el prefecto le daba facultad para no entregar más que a los viciosos , y que no habiendo en el lugar más que uno , que era ENTITY , ése sería condenado a el servicio de las armas . E inmediatamente mandó aprehender lo y entregar lo a el oficial . 
            
Me dio tristeza la disposición de el alcalde cuando la supe , pero no era posible evitar la ya , y además la aprehensión de ENTITY era el pararrayos que salvaba a los demás jóvenes de el pueblo . 
            
Algunas gentes compadecieron a el pobre muchacho ; pero ninguno se atrevió a abogar por su libertad , y el oficial lo recibió preso . 
            
Parece que ENTITY , en la noche de el día_23 , burlando la vigilancia de sus custodios , y merced a su conocimiento de el lugar y a su agilidad montañesa , pudo escapar se de su prisión , que era la casa municipal , donde la tropa se había acuartelado , y corrió a la casa de ENTITY : llamó a ésta y a la madre , que asustadas , acudieron a la puerta a saber qué quería . Pablo dijo a la joven , que así_como había venido a hablar la , podía muy bien huir a las montañas ; pero que deseaba saber , ya en esos momentos muy graves para él , si no podía abrigar esperanza ninguna de ser correspondido , pues en este caso se resignaría a su suerte , e iría a buscar la muerte en la guerra ; y si sintiendo por él algún cariño ENTITY , se lo decía , se escaparía inmediatamente , procuraría cambiar de conducta y se haría digno de ella . 
            
ENTITY reflexionó un momento , habló con la madre y respondió , aunque con pesar , a el joven , que no podía engañar lo ; que no debía tener ninguna esperanza de ser correspondido ; que sus parientes lo aborrecían , y que ella no había de querer dar les una pesadumbre reteniendo lo , particularmente cuando no tenía confianza en sus promesas de reformar se , porque ya era tarde para pensar en ello . Así es que sentía mucho su suerte , pero que no estaba en su mano evitar la . 
            
Oyendo esto , ENTITY se quedó abatido , dijo adiós a ENTITY , y se alejó lentamente para volver a su prisión . 
            
— ¡ Ay ! Así fue , — dijo ENTITY sollozando ; — yo tuve la culpa ... de todo lo que ha padecido .... 
            
— Pero , hija , — replicó la señora ; — si entonces era tan malo .... 
            
— A el día siguiente , — continuó el cura , — a las ocho_de_la_mañana , el oficial salió con su partida de tropa , batiendo marcha y llevando entre filas y atado a el pobre muchacho , que inclinaba la frente entristecido , a el ver que las gentes salían a mirar lo . 
            
— ¡ Adiós , ENTITY ! ... repetían las mujeres y los niños asomando se a la puerta de sus cabañas ; pero él no oyó la voz querida ni vio el semblante de ENTITY entre aquellos curiosos . 
            
En la noche de ese día_24 se hizo la función de ENTITY , y se dispuso la cena en este mismo lugar ; pero habiendo comenzado muy alegre , se concluyó tristemente , porque a el llegar la hora de la alegría , de el baile y de el bullicio , todo el mundo echó de menos a el alegre muchacho , que aunque vicioso , era el alma , por su humor ligero , de las fiestas de el pueblo . 
            
— ¡ Ay ! ¡ pobrecito de ENTITY ! ¿ En dónde estará a estas horas ? — preguntó alguien . 
            
— ¡ En dónde ha de estar ! — respondió otro ... — en la cárcel de el pueblo cercano ; o_bien desvelado por el frío , y bien amarrado , en el monte donde hizo jornada la tropa . 
            
No bien hubo oído ENTITY estas palabras , cuando no pudo más y rompió a llorar . Se había estado conteniendo con mucha pena , y entonces no pudo dominar se . Esto causó mucha sorpresa , porque era sabido que no quería a ENTITY , de_modo_que aquel llanto hizo pensar a todos , que aunque la muchacha le mostraba aversión por sus desórdenes , en el fondo lo quería algo . 
            
El señor alcalde se enfadó , lo mismo que la señora , y se retiraron , concluyendo se en_seguida la cena de esa manera tan triste . 
            
Han pasado ya tres años . No volvimos a tener noticias de ENTITY , hasta hace cinco meses , en que volvió a aparecer en el pueblo ; se presentó a el alcalde enseñando su pasaporte y su licencia absoluta , y pidiendo permiso para vivir y trabajar en un lugar de la montaña , a seis leguas de aquí . En dos años se había operado un gran cambio en el carácter , y aun en el físico de ENTITY . Había servido de soldado , se había distinguido entre sus compañeros por su valor , su honradez y su instrucción militar , de_modo_que había llegado hasta ser oficial en tan poco tiempo . Pero habiendo recibido muchas heridas en sus campañas , heridas de las que todavía sufre , pidió su licencia para retirar se a descansar de los trabajos de la guerra , y sus jefes se la concedieron con muchas recomendaciones . 
            
Pablo no tardó más que algunas horas en el pueblo , cambió su traje militar por el de el labrador montañés , compró algunas provisiones e instrumentos de labranza , y partió a su montaña sin ver a nadie , ni a ENTITY , ni a mí . Retirado a aquel lugar , comenzó a llevar una vida de ENTITY . Escogió la parte más agreste de las montañas ; construyó una choza , desmotó el terreno , y haciendo algunas excursiones a las aldeas cercanas , se proporcionó semillas y cuanto se necesitaba para sus proyectos . 
            
Sus viajes de soldado por el centro de la ENTITY le han sido muy útiles . Ha aprovechado algunas ideas sobre la agricultura y horticultura , y las ha puesto en práctica aquí con tal éxito , que da gusto ver su roza , como él la llama humildemente . No , no es una simple roza aquélla , sino una hermosa plantación de mucho porvenir . Está muy naciente aún ; pero ya promete bastante . Sus árboles frutales son exquisitos , su pequeña siembra de maíz , de trigo , de chícharo y de lenteja , le ha producido de luego a luego una cosecha regular . ENTITY a él , hemos podido gustar fresas , como las más sabrosas de el centro , pues las cultiva en abundancia , y no parece extraño a la afición a las flores , pues él ha sembrado por todas partes violetas , como las de ENTITY ( y no inodoras como las de aquí ) , pervincas , mosquetas , malvarosas , además_de todas las flores aromáticas y raras de nuestra sierra . Ha plantado un pequeño viñedo , y a él he encargado precisamente de cuidar mis moreras nacientes y que están colocadas en otro lugar más a propósito por su temperatura . En suma , es infatigable en sus tareas , parece poseído por una especie de fiebre de trabajo . Se diría que desea demostrar a el pueblo que lo arrojó de su seno por su conducta , que no merecía aquella ignominia , y que en su mano estaba volver a el buen camino , si la persona a quien había hecho tal promesa hubiera dado crédito a sus palabras . 
            
Los pastores de los numerosos rebaños que pastan en estas cercanías , como he dicho a ENTITY . , lo adoran , porque apenas se ha sentido la presencia de una fiera en tal_o_cual lugar , por los daños que hace , cuando ENTITY se pone voluntariamente en su persecución y no descansa hasta no traer la muerta a la majada misma que sirve de centro a el rebaño perjudicado . Y ENTITY no acepta jamás la gratificación que es costumbre dar a los otros cazadores de fieras dañinas , sino_que después_de haber traído muertos a el tigre , a el lobo o a el leopardo , o de haber avisado a los pastores en qué lugar queda tendido , se retira sin hablar más . Esta singularidad de carácter , junta a su rara generosidad y a su valor temerario , han acabado por granjear le el cariño de todo el mundo ; sólo que nadie puede expresar se lo como quisiera , porque ENTITY huye de las gentes , pasa los días en una taciturnidad sombría ; y a_pesar_de que padece mucho todavía a_causa_de sus heridas , a nadie acude para curar se limitando se a pedir a los labradores montañeses o a los aldeanos que pasan , algunas provisiones a_cambio_de el producto de su plantación . Cerca de ésta tiene su pequeña cabaña , rodeada de rocas que él ha cubierto con musgo y flores : allí vive como un ermita o como un salvaje , trabajando durante el día , leyendo algunos libros en algunos ratos , de noche , y siempre combatido por una tristeza tenaz . 
            
Conmovido yo por semejante situación , he ido a ver lo algunas_veces . Él me espera , me obsequia , me escucha , pero se resiste siempre a venir a el pueblo . Un día , en que supe que estaba postrado y sufriendo a_consecuencia_de sus heridas y de la entrada de el invierno , quise llevar conmigo a la señora madre de ENTITY para que esto le sirviese de consuelo ; pero él apenas nos divisó a_lo_lejos , huyó a_lo_más escabroso y escondido de la sierra , y no pudimos hacer otra cosa que dejar le algunas medicinas y provisiones , retirando nos llenos de sentimiento por no haber le visto . 
            
— Pero ese muchacho , — interrumpí , — va a acabar por volver se loco , llevando semejante vida , parecida a la que hacía ENTITY ; es preciso sacar lo de ella . 
            
— Indudablemente , — contestó el cura , — eso mismo he pensado yo y he puesto los medios para que termine . ENTITY . habrá comprendido cuál debía ser el único eficaz , porque a mí no se me oculta que ENTITY ha seguido amando a esta muchacha , con más fuerza cada día ; sólo que , altivo por carácter , y resentido en lo profundo de su alma por lo que había pasado , no puede ya pensar en el objeto de su cariño sin que la sombra de sus recuerdos venga luego a renovar la herida y a engendrar le esa desesperación que se ha convertido en una peligrosa melancolía . 
            
— Pero en fin ... esta niña ... — pregunté yo con una rudeza en que había mucho de curiosidad . ENTITY no respondió ; se cubría el rostro con las manos y sollozaba . 
            
— ¡ Ah ! entiendo , señor cura , — continué ; — entiendo : y ya era tiempo , porque la suerte de ese infeliz amante me iba afligiendo de una manera ... 
            
— Como ENTITY . me concederá también , — repuso el cura , — yo no podía hacer otra cosa , aun conociendo la verdadera pena de ENTITY , que aguardar a mi vez , porque por nada de este mundo hubiera querido hablar a ENTITY de los sufrimientos de el joven ; temía ser la causa de que esta sensible y buena muchacha se resolviera a hacer un sacrificio por compasión hacia ENTITY , o_bien que llegase a tener le un poco de cariño originado por la misma compasión . ENTITY . , capitán , en su calidad de hombre de mundo , estimará desde_luego el valor que podría tener un amor de compasión . Nada hay más frágil que esto , y nada que acarrée más desgracias a los corazones que aman . 
            
Yo deseaba saber si ENTITY había amado a ENTITY antes , y a_pesar_de sus defectos , aunque lo hubiera ocultado aun a sí misma por recato y por respeto a la opinión de sus parientes . Si no hubiera sido así , yo deseaba a el menos que hoy lo amara , convencida de sus virtudes y estimando en lo que vale su noble carácter un poco fiero , es verdad , pero digno y apasionado siempre . 
            
Mientras yo no supiera esto , me parecía peligrosa toda gestión que hiciera para favorecer a mi protegido ; y ni a éste dije jamás una sola palabra de ello , como él tampoco me dejó conocer nunca , ni en la menor expresión , el verdadero motivo de sus padecimientos y de su soledad . 
            
Hice bien en esperar : el amor , el verdadero amor , el que por más obstáculos que encuentre llega por fin a estallar , vino pronto en mi auxilio . 
            
Un día , hace apenas tres , el señor alcalde vino a ver me a mi casa , me llamó aparte y me dijo : 
            
— Hermano cura , necesitamos mi familia y yo de la bondad de ENTITY . , porque tenemos un asunto grave , y en el que se juega tal_vez la vida de una persona que queremos muchísimo . 
            
— ¿ Pues qué hay , señor alcalde ? — le pregunté asustado . 
            
— Hay , hermano cura , que la pobre ENTITY , mi sobrina , está enamorada , muy enamorada , y ya no puede disimular lo ni tener tranquilidad : está enferma , no tiene apetito , no duerme , no quiere ni hablar . 
            
— ¿ Es posible ? — pregunté yo alarmadísimo , porque temí una revelación enteramente contraria a mis esperanzas . — ¿ Y de quién está enamorada ENTITY , puede decir se ? 
            
— Sí , señor , puede decir se , y a eso vengo precisamente . Ha de saber ENTITY . , que cuando ENTITY , ya sabe ENTITY . , ENTITY , el soldado , la pretendía hace algunos años , mi hermana y yo , que no queríamos a el muchacho por desordenado y ocioso , procuramos sin embargo averiguar si ella le tenía algún cariño , y nos convencimos de que no le tenía ninguno , y de que le repugnaba lo mismo que a nosotros . Por eso yo me resolví a entregar lo a la tropa , pues de ese modo quitábamos de el pueblo a un sujeto nocivo y libraba yo a mi sobrina de un impertinente . Pero ENTITY . se acordará de aquella misma ENTITY en que , a el hablar de ENTITY en mi casa , cuando estábamos cenando , ENTITY se echó a llorar . Pues_bien : desde entonces su madre se puso a observar la día a día ; y aunque de pronto no le siguió conociendo nada extraordinario , después se persuadió de que su hija quería a el mancebo . Y se persuadió , porque ENTITY no quiso nunca oír hablar de casamiento , ni dio oídos a las propuestas que le hacían varios muchachos honrados y acomodados de el pueblo . Cuando se hablaba de ENTITY , ENTITY se ponía descolorida , triste , y se retiraba a su cuarto ; y en fin , no hablaba de él jamás , pero parece que no lo olvidó nunca . 
            
Así ha pasado todo este tiempo ; pero desde que volvió ENTITY , mi sobrina ha perdido enteramente la tranquilidad : el día en que supo que estaba aquí , todos advertimos su turbación aunque no sabíamos bien si era la alegría , o el susto , o la sorpresa lo que la había puesto así . Después , cuando ha sabido la clase de vida que hace ENTITY en la montaña , suspiraba , y a veces lloraba , hasta que por fin mi hermana se ha resuelto ahora a preguntar le con franqueza lo que tiene y si quiere a ese mancebo . ENTITY le ha respondido que sí lo quiere ; que lo ha querido siempre , y que por eso se halla triste ; pero que cree que ENTITY la ha de aborrecer ya , porque la ha de considerar como la causa de todos sus padecimientos , y eso lo indica el no querer venir a el pueblo , ni ver la para nada . Que ella desearía hablar le , sólo para pedir le perdón , si lo ha ofendido , y para quitar le de el corazón esa espina , pues no estará contenta mientras él tenga rencor . Esto es lo que pasa , hermano ; y ahora vengo a rogar a ENTITY . que vaya a ver a ENTITY y lo obligue a venir , con el pretexto de la cena de pasado_mañana , para que ENTITY le hable , y se arregle alguna otra cosa , si es posible , y si el muchacho todavía la quiere ; porque yo tengo miedo de que mi sobrina pierda la salud si no es así . 
            
— Ya ENTITY . comprenderá , capitán , mi alegría : ni preparado por mí hubiera salido mejor esto . Aproveché una salida de el pueblo para una confesión ; corrí a la montaña ; vi a ENTITY ; le insté por que viniera , y me lo ofreció ... extraño mucho que no haya cumplido . 
            
A el decir esto el cura , un pastor atravesó el patio y vino a decir a el cura y a el alcalde que ENTITY estaba descansando en la puerta de el patio , porque habiendo estado muy enfermo y habiendo hecho el camino muy poco_a_poco , se había cansado mucho . 
            
Un grito de alegría resonó por todas partes : el alcalde y el cura se levantaron para ir a el encuentro de el joven ; la madre de ENTITY se mostró muy inquieta , y ésta se puso a temblar , cubriendo se su rostro de una palidez mortal .... 
            
— Vamos , niña , — le dije , — tranquilice se ENTITY . ; debe tener el corazón como una roca ese muchacho si no se muere de amor delante_de ENTITY . 
            
ENTITY movió la cabeza con desconfianza , y en este instante el alcalde y el cura entraron trayendo de el brazo a un joven alto , moreno , de barba y cabellos negros que realzaba entonces una gran palidez , y en cuya mirada , llena de tristeza , podía adivinar se la firmeza de un carácter altivo . 
            
ENTITY . 
            
Venía vestido como los montañeses , y se apoyaba en un bastón largo y nudoso . 
            
— ¡ ENTITY ! — gritaron los muchachos arrojando a el aire sus sombreros ; las mujeres lloraban , los hombres vinieron a saludar lo . El alcalde lo condujo a_donde se hallaban su hermana y sobrina , diciendo le : 
            
— Ven por acá , picaruelo , aquí te necesitan : si tienes buen corazón , nos has de perdonar a todos . 
            
Pablo , a el ver a ENTITY , pareció vacilar de emoción , y se aumentó su palidez ; pero reponiendo se , dijo todo turbado : 
            
— ¡ Perdonar , señor ! ¿ y de qué he de perdonar ? ¡ A el contrario , yo soy quien tiene que pedir perdón de tanto como he ofendido a el pueblo ... ! 
            
Entonces se levantó ENTITY , y trémula y sonrojada , se adelantó hacia el joven , e inclinando los ojos , le dijo : 
            
— Sí , ENTITY , te pedimos perdón ; yo te pido perdón por lo de hace tres años ... yo soy la causa de tus padecimientos ... y por eso , bien sabe ENTITY lo que he llorado . Te ruego que no me guardes rencor . 
            
La joven no pudo decir más , y tuvo que sentar se para ocultar su emoción y sus lágrimas . 
            
Pablo se quedó atónito . Evidentemente en su alma pasaba algo extraordinario , porque se volvía de un lado y de otro para cerciorar se de que no estaba soñando . Pero un instante después , y oyendo que la madre de ENTITY , con las manos juntas en actitud suplicante , decía : 
            
— ¡ Pablo , perdona la ! — dejó escapar de sus ojos dos gruesas lágrimas , e hizo un esfuerzo para hablar . 
            
— Pero , señora , — respondió ; — pero , ENTITY ; ¿ quién ha dicho a ENTITY . que yo tenía rencor ? ¿ Y por qué había de tener lo ? Era yo vicioso , señor alcalde , y por eso me entregó ENTITY . a la tropa . Bien hecho : de esa manera me corregí y volví a ser hombre de bien . Era yo un ocioso y un perdido , ENTITY : tu eres una niña virtuosa y buena , y por eso cuando te hablé de amor me dijiste que no me querías . Muy bien hecho ; ¿ y qué obligación tenías tú de querer me ? Bastante hacías ya , con no avergonzar te de oír mis palabras . Yo soy quien te pido perdón , por haber sido atrevido contigo , y por haber estorbado quizás en aquel tiempo que tu quisieras a el que te dictaba tu corazón . Cuando yo considero esto , me da mucha pena . 
            
— ¡ Oh ! no , eso no , ENTITY , — se apresuró a replicar la joven ; — eso no debe afligir te , porque yo no quería a nadie entonces ... ni he querido después — añadió avergonzada ; — y si no , pregunta lo en el pueblo ... te lo juro , yo no he querido a nadie .... 
            
— Más que a ENTITY . , amigo ENTITY , — me atreví yo a decir con resolución , e impaciente por acercar de una vez aquellos dos corazones enamorados . — Vamos , — añadí , — aquí se necesita un poco de el carácter militar para arreglar este asunto . ENTITY . que lo ha sido , ayude me por su lado . Lo sé todo ; sé que ENTITY . adora a esta niña , y da ENTITY . en ello prueba de que vale mucho . Ella lo ama a ENTITY . también , y si no que lo digan esas lágrimas que derrama , y esos padecimientos que ha tenido desde que ENTITY . se fue a servir a la ENTITY . Sean ENTITY . felices ¡ qué diantre ! — ya era tiempo , porque los dos se estaban muriendo por no querer confesar lo . — Acerque se ENTITY . , ENTITY , a su amada , y diga le que es ENTITY . el hombre más feliz de la tierra : aparte ENTITY . esas manos , hermosa ENTITY , y deje a este muchacho que lea en esos lindos ojos todo el amor que ENTITY . le tiene ; y que el juez y el señor cura se den prisa por concluir este asunto . 
            
Los dos amantes se estrecharon la mano sonriendo de felicidad , y yo recibí una ovación por mi pequeña arenga , y por mi manera franca de arreglar matrimonios . Los pastores cantaron y tocaron alegrísimas sonatas en sus guitarras , zampoñas y panderos ; los muchachos quemaron petardos , y los repiques a vuelo con que en ese día se anuncia el toque de el alba , invitando a los fieles a orar en las primeras horas de el gran día cristiano , vinieron a mezclar se oportunamente a el bullicioso concierto . 
            
A el escuchar entonces el grave tañido de la campana , que sonaba lento y acompasado , indicando la oración , todos los ruidos cesaron ; todos aquellos corazones en que rebosaban la felicidad y la ternura se elevaron a ENTITY con un voto unánime de gratitud , por los beneficios que se había dignado otorgar a aquel pueblo tan inocente como humilde . 
            
Todos oraban en silencio : el cura prefería esto por ser más conforme con el espíritu de sinceridad que debe caracterizar el verdadero culto , y dejaba que cada cual dirigiese a el cielo la plegaria que su fe y sus sentimientos le dictasen .... 
            
Así_pues , todos , ancianos , mancebos , niños y mujeres oraban con el mayor recogimiento . El cura parecía absorto , derramaba lágrimas , y en su semblante honrado y dulce había desaparecido toda sombra de melancolía , iluminando se con una dicha inefable . El maestro de escuela había ido a arrodillar se junto_a su mujer e hijos , que lo abrazaban con enternecimiento , recordando su peligro de hacía tres años ; el alcalde , como un patriarca bíblico , ponía las manos sobre la cabeza de sus hijos , agrupados en su derredor ; el tío ENTITY y la tía ENTITY también , en_medio_de sus hijos , murmuraban llorando su oración ; ENTITY abrazaba a su hermosa hija , quien inclinaba la frente como agobiada por la felicidad , y ENTITY sollozaba , quizás por la primera vez , teniendo aún entre sus manos la blanca y delicada de su adorada ENTITY , que acababa de abrir para él las puertas de el paraíso . Yo mismo olvidaba todas mis penas y me sentía feliz , contemplando aquel cuadro de sencilla virtud y de verdadera y de modesta dicha , que en vano había buscado en_medio_de las ciudades opulentas y en una sociedad agitada por terribles pasiones . 
            
Cuando concluyó la oración de el alba , la reunión se disolvió , nos despedimos de el digno alcalde y de los futuros esposos , quienes se quedaron con él a concluir la velada , así_como otros muchos vecinos ; y nos fuimos a descansar , andando apresuradamente , porque a esa hora , como era regular en aquellas alturas , durante el invierno , la nieve comenzaba a caer con fuerza , y sus copos doblegaban ya las ramas de los árboles , cubrían los techos pajizos de las cabañas y alfombraban el suelo por todas partes . 
            
A el día siguiente aun permanecí en el pueblo , que abandoné el 26 , no sin estrechar contra mi corazón aquel virtuosísimo cura a quien la fortuna me había hecho encontrar , y cuya amistad fue para mí de gran valía desde entonces . 
            
Nunca , y ENTITY . lo habrá conocido por mi narración , he podido olvidar " aquella hermosa ENTITY , pasada en las montañas . " 
            
Todo esto me fue referido la noche de ENTITY de 1871 por un personaje , hoy muy conocido en ENTITY , y que durante la guerra de ENTITY sirvió en las filas liberales : yo no he hecho más que trasladar a el papel sus palabras . 
            
