A la primera luz de un día de el verano de 1811 , atravesaba , saludado por el centinela de el piquete , el abierto espacio de terreno que hoy se llama ENTITY de el 25_del_Mayo , un jinete joven condecorado con las insignias de capitán de ENTITY . Montaba un caballo obscuro criollo de los ENTITY , circunstancia que nos ahorra el pintar le tal_cual era , grande , descarnado , largo de cuello , delgado de manos , generoso y ligerísimo en la carrera . 
            
Era el jinete un gallardo porteño , algo moreno de rostro , y de tan expresiva fisonomía , que aun cuando cerraba los labios , hablaba con elocuencia irresistible a los corazones por_medio_de dos ojos renegridos como la noche . Caminaba a el tranco de su montura ; y en el instante que bajaba la barranca por las inmediaciones de dos colosales ombúes , más hacia el ENTITY de el antiguo muelle de piedra , por su actitud melancólica y por el descuido con que dejaba descansar las bridas sobre las crines de su ENTITY , con nadie habría podido comparar se le con mayor exactitud que con el ENTITY , cuando condenado a la muerte por el ENTITY salía gobernando sus corceles por las puertas de la ciudad de ENTITY . 
            
levantaba se el sol sobre las aguas de el ENTITY cortejado por densas nubes azules , cargadas de la humedad de la noche , como tributo a la ardiente voracidad de el soberano de el espacio . Algunas cabelleras , a_manera_de incrustaciones de ébano sobre la superficie de el nácar , sobrenadaban voluptuosas a el capricho de las olas y descubrían la afición a el baño matutino y a el aire libre , de las hermosas jóvenes , cuyos leves vestidos blanqueaban sobre el verde de el bajo . 
            
Pues_bien , ni el espectáculo siempre nuevo de el nacimiento de el sol , ni el hallazgo de aquellas ninfas que eran de realidad y sonrosadas carnes , no fantásticas como la de los antiguos poetas , fueron bastante poderosos para hacer que el capitán volviese la vista a su derecha para mirar , arriba , el astro de nuestro escudo de armas , abajo , una porción casi desnuda de el mejor tesoro que entre sus opulencias naturales cuenta ENTITY . ¡ Tan grande era la preocupación de su ánimo ! 
            
Veamos , consultando los antecedentes , cuál pudiera ser la causa de aquella absorción mental dentro_de sí mismo , de aquella indiferencia por los objetos exteriores más atractivos , que padecía en aquel momento el simpático jinete de el caballo obscuro . 
            
A la edad de veinticinco años largos , que era lo que contaba aquel joven , había experimentado ya , dos de las nobles emociones que pueden avasallar el alma humana . ENTITY en el colegio de ENTITY y asiduo concurrente a la celda de el ENTITY de el claustro porteño , fray ENTITY , había tenido la fortuna de saborear en los idiomas más hermosos las creaciones de ENTITY y las de los líricos y dramáticos castellanos de los buenos tiempos de el reinado de los ENTITY . habían le entrado en el corazón entre torrentes de armonía , los conceptos más elevados , la pintura de los afectos más puros , las aspiraciones más generosas , los sueños más poéticos , los más hermosos consejos de abnegación y de desdén por las ruidosas pequeñeces de el mundo , en fin , el mar entero de grandes e ideales cosas que abrazan y divinizan las musas ; había contemplado lo bello . 
            
Por otra parte , sorprendido por las invasiones inglesas en edad ya de manejar las armas , había sido de los primeros en alistar se bajo la bandera de ENTITY en el regimiento de ENTITY , a el lado de muchos de sus condiscípulos y amigos . De los primeros en las fatigas , de los primeros en el peligro , se señaló en toda ocasión por su disciplina y bravura ; pero especialmente en las calles de ENTITY , saliendo a recibir , arrojado y destemido , la marcha de frente que trajeron hasta ENTITY Domingo las tropas aguerridas de ENTITY . 
            
Su corazón había latido a los nombres de patria y de honor ; el silbido de las balas había acrisolado su carácter varonil , y con estas cualidades se presentaba entre los campeones de los nuevos tiempos abiertos por la revolución de Mayo . 
            
Aquella mente y aquel corazón tan colmados , se ahogaban sin embargo , en un inmenso vacío . La gloria , los libros , la perspectiva de los grandes sucesos que se acercaban para ennoblecer nuestra historia , las emociones de los peligros en la lucha que comenzaba , nada de esto era bastante para dar firmeza a la vaga inquietud que atormentaba a el alma de el capitán , devorada por una melancolía profunda . Un ambicioso deseo le llevaba hacia horizontes sin término , a que nunca tocaba y que le huían como esos lagos fantásticos que las combinaciones de la luz fingen en nuestras llanuras , allí donde la aridez de el terreno es más grande . Suspiraba por abrazar una impalpable nube que se deshacía en sus ojos como una neblina , tan_pronto_como su imaginación la dotaba de una forma y de un nombre propio . 
            
Andaba su alma constantemente en_busca_de un pedazo de ella misma , desprendido sin duda , contra su voluntad , en algún ensueño de una noche luminosa de estío ; y su existencia aparentemente embellecida con todos los halagos de la juventud , de el talento y de buena fama , no era en la realidad sino un martirio causado por visibles verdugos . 
            
Sonaba la campana de la torre de la ENTITY , llamando a_coro a los moradores de sus silenciosos claustros , cuando , inclinando hacia adelante su airoso cuerpo el capitán , hizo crujir los bastos de su apero y tomar el gran galope a su caballo por cima la verdura silvestre y húmeda de la margen de el río . El brioso animal devolvía ardiente por sus anchas narices las auras perfumadas , y moviendo las coscojas de el freno , entonaba , a su modo , el himno de orgullo que el caballo de todo valiente dedica a su señor en agradecimiento a la parte que le concede en la victoria . Antes era llevado por su instinto que por la dirección de la rienda ; pero como en aquella misma hora había recorrido repetidas veces el mismo camino , conocía los senderos más llanos y salvaba con hábiles rodeos los pantanos y arroyos formados por la marea . Sin embargo en esta ocasión faltole a pocas leguas el instinto y tuvo que detener se de pronto ante un cercado tupido , formado de ramosos árboles de membrillo y espinosos rosales cargados de las flores que no tienen igual en fragancia . 
            
El distraído jinete volvió en sí delante_de aquel obstáculo repentino a su desesperada carrera , y examinando con una mirada el sitio y sus alrededores , descubrió la puerta de una habitación desde la cual le saludaba un anciano de rostro apacible y de cuerpo vigoroso , haciendo le señas que le invitaban a aceptar la hospitalidad de aquel vasto techo sombreado por un ombú secular y por un bosque en que se mezclaban los naranjos , los sauces llorones , las palmeras y las variadas especies de los afamados duraznos de las islas . 
            
El capitán contestó cortésmente a las demostraciones de el anciano , y bajando de el caballo que condujo de la rienda hasta el umbral , estrechó la mano de el dueño de casa , y ambos se sentaron en_seguida en el extenso tronco de el ombú , capaz y agradable canapé para un coro entero de bien nutridos canónigos . 
            
Un negrillo muchacho se presentó casi a el mismo tiempo trayendo la dulce y fragante preparación de yerba paraguaya , contenida en un poro renegrido , rodeado de una ancha salvilla de plata , como era de usanza entre la gente rica de aquellos tiempos . La comunidad de el uso de la bombilla estableció su acostumbrada familiaridad entre aquellas dos personas que se veían por primera vez ; y anudaron una sabrosa y cordial conversación sobre la fertilidad de aquellos terrenos , y sobre las noticias más recientes que corrían en la ciudad . 
            
— ENTITY . — decía le el anciano — , que ha de llegar a ver el desenlace de la lucha en que nos hemos comprometido con la ENTITY ; y más feliz todavía si participa de los peligros que ya desafían nuestros valientes paisanos de el interior . ¡ ¡ El cielo les proteja ! ! En este mismo lugar en que estamos he dado mi último adiós a ENTITY cuando pasaba a_el_frente_de algunas compañías de ENTITY , ahora pocos meses . ¡ Qué hombre tan ardiente y tan lleno de fe ! « El pueblo argentino — me dijo a el levantar se y tomando ya su caballo de la brida — , mostrará que todo es grande y nunca visto en el nuevo mundo , que sus hijos más que hombres son héroes , y que saben apreciar la libertad en su justo valor , pues han de conquistar la a costa de torrentes de sangre : la mía hierve por derramar se en_aras_de la patria » . Mi contestación fue dar le un abrazo contra el corazón ; y a el sentir latir el suyo comprendí que aquel patriota tiene un alma tan grande como prócer es su estatura . 
            
— Le conozco , señor — dijo a su vez el capitán — : he militado a sus órdenes ; es un valiente lleno de serenidad y austero como un espartano . Le he oído arengar a sus soldados , y pocos como él poseen el don de comunicar el entusiasmo . Ama a su país más que a sí mismo , y deseo vivamente que me destinen mis superiores a el ejército para acercar me de nuevo e imitar a ese hombre recto y rígido como su espada y su pluma . 
            
Por fortuna — continuó el anciano — , él no es el único entre los patriotas que posea esas virtudes . La revolución ha estallado en su madurez , digan lo que quieran los timoratos y nuestros eternos tutores . Tendrá a su servicio tribunos elocuentes , publicistas acertados , y tantos hombres de guerra como varones cuenta la población de el ENTITY ... 
            
Estas últimas palabras salieron de la boca de el anciano a el mismo tiempo que por la décima vez entraba en ella la bombilla de un nuevo mate servido por el negrillo , quien dijo a su amo , enseñando su dentadura blanca por entre una sonrisa llena de satisfacción : « ahí viene la niña » . 
            
El capitán distraído como de siempre , tenía fijos los ojos en el agua de un estanque en el cual nadaban algunas aves caseras , entre cuyas plumas vio reflejar se de pronto la imagen vaga de una mujer ; especie de aparición en sus sueños mentales , que le forzó a poner se súbitamente en pie como movido por un resorte . Con el sombrero en la mano e inclinado respetuosamente quedó cual una estatua delante_de la recién llegada , mientras_que ésta , contestando ligeramente con la cabeza a el saludo de el capitán , acariciaba a el dueño de casa dando le con tiernas y sencillas fórmulas los buenos días . 
            
El joven distraído , pudo decir que en poco espacio de tiempo había visto nacer dos veces la aurora en aquel día ; la de el cielo con indiferencia , y ésta de la tierra , con toda la atención que una alma impresionada comunica a los sentidos que la sirven . ENTITY , a quien el anciano presentó a su huésped como a su hija única y como el ángel de su consuelo , era , sin exageración una de esas criaturas en quienes la naturaleza se complace en derramar todas las perfecciones , así_como ha querido dotar a el colibrí con todos los colores de el iris . 
            
Aquel hemistiquio de ENTITY que pudiera traducir se así : 
            
con solo caminar muestra que es diosa , 
            
cuadraba le a_las_mil_maravillas , y ENTITY sabe , si el aventajado discípulo de ENTITY no lo repitió entre dientes tan luego como se levantó de el asiento de el ombú fascinado por el reflejo de el estanque . 
            
Alta de estatura , armoniosa y digna en los movimientos , sobre un busto superior en bellas proporciones a cuanto idearon los escultores griegos , admiraba se una fisonomía compuesta de facciones perfectas revestidas con un cutis no igualado por la firme suavidad de las frutas ni por el rosa anacarado de las flores . Si el alma se manifiesta en los ojos , la discreción en la boca , y los rasgos principales de el carácter de una persona en la forma de su nariz , puede decir se de ENTITY que sus afectos debían ser puros y blandos como el pedazo de cielo azul , que dividido en dos , formaba sus pupilas sombreadas por largas hebras de seda negra : que sus labios no eran capaces de pronunciar sino palabras veraces , sentidas y consoladoras , así_como el fruto de la granada no puede destilar sino el zumo grato a el paladar que mitiga el ardor de la sangre y nos recuerda la ENTITY de los aromas , de la imaginación y de el ingenio ; que su nariz fina , transparente , bien proporcionada y flexible , a el dilatar se y a el contraer se , según los movimientos de el pecho , era la expresión de una voluntad generosa , y de una constancia digna de la criatura destinada a hacer feliz a el esposo y buenos ciudadanos a los hijos . 
            
Como marco de este retrato hecho con cariño por la naturaleza , que es la maestra de los grandes pintores , circulaban en_torno_de el óvalo geométrico de el rostro de ENTITY los caudalosos rizos de su cabello negro y ondeado . 
            
El mejor adorno de una mujer hermosa es su propia hermosura , desnuda de todo afeite y atavío . ENTITY seguía esta máxima de buena toilette ; pero por amor a las flores y por refinado aseo , llevaba entre el ébano de su cabellera varios jazmines recién abiertos , y un vestido blanco , ceñido con una cinta de igual color a el de los vivos de el uniforme de el capitán . 
            
Esta coincidencia habría hecho de ENTITY de sus pensamientos , en un torneo de caballeros antiguos ; pero el candor y los hechizos de esta criatura habían avasallado de veras y para siempre el pecho de el valiente patricio , abriendo se lo repentinamente a esperanzas y alegrías íntimas que jamás había experimentado . 
            
Por_lo_común , las primeras impresiones de la pasión amorosa son amargas , y proyectan , como el sol a el comenzar su carrera , largas y densas sombras . Pero en el caso presente falló la regla general , y la fisonomía melancólica de el capitán se volvió alegre , agolparon se le las palabras a la lengua , y con esa espontaneidad que tanto realza a el talento natural y a la elegancia no aprendida , trabó conversación con la maga que había tenido el poder de transformar lo con solo el abrir y cerrar de sus ojos azules . 
            
— Señorita — la dijo — , aquí no puedo considerar me como un extraño , ni lejos_de mi puesto . Los colores de el vestido de ENTITY . son los de mi bandera , y por_consiguiente mi honor y mi deber están en este momento bajo su sombra . Me pongo a los pies de ENTITY . como el más rendido de sus subalternos . 
            
— Mil gracias , señor capitán — le contestó sonriendo con agrado la castellana de aquel castillo sin almenas — : han hecho bien los patriotas en tomar esos colores por símbolo de sus aspiraciones . Comienzan la redención de un sepulcro , y en_defecto_de el signo de los antiguos cruzados , nada es más santo que la imagen de el cielo . 
            
— Ahí tiene ENTITY . , capitán , a ENTITY , tal_cual es , bachillera y patriota bajo la dirección de mi hermano el clérigo , que se ha propuesto convertir la en el ENTITY , con faldas — dijo el anciano con un tono equívoco , entre severo y benévolo — . Yo soy un estanciero lego — continuó — , y también me estoy ilustrando a la vejez , por la fuerza , como aceptaría las viruelas . ¿ Creerá ENTITY . capitán que en esta casa no se puede dormir la siesta ? Media hora después_de comer ya tiene ENTITY . a el tío y a la sobrina , revolviendo libros y leyendo en alta voz los ENTITY y las poesías de un tal ENTITY , que según ellos son más dulces que los caramelos de el ENTITY . Mi hija no toma la aguja para nada : si ENTITY . le examinara los dedos , hallaría en ellos señales de la pluma pero no de el hilo de la costura . Amigo , no hay duda que los tiempos han cambiado , y que los tales ingleses , nos han dejado no sé qué , que anda en el aire y penetra con él por doquiera . 
            
A el escuchar estas palabras tan características en su padre , soltó ENTITY una risa armoniosa como la flauta de un órgano , y sacando de entre los pliegues de su delantal su mano derecha que parecía un ramito de flores de el aire , acarició las mejillas de el anciano , dando le a el mismo tiempo un beso sonoro en la frente . Movió en_seguida los dedos en el aire , y dirigiendo se a el capitán , le dijo : 
            
— Señor , mi padre es hijo de andaluz y todo lo exagera con su extremada viveza . Aquí está el cuerpo de el delito , y me parece que no hay en él nada que se parezca a tinta . 
            
El capitán enajenado y absorto con tanta discreción y gracia , se adelantó , tomó la mano de ENTITY , sin dar la lugar a que impidiese esta acción , y estampó en ella sus labios con veneración suprema . El seno de ENTITY se levantó visiblemente como una onda de el mar , sonrojó se le el rostro hasta la raíz de el cabello y miró a el joven diciendo le con los ojos : « es ENTITY . un atrevido ... a quien es menester perdonar porque no está en su juicio » . 
            
El capitán era demasiado discreto y cortés para no poner término a aquella visita a el aire libre , cuyo recuerdo sería en él indeleble y ocupación de todos los momentos de su existencia en adelante . Tomó su sombrero , y alargando la diestra a el noble anciano , a quien amaba ya como a un padre , le pidió permiso para retirar se y para tener otra vez la ocasión de visitar le a horas más oportunas . 
            
— Capitán — le contestó el padre de ENTITY — , el lunes_próximo estará aquí mi hermano a quien ha de tener ENTITY . gusto en tratar , haga me ENTITY . el obsequio de venir ese día a tomar la sopa con nosotros , y celebraremos con una copa de vino añejo mendocino la amistad que desde_luego le ofrezco a ENTITY . con llaneza . Hasta el lunes , pues . 
            
El joven patricio recibió las riendas de su caballo , de manos de el negrillo cebador de mates , y montando con gracia y soltura sobre su ENTITY , hizo un profundo saludo a ENTITY , derramando sobre ella tal corriente de el imán de sus ojos negros , que quedó como magnetizada sobre el tronco de el ombú , en cuyas ramas se posaron a el tórtolas silvestres que comenzaron a arrullar sus amores . ENTITY prestó a aquel canto lúgubre y apasionado mayor atención que la que hasta entonces le había concedido , aun cuando las mismas palomitas se acariciaban en el umbral de su ventana ; y permaneció pensativa por muchos minutos . 
            
El padre a el volver , después_de asegurada la tranquera por sus propias manos , la dijo : 
            
— Hija mía , ¿ qué te ha parecido nuestro huésped ? 
            
— Tiene todo el porte de un valiente y de un caballero ; pero es preciso dar tiempo a el tiempo antes_de decidir sobre si merece o no nuestra amistad . Mi tío dice que a los hombres y a los libros no hay que juzgar los por el forro : hojearemos el lunes las páginas de el capitán , a quien sin duda , la naturaleza ha encuadernado con esmero . 
            
ENTITY trataba de disimular a su padre , con estas formas ligeras de lenguaje , la profunda impresión y los sentimientos nuevos producidos en ella por la persona y la conversación de el gallardo mancebo . 
            
El ENTITY no regresó a el pueblo tan dueño de su voluntad como había ido hasta ENTITY . Las impacientes espuelas de el capitán se dejaron sentir más abajo de la carona , y el largo cuello de el criollo de los ENTITY fue más de una vez herido con la lonja de un rebenque manejado por mano poderosa . El jinete quería marchar tan veloz como rápidos eran en su cabeza los pensamientos que la asaltaban . Había clavado con la imaginación la imagen de ENTITY en el azul radioso de la parte sur de el horizonte hacia donde marchaba , y nombrando la un_millón de veces en alta voz , la alababa , la adoraba con las expresiones más ardientes y los conceptos más poéticos . Todo su ser era como un mar de alegría sobre el cual sobrenadaba su corazón aligerado de su pasada pesadumbre . El porvenir se le presentaba hermoseado con esos divinos colores que no deshace ningún prisma , que ninguna sombra empaña , y tiñen plácidamente el alma de los que aman a un mismo tiempo a la patria y a una mujer . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ¡ ENTITY ! ! ENTITY , lucero de mi nueva alba , ¿ quién eres ? ¿ Di me , quién te guardaba escondida entre susurro de árboles y canto de aves para sanar mis penas ? ¿ Quién te hizo tan hermosa , pedazo de cielo , garza de lago tranquilo sombreado por sauces que lloran de placer ? Sí , tú eres mía . ¡ Ay de quien se atreviera a disputar me tu dominio ! ENTITY de mi espada , ¡ protege la ! ... Y tú , mi fiel amigo , mi pobre ENTITY bañado de espuma por el cansancio , ¿ así te pago mi dicha ? Tú conoces el nido de mis amores ... el lunes me llevarás de nuevo a él . 
            
Tales eran las letanías de amor que decía el devoto de la virgen de ENTITY , mientras galopaba por la verde alfombra que media entre el agua y las barrancas de el magnífico río . 
            
Apenas el capitán sacudió el polvo de sus botas y de su vestido , y evacuó los quehaceres de el cuartel , dirigio se a el convento de ENTITY , y llamando a su portería se hizo conducir por un hermano lego , a la celda de el padre ENTITY . El enamorado novel ansiaba por derramar su corazón y consultar su estado . Necesitaba que le escuchara un amigo , y ninguno mejor a el efecto que aquel que nacido con el alma de poeta , prestaba diariamente oído a los secretos de la conciencia en las rejas de el confesonario . La celda de el santo varón despidió a el abrir se un perfume suave , emanado de las frutas maduras colocadas sobre la cornisa de un ancho estante de libros . Todos los muebles de sólida madera sin pulir ; brillaban de limpieza , y en las desnudas paredes veía se por único adorno , un cuadro de el ENTITY , no en la cruz salpicado de sangre , sino envuelto en su túnica de ENTITY con la mano diestra levantada , bendiciendo y aleccionando a las turbas . 
            
El dueño de aquella mansión de paz , levantó su hermosa cabeza , no encanecida aún , de sobre el libro que leía , y reconociendo a el que llegaba a su puerta , se adelantó hacia él , le abrazó con ternura diciendo le : 
            
— ENTITY mío , ¿ qué te trae por aquí a estas horas ? 
            
— Aquí llego , mi maestro querido , para referir a ENTITY . un milagro que se ha obrado en mí . 
            
— ¡ Un milagro ! La ENTITY puede hacer los cuando le place ; pero la física experimental , mi capitancito , va disminuyendo los en número , con lo cual cobra mayor dignidad la creencia cristiana ; ENTITY admirari ... Te escucho . 
            
El capitán , colocado en un ancho sillón de baqueta ennegrecida por los años y el uso , después_de besar la mano de el sacerdote , contole detenidamente , el estado de vaga tristeza en que se hallaba desde muchos meses atrás y la causa de el inesperado consuelo que experimentaba desde pocas horas antes . 
            
— « Hijo mío — dijo el franciscano después_de haber escuchado con atención la relación de el joven — , te encuentras en una edad peligrosa y los extravíos de la sensibilidad pueden ser en ti tanto más funestos cuanto que estás dotado de un corazón blando y de una mente feliz y cultivada . Estás en la edad de las violentas pasiones , y éstas son flores con espinas que no crecen en los terrenos cansados ; buscan , a el contrario , los vírgenes y fecundos para ahondar en ellos sus raíces empapadas en jugos venenosos y saludables a_la_vez . Ellas entran en el alma de_rondón y la conmueven y enturbian y la llevan , como una arista el pampero , por todos los campos de la ambición , por todas las sombras bajo las cuales se sueña lo imposible , por entre las nubes de falsos cielos , hasta que , si no lo sujeta la razón con la ayuda de la doctrina de ENTITY , nos hunden en el abismo de el remordimiento , que es la imagen terrestre de el infierno de la otra vida . La sabiduría única que no infunde risa , es la que consiste en dar dirección_a esas fuerzas que solicitan con tanta violencia nuestra alma , así que se siente señora de sí misma . Sofocar las de el todo es un error y una contravención de las leyes morales a que estamos sujetos los hombres . Por eso no te diré que las apagues como luces , sino_que las temples como a llamas que pueden devorar te . Toma la rienda de tu ambición , por_ejemplo , y encamina la a descollar por tus virtudes entre tus compatriotas , por tu amor a el deber , por tu abnegación a_el_frente_de los enemigos que nos disputan nuestra independencia legítima . Guarda el odio para ejercitar lo contra los perversos sin arrepentimiento , contra los hipócritas , y los avaros estériles de corazón que sólo viven para su egoísmo . 
            
» Pero tú , por fortuna , te encuentras ya libre de las garras de esas enemigas de tu felicidad y de tu honra , puesto que han cedido todas a la más poderosa y noble de entre ellas , a la pasión de el amor , despertado en tu alma por una mujer que crees digna de ti y capaz de velar por tu nombre . El amor es el sol de los seres creados : para todos es igual y a todos vivifica . ENTITY omnibus idem . 
            
» El corazón sin amor es el corazón de un cadáver . El sacerdote lo transforma en caridad y lo derrama entre los pecadores como el vino y el óleo de la ENTITY . El hombre de el mundo , como tú , destina de él la parte más activa para conquistar el afecto de una mujer y para abrigar a su calor los hijuelos frutos de un santo y legítimo matrimonio . 
            
» Si ENTITY fuese como me la has pintado , digna es sin duda de tu amor . Ama la , ama la mucho , a ella sola , « entre todas las mujeres » , en todas las circunstancias , especialmente cuando padezca , y aun cuando ( quod ENTITY avertat ) una enfermedad inesperada viniese a desmejorar sus hechizos . 
            
» Tus facultades sensibles vagaban antes inciertas y como a obscuras en_vista_de un objeto en que fijar se , y por esa razón traías inquieto y desabrido el espíritu . Ahora ya has encontrado el blanco de tu cariño y desde que diste con él has recobrado la calma de que por fortuna vuelves de nuevo a disfrutar . He aquí , hijo mío , con cuánta facilidad se explican los misterios y « milagros » de nuestra pobre naturaleza . Estás enamorado , esto es todo . Sé virtuoso , para que el amor no te enseñe nunca el lado negro de sus alas . ENTITY una esposa tan_pronto_como te sea posible ; yo les echaré la bendición y seré de los primeros en acariciar a tus hijos que serán mis nietecitos , en espíritu . Que tus amores sean tan puros como la aurora en que han nacido » . 
            
Después_de escuchar este razonamiento tan lleno de caridad y de filosofía , el capitán estrechó a el excelente fraile contra su corazón , bañando le el venerable rostro con dulces lágrimas , y salió de aquel lugar de consuelo , más ennoblecido , más valiente y más enamorado . 
            
A_pesar_de el insomnio de aquella noche , cuando a la mañana siguiente se presentó el cautivo de la chacarera a_el_frente_de sus soldados , comenzaron unos a otros a preguntar se : 
            
— ¿ Qué tendrá nuestro capitán que parece mejor mozo , más arrogante y más cariñoso que otras veces ? 
            
— ¡ Brava pregunta ! — observó un sargento que pasaba por oráculo en la compañía — . Le habrán prometido el grado de mayor , y está dentro_de sí celebrando sus pascuas y vislumbrando sus charreteras . 
            
Lo cierto es que el capitán se apartó de sus subordinados , dejando les más afectos a su persona y más dispuestos a obedecer le . Es que los destellos de la satisfacción interior , son los hilos con que se teje la red de las simpatías , y el capitán estaba satisfecho y se consideraba afortunado . ENTITY es consonante de bondad , y sólo los buenos por excelencia , han merecido en las leyendas de los santos el título de cazadores de almas . 
            
Pero , sin embargo de la expansión que había tomado el ánimo de el enamorado de ENTITY , era éste de carácter tan selecto , que sentía como rubor en hacer a los extraños testigos de una felicidad que no podía disimular , y parecía le sacrilegio y una acción de mal caballero , malgastar su alma en la atmósfera de la sociedad teniendo la llena de los perfumes de su idolatrada . Encerrado en su casa durante el día , sólo salía a respirar el aire más libre , en las noches dirigiendo se de preferencia a los poyos de la alameda en donde pasaban para él las horas sin sentir las , contemplando el cielo retratado en el cristal de el río , y recorriendo con el pensamiento el camino que conducía a ENTITY . Entregado a sus dulces imaginaciones no se encontraba capaz de abandonar aquellos lugares hasta que el reloj de el ENTITY sonaba la última campanada de las doce , y las velas de los faroles comenzaban a bostezar en sus mecheros de lata . El resto de las horas hasta la madrugada también le pertenecían a ENTITY . Cuando la luz natural amortiguaba la de la lámpara de el enamorado , sus rayos alcanzaban a enjugar la tinta fresca de los precipitados renglones en verso de toda medida , con que el capitán había exhalado su amor , su felicidad y sus esperanzas . 
            
Así se pasaron las noches y los días que mediaron entre la primera y la segunda visita de el capitán a la chacra encantada de la ENTITY . 
            
Apenas amaneció el día lunes , cuando ya estuvo en pie el ENTITY ocupado en acepillar el uniforme , en bruñir los estribos , y aperar con esmero el caballo oscuro de el joven patricio , mientras_que éste , apoyado en la reja de un balcón , dirigía , con una que otra palabra , aquellas operaciones que se hacían bajo los corredores de el segundo patio de un solar heredado de padres en hijos desde el repartimiento de ENTITY . 
            
En fin , en hora conveniente abrio se de par en par el portón travieso de la casa , y nuestro gallardo capitán , vestido con mayor esmero que de costumbre , tomó la dirección que ya conocemos . Pasó bajo el arco de la ENTITY , el centinela de el baluarte de la ENTITY le saludó echando el arma a el hombro , y siguió por la margen de el río , tratando , en cuanto le era posible , mantener su caballo sobre el verde para evitar el polvo y para no caldear los vasos de el obscuro favorito . 
            
El cielo estaba nublado y la mañana fresca y húmeda . Varias mujeres de color , agobiadas bajo el peso de sus bateas de ceibo , rebosando de ropa usada , descendían por las abras de las barrancas , y los patos de laguna se levantaban en bandadas para dejar libre a la espuma de jabón , el lugar que en la noche habían usurpado a los « pozos de las lavanderas » . El paisaje , velado por una neblina tenue , daba cierta gracia misteriosa a la forma de los árboles , a las alturas , a los animales , y las aguas se negaban a reflejar , por feas , a las nubes parduzcas que ensuciaban envidiosas la faz de el cielo . Pero , ¿ qué le importaban a el capitán estos pormenores de la naturaleza dignos de la atención de un artista ? El paisaje , según lo ha dicho alguien que lo entendía , no está fuera sino dentro_de nosotros , y en_el_interior_de el jinete de el ENTITY no había ni cabía otra cosa que la imagen de la hermosa costera . 
            
Pensando constantemente en ella , llegó aquél a la chacra como a las once_de_la_mañana , anunciando se antes que con su propia voz , con el relincho sonoro de su caballo , a cuyas narices había llegado el olor de la flor de alfalfa de los potreros vecinos . 
            
Aquella habitación de recreo , estaba situada sobre la barranca , dominando los bañados y en el centro de un terreno plantado de árboles y de bosquecillos de flores hasta la misma orilla de el ancho corredor sostenido por maderas de labradas de el ENTITY . Este corredor , excelente reparo contra la intemperie , rodeado de bancos de material , circundaba todas las habitaciones techadas con tejas rojizas . Las puertas daban a él y también las ventanas , en cuyas rejas se enmarañaban los mimbres de variadas y floridas enredaderas . Las flores de el aire blancas , en cantidad infinita , formando figuras regulares y festones , ocupaban los espacios dejados en las paredes por las puertas y las ventanas y perfumaban el aire con esa fragancia tan exquisita como pasajera que todavía no sabe imitar el arte de el destilador ni de el perfumista . 
            
A la puerta de la sala que correspondía a el mojinete , recibieron a el capitán , el padre y la hija que ya le conocían , y un venerable y urbano sacerdote como de 50 años de edad a quien fue inmediatamente presentado . 
            
Esta vez no se habría atrevido el apasionado de ENTITY , como en la primera visita a tomar le la mano y besar se la : una reserva sigilosa se había apoderado de él en presencia de aquella criatura a quien tanto amaba y se sentía torpe en la lengua y como abandonado de su ingenio , fértil de costumbre en asuntos de conversación y en rasgos de buena sociedad . Sin embargo , las pocas palabras y saludos que se dirigieron recíprocamente ambos jóvenes , mostraban a las claras cuál era el estado de aquellos corazones , y a_pesar_de el embarazo que sentían para comunicar se ante testigos , se advertía bien que si el patricio había pasado sus días pensando en su amada , la patriota no lo había echado en olvido ni por un segundo de tiempo . Aquellas dos almas se entendían como que ya habían dialogado largamente , por_medio_de ciertas conocidas corrientes eléctricas , que son desde la era de los ENTITY el telégrafo de los que se quieren bien . 
            
— ENTITY , ENTITY . está en su casa , y en su casa de campo ; por_consiguiente excuse ENTITY . los cumplimientos — dijo el padre de ENTITY tomando el sombrero y el rebenque de el recién llegado y colgando los a una percha destinada para ese objeto — . Aquí ciframos la etiqueta en proporcionar libertad por entero a las personas que nos honran con su visita . Cuando ENTITY . se canse de nuestra charla , ahí está una vihuela sobre ese clave , y si no es ENTITY . aficionado a la música , como no lo soy yo , tendré mucho gusto en mostrar a ENTITY . mis injertos de frutales de ENTITY , y los árboles exóticos que he hecho venir de ENTITY y de ENTITY : son admirables . Tampoco le interrumpiremos a ENTITY . si quiere entregar se a la lectura ; a bien que no faltan libros — y señaló con la mano la puerta abierta de una habitación en cuyo centro se veía una gran mesa de escribir cargada de volúmenes de todo tamaño . 
            
— Mil gracias , señor . Estoy seguro de que ha de parecer me corto el día para gozar de la conversación de ENTITY . : el aburrimiento no puede presentar se aquí donde hay tanta luz , tanta verdura y tan exquisita hospitalidad . Creo que el ideal de la vida consiste en cultivar un campo propio , sin abandonar el cultivo de la inteligencia . La nobleza de el porvenir ha de tomar por escudo de armas un arado y un libro entrelazados con un gajo de palma . 
            
— Amigo mío , está ENTITY . traduciendo mis sentimientos — exclamó con viveza el clérigo de la casa — y haciendo a el mismo tiempo el más cabal elogio de los buenos resultados de nuestra educación clásica . ¿ No es verdad que nada predispone tanto a amar los campos y sus faenas , y la « medianía dorada » de el filósofo , como las obras de ENTITY y de ENTITY ? Y mire ENTITY . , ENTITY piensa como nosotros : su lectura favorita es fray ENTITY , que como ENTITY . sabe ha imitado con tanto acierto las bucólicas de el primero de aquellos poetas . 
            
— Señor capitán , señor doctor en ENTITY — dijo , tomando su ancho sombrero de paja el dueño principal de la chacra — , ya se han entrado ENTITY . en un campo que yo no labro : con permiso de ENTITY . me ausento por corto tiempo , porque el capataz espera mis órdenes para despachar a el pueblo unas carretas con leña : hasta de aquí a un rato . 
            
Entre tanto , ENTITY , tenía pendientes los oídos de las palabras de el capitán , mientras examinaba con aparente distracción unos cuadernos de música que acababa de recibir de ENTITY . Por su parte , el huésped feliz no apartaba un momento la vista de el cuadro encantador que le presentaba aquella joven , vestida como la primera vez que la vio , de blanco y celeste , reclinada sobre el clave , tarareando en voz baja la música que recorría y dejando que sus rizos negros jugasen resaltando sobre las blancas páginas de los cuadernos . 
            
Así que ella advirtió una interrupción en el diálogo que sostenían los dos aficionados a las letras latinas , volvio se hacia ellos , y enseñando las perlas de su boca , tímida , pero con despejo , les preguntó con afable sonrisa , si desearían matar el tiempo escuchando le un romance moderno que había estudiado la noche antes . El tío le manifestó su aprobación con la complacencia de su semblante , y el joven enamorado con un ademán de rendimiento en el cual vio claramente ENTITY que el capitán no tenía otra voluntad que la de ella . 
            
La cantora no quiso aceptar la silla que éste le ofreció y se mantuvo de pie en el ángulo de la mesa de el clave , sobre la cual colocó verticalmente la guitarra , adornada con embutidos de nácar y de ébano , de cuya materia eran también las clavijas en que se apoyaban los dedos más blancos y mejor torneados de este mundo . A los primeros arpegios de la vihuela , un pintado jilguero que trinaba en una jaula de alambre , calló repentinamente , y el capitán sintió húmedos los ojos de entusiasmo y conmovido el corazón hasta en las fibras más ocultas . 
            
ENTITY levantó sin afectación sus ojos azules , y en actitud como de escuchar una lección de el cielo , cantó el prometido romance con voz deliciosas , con sentimiento e inteligencia . A_pesar_de sus esfuerzos para no dejar traslucir sus emociones , dio las últimas notas no con la garganta , sino con el corazón , haciendo las temblar a par de las cuerdas , como trinos de ruiseñor en la medianoche . Sus ojos vagos y recogidos entre sus largas pestañas , trataban en vano de disimular las chispas de diamante con que las sensaciones de el alma los humedecían , y el color de sus mejillas se había ido poco_a_poco apagando como el de una rosa que se marchita a el calor . 
            
Temblaba el capitán en su asiento , y aparentando enjugar con su pañuelo de cambray la transpiración de el rostro , lo empleaba en realidad en recoger las lágrimas que sin poder lo remediar derramaba copiosamente . 
            
El discreto sacerdote , hombre bondadoso y sensible , estaba también conmovido ante aquel espectáculo interesante , porque sin duda , ninguno lo es tanto como el que presentan dos almas generosas y puras que se encuentran por la primera vez , después_de haber se buscado largo tiempo con ansia en sus aspiraciones a la felicidad . Conociendo el embarazo y la turbación de los dos jóvenes , tomó un tono ligero y jovial y exclamó : 
            
— ¡ Bravo ! ¡ Bravo ! Has estado inspirada ENTITY . Pero ¿ no es verdad , capitán , que nada tiene de propio el argumento de la letra de ese romance , cuya música no deja qué desear ? Ese caballero cruzado que va a la guerra de ENTITY , llora demasiado la separación de la mujer que ama , siendo_así que la gloria y la religión , que son dos hermosuras eternas , le piden el auxilio de su espada . Podía ENTITY . encargar se de corregir esos versos , apropiando los a las circunstancias : ENTITY . es militar y poeta y se desempeñará a nuestra satisfacción . Vamos a dar una vuelta por el jardín para que nos sentemos a la mesa con el ánimo alegre y con buen apetito . 
            
ENTITY , que también deseaba mirar el cielo y las flores , saltó como una mariposa desde el umbral de la sala hasta la arena lisa de una calle formada de rosas de todo el año y de mosquetas blancas , a la sombra de un parral que techaba aquella calle en toda su extensión de cien varas . La madreselva , de fuerte y voluptuosa fragancia , enredaba vigorosa sus ramos sensuales a los pilares que sostenían el emparrado , convirtiendo los en árboles vivaces . Varias de estas calles , como diagonales de un vasto cuadrado lleno de arboleda frutal , iban a juntar se en la circunferencia de un círculo , formando alternativamente de palmas de las islas , y de naranjos y limos poblados de hojas en todas las estaciones . Los penachos de los palmeros , a_manera_de brazos de gigante , se extendían hasta unir se por encima_de las copas redondas de los naranjos , mezclando con agrado de la vista los variados matices que resultan de la combinación de el verde subido y de el amarillo pálido . De el suelo de este círculo levantaban sus vástagos y sus cálidos perfumes las plantas de resedá , de heliotropo , de toronjil y de tomillo , formando una atmósfera cargada de las esencias de el ENTITY . Varios bancos de madera apoyados contra los troncos ofrecían descanso a los que paseaban el jardín . 
            
Cuando el capitán tomó asiento en uno de ellos , estaba materialmente embriagado con las exhalaciones fragantes , y loco de amor . ENTITY durante la caminata , había desplegado delante_de él todas las actitudes de una gacela suelta en los prados , y a el tomar las flores en sus dedos agudos como el marfil de los picos de las aves , habría merecido que se la comparase con el colibrí libando el almíbar de los azahares . La agitación a el aire libre y la satisfacción interior daban realce a su hermosura , y ella lo conocía . La luz de el campo comunicaba reflejos de ópalo a el azul de sus ojos y tornasoles de oro a sus cabellos lustrosos . Había echado de sí completamente la anterior turbación y la timidez , y conversaba alegre y cantaba y reía , mientras sentada entre su tío y el capitán que le sostenían el buen humor , tejía una corona de flores ( alrededor_de una ramita de laurel ) con las cortadas por ella en el paseo , de las cuales trajo colmada la falda y recogida de manera que formaban sus brazos como las dos asas de un canastillo . 
            
— Observe ENTITY . , capitán , el gusto artístico con que ENTITY casa los colores — dijo el sacerdote , con cierta complacencia de maestro . 
            
— ENTITY ha que admiro ese talento ; pero esta señorita hace algo más que matizar con gracia los colores : veo que no descuida ni las formas ni el olor , de manera que sus ramos han de ser tan armoniosos para la vista como simpáticos para el olfato . 
            
— Capitán — contestó la tejedora de flores — , pensaba no hacer partícipe a nadie de mi cosecha , pues destino esta corona para rodear con ella la jaula de mi jilguero ; pero voy a hacer le a ENTITY . un ramito en agradecimiento por la lección que acabo de recibir de ENTITY . 
            
— Las flores saben hablar , señorita , y las que ENTITY . me ofrece me recordarán que he pasado hoy el día más feliz de mi vida — replicó el favorecido , tomando con profundo agradecimiento el ramillete que le presentaba ENTITY . 
            
— Será un recuerdo tan efímero como el regalo . 
            
— Será tan duradero como mi existencia — replicó el capitán bajando la voz para que sólo llegara a los oídos de ENTITY . Esta se sonrojó un tanto , no contestó una palabra , y se dio priesa a cubrir con unos grandes pimpollos de rosa criolla la parte todavía desnuda de el gajito circular de laurel . 
            
— He concluido la tarea — dijo algunos minutos después . En_seguida pasando la guirnalda por la cabeza y el brazo izquierdo , y cruzando la sobre el pecho , añadió — : señores marcha de frente , que debe esperar nos mi padre para que nos sentemos a la mesa . 
            
— Marchemos , mi señora sobrina la ENTITY — le contestó el doctor , colocando se a el lado de el huésped y marchando jovial a_la_manera_de los soldados — : capitán , vamos a una batalla sin peligros . 
            
— Yo , señor — contestó el enamorado , que como tal lo tomaba todo por lo serio — , yo arrostraría a las más grandes a las órdenes de nuestra heroína . Comprendo en este momento cómo fue que una gran parte de mis jóvenes compañeros de armas de 1807 pudieron ver entre el humo de la pólvora a la virgen de el cielo que les protegía : divinizaban a la mortal que cada uno llevaba en el alma apasionada como un talismán y un consuelo . 
            
— Señor capitán — observó el tío de ENTITY — ; como a poeta le perdono a ENTITY . la interpretación de el milagro , pero como católico que soy no puedo consentir en él . Me inclino más a el « romance de ENTITY » , que a la prosa de ENTITY . sobre el particular . 
            
ENTITY había prestado una gran atención a las palabras llenas de novedad de el capitán , y había sentido latir su corazón y mover se le con violencia como en dirección hacia aquel joven de quien por momentos se iba apasionando más y más . El tío , advertido de estas impresiones había tratado de desvanecer aquella que pudiera hacer trepidar a la sobrina en sus creencias , sin dejar por eso de convenir en el fondo con la sagaz y poética conjetura expresada por el inteligente huésped . 
            
En estas pláticas , y siempre ENTITY a el frente , con su gracia y su guirnalda convertida en estandarte de amor , llegaron a las habitaciones en el momento en que el dueño de casa , después_de despachar las carretas cuyo chirrío se oía ya distante por el camino de arriba , andaba buscando los para introducir los a el comedor . 
            
— Mis amigos — les preguntó , señalando les la puerta de éste — , ¿ qué tal ha estado el paseo ? Pero vamos a la mesa y en ella me dirá el capitán con franqueza , qué le parecen mis jardines granadinos . 
            
Tomando el huésped el asiento que le estaba destinado y desdoblando la servilleta , paseó sin curiosidad la vista por el centro de la mesa , y contestó a la pregunta de el padre de ENTITY colocado frente_a él : 
            
— El elogio de los jardines de ENTITY . lo están haciendo ahí , con toda la elocuencia de sus matices y perfumes , las flores que llenan esos grandes vasos . Y tan hermosas son , que no temen la rivalidad de esos frutos agrupados a el pie de ellas como proyectiles de guerra . En_cuanto_a la distribución de el terreno , me parece sencillo , así_como único en su especie , aquel magnífico cenador central formado con las dos especies de árboles que más se diferencian por la forma . Con razón llama ENTITY . « granadinos » a sus huertos , porque esta idea de entrelazar el árbol de el desierto a el de los azahares , ha debido venir hasta ENTITY . entre la sangre andaluza de su familia paterna . Puede ser también sugerida por el más milagroso de los instintos . ENTITY . tenía la conciencia de que merecía ser feliz , que debía ser padre y que había de dar le el cielo una hija digna de vivir en el ENTITY , y ENTITY . adelantando se a los tiempos , tuvo la feliz inspiración de construir esta habitación y de plantar esos jardines como para la señorita ENTITY . 
            
— Eso es , señor capitán , una jaula de mimbres pintados bien sahumada , como para una cotorrita — dijo ésta interrumpiendo con presteza a el agudo discípulo de ENTITY — : pues sepa ENTITY . — añadió — , que más de una vez me encamino a el bajo y me acerco bien a los juncos , hasta humedecer los pies en el agua , para tomar a_mis_anchas el olor silvestre de los camalotes , hastiada de aspirar el de los claveles y madreselvas . Y con mayor frecuencia asida de_la_mano_de mí tío , me ando por ahí de rancho en rancho , con mi pan en el bolsillo , comiendo churrascos revueltos en la ceniza de el fogón de los segadores de las ENTITY . ¡ Si viera ENTITY . qué buenas son esas gentes y cuánto me aman ! Por_supuesto que siempre es para mí el mejor asiento , es decir , la cabeza de vaca más entera ... y la bombilla de lata menos abollada . Así , ENTITY . ve , capitán , que esta avecilla se contentaría con cualquier jaula con_tal_de gozar en ella aire bien libre , y que la dieran el alpiste con gracia y cariño . 
            
El tío , mientras duraba este rasgo espontáneo de el carácter encantador de la sobrina , se sacudía de risa y derramaba en los manteles , sin poder lo evitar , el vino que servía en las copas para asentar el primer plato . A el pasar la botella por sobre el cubierto de ENTITY , dijo , haciendo el ademán fingido de llenar le el vaso : 
            
— Vino puella fuget . 
            
— Eso es , tío amado , eche me ENTITY . latines y economice su néctar de ENTITY , que no ha de ser tan puro ni sabroso como éste de color de crisólitos que nos regala el ENTITY con el viento ENTITY — y diciendo esto , levantaba ENTITY a la altura de sus pupilas celestes , el cristal lleno de agua . 
            
Los postres , que consistían en compotas de membrillo y ciruelas , hechas bajo la dirección de ENTITY , fueron muy elogiados por el huésped , cuyo paladar era voto , como de persona bien criada . 
            
— No se imagine , ENTITY . , capitán — dijo el padre de aquella — , que mi hija cuide sólo de nosotros . Tiene también una familia particular para la cual destina un plato que no ofrece a nadie . 
            
— No creo que ENTITY . tengan envidia de el manjar de mis protegidos que consiste en miel silvestre de las islas — y diciendo así alzó de un extremo de la mesa , una ancha copa de cristal pintado , con asas y pie de plata , y salió a el corredor seguida de los ancianos y de el capitán , curioso por saber para quién destinaba aquella ENTITY costera la ambrosía que llevaba en la mano derecha , mientras con los dedos de la otra hacía un ligero castañeteo como llamando a los espíritus de el aire . Adelantó algunos pasos bajo el emparrado , e imitando suavemente los píos de el reclamo de las aves pequeñas , movió la copa sobre su cabeza en todas direcciones , como trazando un círculo mágico acompañado de signos de conjuro . 
            
El capitán , fuera_de sí , y sin poder contener los pies sobre las baldosas de el corredor , como si fuesen las de el suelo de un horno encendido , dirigía se hacia la hechicera , cuando ésta le detuvo , observando le que en aquella operación no podía intervenir ningún profano . 
            
A el mismo tiempo comenzó a poblar se el aire que circundaba la cabeza de ENTITY , con una nube de picaflores de todo tamaño , zumbando , temblando y luciendo los tornasoles metálicos de sus inquietas alitas . Ni las mariposas de el trópico en_torno_de una rosa musgosa , ni la lluvia de fragmentos de flores sobre una paloma blanca recién bajada de el nido a beber el agua de la aurora , tienen punto de comparación con aquella maravilla real superior a las invenciones de los artistas . Las avecitas rumorosas revoloteaban entre los rizos de su protectora y le acariciaban la frente con el vientecillo que levantaban a el volar , y bajaban después a posar se en el borde de la copa , en cuyo líquido sumergían la lengua aguda y prolongada como el pistilo de las flores de que se alimentan . 
            
Esta escena duró como un cuarto de hora , durante cuyo espacio de tiempo , el semblante de ENTITY , serio , reflexivo y aun nublado con un ligero velo de tristeza , contrastó con la brillante alegría de los seres que la rodeaban . Un no sé qué de santa presintiendo el martirio , se esparcía sobre su fisonomía , y la rueda de los colibríes remedaba sobre su cabeza la aureola de beatitud que conquistan las mujeres célebres por la constancia en su fe . 
            
Por último , la cazadora de aves con liga de miel , arrojó a el aire la que quedaba en la copa ; y como si hubieran saltado las gotas de el líquido transformadas en rubíes , en esmeraldas , en topacios , en granates , en conchillas de nácar y en pepitas de oro , se dispersaron bulliciosos y deslumbrantes aquellos preciosos pajarillos , creados en el mismo instante en que la naturaleza sembró en los bosques argentinos la semilla misteriosa de la flor de el aire . 
            
Cuando ENTITY regresó hacia el corredor , traía el sol de la tarde a su espalda y proyectaba una sombra fuerte y prolongada sobre la arena que caminaba con paso lento y solemne , como si se sintiera fatigada de cuerpo y de alma . Aquella sombra tocó primero los pies de el capitán , colocado en el centro de el corredor , y poco_a_poco fue cubriendo lo hasta la cabeza . El joven enamorado , exquisitamente impresionable , se conmovió como una sensitiva y todos sus poros se abrieron como para recibir de nuevo la vida ; pero experimentó a el mismo tiempo una sensación ingrata cuya causa se explicó más tarde a_solas , con profundo dolor . 
            
Todos sus sueños , desde el primer momento en que conoció a ENTITY , consistían en contemplar se feliz en lo futuro , unido para siempre a ella con vínculos sagrados . En sus desvelos escogía el título de « esposa » para juntar lo con el nombre de su preferida en las infinitas veces que la invocaba . Aquel contacto casual de la sombra de ella , con el cuerpo de él , había le parecido inopinadamente , un presentimiento de desgracia , representando le como una ilusión , como el abrazo de una sombra , la posesión de su idolatrada ENTITY . 
            
Si estas ideas , vagas y sin sentido todavía para quien las formaba , causaban la melancolía de el joven en aquel sitio verdaderamente encantado ¿ por qué razón la gentil y espiritual niña , rodeada de el amor de los hombres y hasta de el de las aves , y de todos los bienes de el mundo , estaba también mustia y entristecida ? 
            
— Vaya , ENTITY — dijo la el tío , advirtiendo esta situación de ánimo en su sobrina — : pensativa has quedado ; ¿ qué te han dicho tus pajaritos ? 
            
— Muchas cosas , tío . 
            
— ¡ Muchas cosas ! Pero , veamos cuáles son , que no todos , como tú , entendemos el idioma de los moradores de el aire . 
            
— ¡ Qué curioso es ENTITY . ! Si me pusiera a traducir mi conversación con los colibríes . disgustaría a mi señor padre , y te confirmaría en la idea de que soy una visionaria . 
            
— No , hija mía , habla , habla . Quisiera que el capitán pasase un buen rato oyendo te soñar despierta , como acostumbras . Yo también tengo curiosidad de saber lo que te han dicho esta tarde esos bribonzuelos que se embriagan con miel — le replicó su padre con el tono más afectuoso . 
            
— No , no , mi padre ; otra vez , otra vez será . El señor capitán tiene que retirar se porque ya es tarde y el caballo le espera en el palenque . 
            
— ENTITY , ENTITY . me despide con mucho ingenio — le contestó el huésped — ; pero tiene ENTITY . razón de estar cansada de mi silencio contemplativo . La felicidad y la admiración , cuando son verdaderas , son mudas . 
            
— Es verdad ; tampoco hacen ruido los vasos llenos ... y los corazones colmados de sensaciones , no hablan . Yo me retiro ; adiós señor capitán , sea ENTITY . feliz . 
            
— ENTITY . , capitán , así es mi ENTITY , incomprensible — le dijo el padre , luego_que la hija llegó a la puerta de el fondo de la sala a cuyo umbral se encontraban ; yo la comparo a su clave cuyas teclas dan sonidos alegres como castañuelas y tristes como dobles de honras . Pero , eso sí , contenta o entristecida siempre es buena y amorosa conmigo , con su tío , con todo el mundo . No tome ENTITY . a desaire su ausencia anticipada : antes_de llegar ENTITY . me decía : es preciso que tratemos bien a el capitán para que nos visite con frecuencia . Y como sus deseos son leyes para mí , capitán , espero que no dejará ENTITY . crecer los yuyos en el camino que nos separa , a el menos mientras dure la buena estación . 
            
El capitán lo prometió así y se despidió de sus nuevos amigos con las demostraciones más sinceras de estimación . 
            
ENTITY en su aposento , abriendo de par en par las ventanas para que el aire libre y el ruido de los árboles se asociaran a las sensaciones que la embargaban . El peso de el alma abatía sus miembros , y apenas tuvo aliento para desceñir se el cinturón , soltar sus trenzas y reclinar se en los almohadones de un sofá . Allí permaneció más de una hora , inmóvil como una estatua , con los ojos fijos en el confín de el horizonte en donde se juntaban las nubes de el cielo y las olas un tanto inquietas de el río . La firme concentración de su mirada y los movimientos frecuentes de el leve cambray que la cubría el seno , decían claramente que meditaba y sentía , y que en su cabeza y en su corazón se daban cita para resolver el problema de su felicidad , todas las fuerzas morales de aquella criatura inteligente y afectuosa . En semejante situación , juntaba se en ENTITY cuanto la mujer puede presentar de encantador y cuantos atractivos dieron en el mármol los antiguos artistas a las diosas en quienes creían : el divino ENTITY se habría echado a sus pies suplicando le que se prestase a ser modelo de una ENTITY cristiana . Pero el arte humano condenado a vivir de la rastrera imitación , estará eternamente privado de contemplar y de copiar cuadros que sólo se presentan entre misterios a los ojos de ENTITY , como se presentaba el de ENTITY a la media luz de la tarde . 
            
ENTITY se sentía transformada , y a veces se palpaba a sí misma creyendo se otra , sorprendida de sentir y de imaginar cosas que jamás , ni en sueños había concebido . Por el instinto y la lectura adivinaba la existencia de lo que se llama « amor » ; pero los libros que le permitían frecuentar , hablaban de este sentimiento en lenguaje trivial , risueño , análogo a aquella gastada imagen de el nido ceguezuelo que hiere los corazones con flechas doradas y aprisiona con grillos de rosas . 
            
Mientras tanto , ella se sentía iniciada repentinamente en un gran misterio . Las ideas risueñas e infantiles huían le como sus colibríes dispersos , para dar entrada en el alma que antes ocupaban sin rivales , a los pensamientos graves , a la contemplación de el porvenir , a la idea de otro mundo doméstico en que no figuraban solos su padre y su tío . parecía le que éstos no eran ya suficientes para llenar todas sus aspiraciones , para sostener la en el camino de la vida , para hacer la dichosa , en fin , porque la noción de la felicidad se le presentaba bajo diferentes condiciones que antes . Hasta allí había sido dueña de su imaginación , la que , sana y sin nublados , paseaba a su arbitrio y sin rémora por los objetos de su elección ; y su inteligencia , como una cera , se amoldaba y contraía sin obstáculo a las materias más variadas . Ahora , una sombra con forma determinada y con nombre propio , venía sin ser llamada a colocar se no_sólo delante_de sus ojos , sino delante_de todas sus ideas , distrayendo las y dando les siempre una misma dirección . El susurro de las hojas y el canto de las aves , eran para ella la voz de aquella sombra ; las nubes de el poniente tomaban para ella la forma de la misma sombra , y hasta la de su cuerpo la sorprendía creyendo la la imagen real de aquella visión de todos sus instantes . ¡ Cuántas veces no se ruborizaba a el notar que tendía los brazos maquinalmente para estrechar su ilusión , y cuando sintiendo se desfallecida de ánimo buscaba en esa misma ilusión un apoyo , y pretendía reclinar se en ella ! 
            
El más poderoso de los sentimientos , enseñoreado de ENTITY , desarrollaba en ella las facultades poéticas que constituían casi exclusivamente su naturaleza . Dentro_de ella resonaban las estrofas de un poema que ninguna pluma ha acertado a escribir ; y para que nada faltase a su perfección , la melancolía guiaba el ritmo y daba sus penumbras a ese poema concebido en aquellas de ENTITY . La producción de su alma se fue de este mundo con ella , porque hay concepciones que por demasiado bellas no pueden representar se con palabras . Pero algo podrá traslucir se de la obra por las acciones de la poetisa . 
            
Cuando interrumpió su meditación , encendió dos bujías de cera perfumada , y las dos llamas rosadas iluminaron un cuadro a el óleo que representaba la ENTITY , llevada entre nubes en alas de una multitud de ángeles . ENTITY oró delante_de aquella imagen , heredada de su madre , y en_seguida , acercando se a una cómoda de jacarandá tallada a cincel e incrustada en nácar , sacó de una de sus numerosas gavetas varios útiles de costura y se puso con precipitación a plegar en forma de círculo la franja de seda celeste que había llevado de cinturón durante las dos visitas de el capitán . Aquella prenda de su vestido se transformó entre sus dedos en una elegante cucarda , que era por aquellos tiempos el distintivo de los amigos de la revolución . Cada pliegue , cada puntada de aquel talismán patrio , representaba un pensamiento , una aspiración , un suspiro de ENTITY , cuyo corazón había tomado tanta parte en la labor de su aguja que quedó como si hubiera subido la falda de una montaña , y se arrojó sobre el sofá en donde de nuevo se sumergió en sus reflexiones . Estando así , acertó a entrar por una de las ventanas una de esas ráfagas locas que soplan en la alta noche , y se produjo en el silencioso aposento un sonido vago y armonioso . ENTITY tembló como una sensitiva . pareció le oír una voz que la saludaba , suplicando la hiciese sonar la suya ; porque el viento había producido aquel ruido , sacudiendo la caja de una guitarra que pendía de la pared a la cabecera de el sofá . púso se en pie y echando ansiosa la vista por la obscuridad de los jardines , descolgó el instrumento , apagó las luces que aún ardían frente_a la imagen de su devoción , y exhaló su duda , su amor y su melancolía , cantando una canción cuyos versos y música nadie le había enseñado . He aquí esa especie de globulillo de aire , que se escapó de entre sus dedos , teñido con los tenues e indeterminados colores de la melancolía : 
            
Sombra de mi vida ENTITY de mi sol : Era una esperanza Corrí de ella en pos , Y a el ir a gozar la Nada se volvió ; Cual sombra en el día Cual nube en el sol . Sombra de mi vida ENTITY de mi sol , Figura velada De triste crespón ; Malhechora maga , ¿ Por qué obscureció , Tu sombra mi día , Tu nube mi sol ? Sombra de mi día ENTITY de mi sol ; ENTITY que pasas Diciendo me adiós ; ¿ Por qué despiadada Tu aliento sembró , De sombras mi día De nubes mi sol ? Sombra de mi día ENTITY de mi sol ; ENTITY de una alma Nacida a el dolor ; Eres mi esperanza Que se deshojó ; La sombra en mi día La nube en mi sol . Sombra de mi vida , ENTITY de mi sol , ENTITY te agrandas A esta hora en que ENTITY Envuelve en la nada La luz que pasó , En sombras el día Y en nubes el sol . La voz de ENTITY , suave y querellosa como la de las auras en el ramaje , incitó la de las avecillas cercanas , que confundiendo la luz ya pálida de los luceros con la de el alba , adelantaron se a saludar la con todo el entusiasmo de sus gargantas . Para ellas era como siempre aquella aurora , la mensajera de el día que con dedos de rosas hace brotar el contento de en_medio_de las tinieblas ; mientras_que para la torcaz herida que acababa de arrullar en su guitarra , era un espíritu siniestro que huía envuelto en la mortaja de la noche , dejando tras sí las tristezas de la mañana . ¡ Qué contraste entre estas dos armonías ; entre los gorjeos en la arboleda y el canto de el aposento ; entre la constante alegría de la naturaleza y el frecuente desabrimiento de el alma humana ! ¡ Dura compensación de el don de la inteligencia ! El ave , es verdad , experimenta también sus dolores , puesto que los juegos de un niño o los placeres de un cazador pueden dejar la sin hijos y sin compañero . Pero en la primavera inmediata volverán a bullir en el nido los polluelos , y la dicha presente borrará completamente de la memoria de el instinto el dolor de aquellas pérdidas . ¿ Mas quién podrá borrar de los recuerdos de una mujer el naufragio que sufrió en su corazón , una de sus esperanzas , uno de sus sueños ? La oración lavará sus remordimientos ; pero las estigmas que le abrió el amor no se cicatrizarán en ella con los bálsamos de el cielo . 
            
No se mostraba aún el sol , cuando salió ENTITY de su aposento y comenzó a pasear se por los jardines , cuyas flores recién engalanadas con el rocío , se mecían sobre las ramas a el soplo de los aires frescos . Pero la víctima de el insomnio de una noche entera no tenía sentidos para gozar de los colores ni de la fragancia de las plantas , por_en_medio de las cuales pasaba distraída , indiferente , desfallecida , suspirando , casi llorosa , con el cabello suelto , y con los ojos rodeados de un tinte azul como si las lágrimas hubiesen desteñido sus pupilas . A veces caminaba de_prisa ; a veces , deteniendo se , levantaba la cabeza hacia arriba , y movía los labios como si orase o pronunciase algún nombre que la infundiera amor y veneración a_la_vez . Iba a sentar se en uno de aquellos bancos sombreados por palmas en donde en presencia de el capitán había tejido la guirnalda para su jilguero , cuando sintió el galope de un caballo que se acercaba . ENTITY , sin poder se contener corrió hacia la tranquera , y apenas había andado la mitad de una de las calles de el jardín , cuando enfrentó con el capitán que caminaba con paso acelerado , visiblemente inquieto , y como quien duda de si comete o no una acción reprensible . 
            
Según las reglas de la táctica hipócrita de los salones , ENTITY debió volver la espalda a aquel atrevido que en horas desusadas violentaba las puertas que la hospitalidad más generosa le había dado_a_conocer . Pero ella , virtuosa y candorosa de veras , se dejó llevar de sus impulsos primos , y se dirigió hacia el hombre a quien ella había depurado de toda flaqueza en el crisol ardiente de su corazón , en donde constantemente mantenía su imagen . A_fuerza_de elevar se , abrazada con esa imagen , a las regiones donde su alma vivía , el capitán había se convertido , en la mente de ENTITY , en un ser perfecto , en un caballero « destemido y sin tacha » , en una idealización de el talento , de el valor de la virtud , en un hermano que la sociedad le traía ya_que la naturaleza se lo había negado , en una porción de ella misma . Tan hondos fueron los pensamientos que le consagró desde que lo vio por primera vez , que confundiendo la intensidad con la duración , se imaginó que eran años , años de intimidad , las pocas horas trascurridas desde la entrevista a el borde de el estanque bajo la sombra de el ombú . 
            
— ¡ ¡ ¡ ENTITY ! ! ! 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Casi a un mismo tiempo , y como dos notas unísonas , se oyeron estas dos exclamaciones que exhalaron aquellas dos almas como para confundir se en una sola . Las manos también se confundieron , y las de el capitán fueron inundadas en las lágrimas y en los sollozos de ENTITY , que no podía contener su apasionada emoción . 
            
— ENTITY , mi antiguo amigo de ayer — dijo le ENTITY — . Piense ENTITY . de mí lo que quiera : la naturaleza me ha hecho mujer , pero no me ha enseñado a disimular . ¡ ¡ Yo le amo a ENTITY . ! ! 
            
Y como si cometiera una debilidad , y a el advertir lo se sublevase en ella el noble orgullo de su pura inocencia , clavando severos los ojos en el patricio , añadió : 
            
— Y tanto_peor para ENTITY . , capitán , si no me comprende , si juzgando me por las reglas vulgares de el mundo , me toma ENTITY . por una conquista fácil , por una inexperta niña , fascinada por el garbo de su persona o el lustre de sus galones de oro . ENTITY . , lo repito ; ... pero mil veces peor para mí , porque morirían todas mis ilusiones , se enlutaría mi alma y me vería obligada a despreciar a quien tanto estimo . Si fuesen burladas estas lágrimas que caen de mis ojos , no las volvería a enjugar ningún hombre sobre la tierra : correrían , sí , de arrepentimiento o de desesperación sobre las manos martirizadas de mi ENTITY de marfil , que colocaría para siempre y sin rival , sobre mi escapulario de monja ENTITY . O ENTITY . o ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY , ángel mío ! — exclamó el capitán fuera_de sí y estampando respetuosos y ardientes besos en la delicada diestra de aquella criatura verdaderamente angelical . Si ENTITY . me ama yo la adoro a ENTITY . pero no como ENTITY . lo merece . Yo no soy digno de ser dueño de tanta belleza y de tanta generosidad . Yo venía a pedir temblando , una mirada de compasión , una leve muestra de interés , una palabra de consuelo y de esperanza , y ENTITY . , ENTITY , pone en mis manos su corazón deshecho en llanto . Comprenda ENTITY . mi felicidad : ni un instante se ha apartado de mí la imagen deliciosa de ENTITY . desde que la conocí . He vivido sólo para ENTITY . , fuera_de mí , como un autómata cuyos resortes dependían de la voluntad de ENTITY : sin ella yo no quiero ni la felicidad ni la existencia . Pero ENTITY . ha hecho de mí una criatura perfecta , lo adivino , un ser con alma semejante a la suya . A ese ser es a el que ENTITY . ama , a el que no ha temido confesar su amor y consagrar se lo sin miramientos . ¡ Pobre de mí , que no puedo ofrecer a ENTITY . sino las dotes de un estudiante y de un soldado , las virtudes de el colegio y de el cuartel ; el agradecimiento de un hombre común , la lealtad jurada sobre un acero sin brillo aún , y una pasión sin más mérito que ser la primera que una mujer me inspira ! Pero ENTITY , ¿ a el lado de ENTITY . quién no llegará a ser bueno , a acercar se a ese ideal ante cuya idea me anonado ? Sí , yo seré digno de ENTITY . y seremos felices . 
            
— ¿ Felices ? ... — repitió ENTITY , interrogando , en un tono desgarrador de duda y de deseo — . ¿ Será posible , capitán , — añadió con solemnidad — , que se realice en este mundo y dure en él , la felicidad tal_cual yo la comprendo ? ¿ Será verdad que con las manos asidas , como ahora las tenemos , podríamos pasar la vida amando nos ? ... ¡ ¡ Imposible ! ! 
            
A estas palabras trocaron se enteramente los papeles de este drama . ENTITY , gravemente serena , con el rostro inspirado de una ENTITY leyendo en el porvenir , profundamente triste como presintiendo próximas desventuras para su corazón , dominaba y avasallaba el alma de el capitán que se sentía niño y débil ante aquella joven sublimada por la pureza de el amor recién nacido en sus entrañas . El valiente patricio , apoyado a el tronco de un árbol , escondía el rostro entre ambas manos y sollozaba y derramaba lágrimas hasta el suelo , sin atrever se a mirar a aquella criatura fascinadora a quien tanto amaba y cuya paz él había turbado para siempre . El corazón se le desgarraba , porque se veía forzado a poner a prueba el de ENTITY , comunicando le una noticia que antes_de llegar a la chacra se imaginaba que fuese recibida con indiferencia . Dando a el fin con gran esfuerzo , una tregua a su llanto , pudo hablar y decir a ENTITY : 
            
— Usted es la señora de mi destino , y desde ahora comienza ENTITY . a ejercitar su imperio . Decida ENTITY . Anoche he recibido orden de partir dentro_de cuarenta_y_ocho_horas para el ejército a_el_frente_de mi compañía . Compadezca me ENTITY . y resuelva : mi contestación la darán los labios de ENTITY . 
            
Aunque semejante nueva hizo en ENTITY el efecto de un golpe eléctrico , estando , como estaba , preparada para recibir cualquier desgracia , no alteró visiblemente la serenidad que su ánimo fuerte había adquirido ; y comprendiendo las tentaciones que debían agitar se en la conciencia de el capitán , trató de fortalecer lo en sus deberes en_obsequio_a el amor mismo que le profesaba . 
            
— Capitán — le dijo — , esa orden despedaza en dos nuestros corazones convertidos en uno solo , es tal_vez mi muerte ; pero es preciso obedecer la . Si tuviera ENTITY . la cobardía de desoír la voz de la patria y de las obligaciones , no sería ENTITY . para mí un objeto de cariño sino de aversión . Nuestro amor debe tener por fundamento la estima y ésta se alimenta con actos virtuosos . Parta ENTITY . capitán : dé me ENTITY . frecuentes noticias de sus triunfos y ascensos , mientras yo pido a el cielo que le guarde a ENTITY . de todo peligro . 
            
— ENTITY , ENTITY . me arroja de sus brazos ... 
            
— No , capitán , mis brazos estarán fieles esperando a ENTITY . , un siglo si fuese necesario ... 
            
— ¿ Y a quién recibiría ENTITY . en ellos ? ¿ A el viejo aguerrido mutilado , a el rudo militar ennegrecido por la intemperie y la pólvora ? ... 
            
— Recibiría en ellos , más apasionada que nunca , a el valiente , a el patriota , digno entonces de ser ... mi esposo . 
            
— ENTITY , esposa mía , adiós ... 
            
El cielo y mi amor le protejan a ENTITY . 
            
Lloraron amargamente después_de este diálogo , hasta que ENTITY apartando de sí a el capitán , le dijo : 
            
— Los valientes de su compañía esperan a su jefe — y desapareció a pasos rápidos entre las flores , puestas ambas manos en los oídos para no escuchar el galope en retirada de el caballo obscuro . 
            
Caminaba así ENTITY hacia sus aposentos , cuando saliendo le a el encuentro su buen tío , con el breviario bajo de el brazo , le manifestó extrañeza por hallar la tan de mañana en los jardines y con un aire visiblemente inquieto . Desde su ventana , que daba a el camino , había notado la retirada a galope de un jinete que no podía ser otro que el capitán , y deseaba aclarar un misterio que se complicaba para él desde_el_momento_en_que tropezaba con su sobrina en horas en que por_lo_común estaba aún recogida . Por_supuesto que por la cabeza de el sacerdote no pasó la más remota idea desfavorable a ENTITY , cuyos sentimientos delicados le eran conocidos más que a nadie . Pero desde_luego sospechó que aquellos jóvenes , a_pesar_de lo reciente de sus relaciones podían amar se ya , y su curiosidad bien intencionada se limitaba a saber si habían tenido o no una entrevista y qué era lo que en ella se habrían prometido recíprocamente . ENTITY que no creía difícil , porque si él tenía libertad para interrogar a su discípula , ésta por su parte confiaba demasiado en el juicio y en el cariño de su maestro para esconder le los secretos de un corazón que era en gran parte obra de aquel filósofo tolerante y cristiano . 
            
— ¿ Sabes , hija mía — la dijo el tío — , que acabo de ver pasar a gran galope un caballo obscuro guiado por un jinete parecidísimo a nuestro nuevo amigo , el capitán de ENTITY ? He supuesto_que vendría a visitar nos y que se ha retraído de llamar a la tranquera por ser la hora demasiado temprana : más tarde le tendremos en casa . ¿ No lo crees tú así ? 
            
— No , tío mío . El capitán no volverá a visitar nos en mucho tiempo ... y quizá nunca más . 
            
Pues no fue esa la intención que nos manifestó a el despedir se la última vez . 
            
— El hombre propone y ENTITY dispone , amado tío . El capitán marcha para el ejército dentro_de pocas horas . 
            
— ¿ Y cómo lo sabes ? 
            
— Él mismo me lo ha dicho hace un momento . 
            
A el pronunciar ENTITY estas palabras tomole las manos a el tío y se las besó bañando las con lágrimas . 
            
— ¡ María ! — la dijo éste , lleno de inquietud — , ¡ Hija mía ! Serena te , cuenta me lo que te pasa . Dios y el cariño que te profeso me dictarán palabras que han de consolar le . Habla , mi pobre ENTITY , habla . 
            
ENTITY enlazó su brazo derecho a el cuello de su segundo padre y caminando a par de éste con paso desalentado , le refirió menudamente cuanto acababa de pasar entre ella y el capitán , pidiendo le perdón por haber le ocultado hasta entonces los sentimientos que el joven militar había despertado en ella desde aquel lunes en que había comido en la chacra . 
            
El buen sacerdote habituado a escuchar con paciencia la relación de las aflicciones de sus semejantes , oyó a la sobrina con interés tiernísimo , y después_de bien impuesto de el estado de alma de aquella noble criatura , apoyando las manos sobre su libro de oraciones , como para inspirar se en la caridad de la doctrina de ENTITY , derramó pausadamente sobre la doliente de amor , la unción de las siguientes palabras : 
            
— « Hija mía , yo no tengo cargo alguno que hacer te . Te ha llegado el momento de cumplir con el destino de toda mujer , y amas a un hombre . ¿ Te habrás engañado en la elección ? No lo creo así . La pasión de el amor es espontánea , y a el parecer irreflexiva ; pero el instinto de los corazones adiestrados en el conocimiento de lo que moralmente es bello y bueno , casi siempre es acertado , porque la buena educación , como lo es la que tú has recibido , tiene por objeto el moderar y dirigir los movimientos primos de las pasiones . 
            
» Antes_de conocer a el capitán han pasado delante_de ti muchos jóvenes bien parecidos , elegantes y ricos , para con los cuales sólo has sido amable y urbana . Has paseado con ellos por estos mismos jardines , y les has despedido sin que llevaran de ti más que unas cuantas flores . El uno te parecía orgulloso ; el otro sin talento , aquél demasiado prendado de su persona , éste con instintos comunes , y todos indignos de tu elección . Entre tantos en quienes escoger , ¿ por qué has elegido a el capitán ? He ahí el secreto de tu corazón , secreto que tal_vez lo sea para ti misma y que yo creo haber penetrado . 
            
» El capitán es rico en talento y en instrucción y camina a la gloria por la carrera de el honor . El talento y la gloria , noble ENTITY , he ahí las dos aureolas que rodean a el hombre que ha conquistado tu cariño y con los cuales te has deslumbrado . Y si todo es vanidad en este mundo , hija mía ; si es vanidad la belleza , si el oro es vanidad , si el orgullo de el nacimiento es humo vano , el saber y la fama son también vanidad ; pero tienen a el menos el mérito de que para alcanzar los sea preciso hacer esfuerzos de virtud , de constancia y tener bastante fuerza de alma para despreciar los demás bienes de el mundo que valen infinitamente menos . Yo te absuelvo , hija mía , por este modo de pensar , si es que he acertado a interpretar tus inclinaciones ; pero sabe que mi conciencia no queda tranquila . ¡ Ah ! La gloria y el talento , cuanto más elevados llevan la frente ante los ojos de el mundo , tanto más punzantes son las espinas que la envidia , la ingratitud , la vulgaridad les siembra en el camino . Ligando te a uno de esos seres privilegiados más grandes que sus semejantes y que resplandecen por la palabra o por el heroísmo ¿ no participarás de esas mismas espinas ? ¿ No serías más feliz a el lado de un hombre obscuro en quien las rivalidades y los celos públicos no cebaran jamás el diente y no te expusieran a seguir le en el ostracismo o a llorar le ensangrentado en un campo de batalla ? ¡ Yo soy , tal_vez , quien te ha alejado de la dicha silenciosa y casera , dando te a beber demasiado en la copa de la poesía y presentando te espectáculos de la historia que han extraviado tu corazón de el sendero de la verdadera dicha ! ENTITY , esta consideración perturba mi conciencia ... Si alguna vez eres desgraciada , perdona me , hija mía , la parte que haya tenido en tu infortunio ... Y tú también ¡ Dios mío ! perdona me » . 
            
— « ¡ Ah ! Mi amado tío , jamás le llevaré a ENTITY . a mal que haya desarrollado mis propensiones naturales . Antes que a ENTITY . tuve por maestro a el corazón , el cual siempre se sublevó dentro_de mí en presencia de las cosas vulgares y de los hombres materializados . En_cuanto_a mi felicidad , no se ocupe ENTITY . de ella : soy feliz desde algunos días a esta parte , porque el vacío de mis aspiraciones está colmado . No hay mayor martirio que sentir el silencio de el desierto dentro_de el alma vagabunda ; que ansiar por el hallazgo en la tierra de la realidad de el ser soñado . La melancolía me agostaba como una parásita asida a mi existencia , y la tristeza vana iba cambiando mi naturaleza , haciendo me desconfiada , poco expansiva , huraña . ¿ Así es el hombre ? me decía a mí misma , cuando observaba a los que buscaban mi conocimiento y mi trato . ¿ Tan ridículo y liviano es el apoyo que la sociedad proporciona a la mujer con el título de marido ? Ese que pasa la vida acariciando a un talego ¿ será un esposo ? El que exclusivamente se ocupa de sus caballos y sus perros , podrá ser el compañero de una mujer sensible ? ¿ Quién podrá tener estima por el autómata que vive entre el espejo y su sastre como entre dos graves consejeros ? Todos eran ricos ; pero ninguno de el caudal que a mí me seduce . ¿ Qué haría yo dentro_de una calesa dorada a el lado de un hombre estéril de corazón y de inteligencia ? Pasaría humillada por entre la multitud envidiosa de mi fausto , por parecer me que iba haciendo el papel de un animal raro puesto en exhibición por el lacayo de un charlatán . ¿ Con qué máscara cubriría mi vergüenza a el escuchar las palabras sin sentido ni cultura de un necio ? ¿ Qué espinas no me mortificarían a el tomar en mis manos dinero que fuese fruto de la avaricia o de la indelicadeza ? ¿ Soy yo actriz para aspirar a el aplauso de la multitud ? ¿ Soy reina , acaso , para desear súbditos y aduladores ? Yo quiero ser feliz , tío mío , para mí y no para el público . Quiero que mi corazón sea de uno solo ; que me respeten los audaces como a cosa sagrada por pertenecer a un hombre digno . Quiero que a el apoyar mi brazo en el de mi esposo , me enorgullezca sintiendo que me apoyo en la fuerza de la virtud y de el talento . 
            
» Usted calla , tío mío , porque me encuentra que tengo razón y porque mis palabras son un mal reflejo de las ideas que ENTITY . me ha infundido . Mi gratitud será eterna hacia el maestro que me ha librado de el tormento de caer llena de vida en poder de un cadáver . La mujer bien educada , está expuesta a la suerte de las cristianas hermosas que caen en poder de los berberiscos y pasan de las aguas de el ENTITY a el fondo de un harem , en donde , idioma , costumbres , religión , placeres , les son desconocidos y antipáticos . ¿ Cómo es que tiene ENTITY . remordimiento de haber ayudado a su sobrina a escapar se de los piratas moriscos ? Vaya que casi me vuelve ENTITY . mi buen humor . Se va ENTITY . poniendo olvidadizo con los años . Muy bien que ha metido ENTITY . los dedos en los ojos de mi tijera , cuando murmurábamos a_solas de los antiguos concurrentes a la ENTITY . Todavía recuerdo alguna de las chistosas ocurrencias de ENTITY . ¿ Se acuerda ENTITY . de aquel gazmoño a quien llamaba ENTITY . ENTITY porque confundía la heroica patria de ENTITY con la santa abogada de las muelas ? ENTITY , es un apodo creado por ENTITY . para designar a aquel sibarita cincuentón , víctima de todos los apetitos , gran devoto de la humanidad y enemigo bilioso de sus favorecedores , que con los labios tiznados con las caricias de la crápula hablaba de abnegación como ENTITY , de virtud como un ENTITY , de fortaleza de alma como un ENTITY o un ENTITY , ¡ y no era más que un fanfarrón ! » 
            
— ¿ Y estás bien segura , sobrina de el alma , de que el capitán no participa de las debilidades de algunos de esos tipos ? 
            
— No comprendo esa pregunta , tío amado , después_de los elogios que ENTITY . le ha prodigado delante_de mí y de mi padre . Hombre es y tendrá sus defectos : yo no he notado en él sino perfecciones , y una gran superioridad sobre cuantos jóvenes se han acercado a mí con intención de agradar me . No es el más hermoso entre ellos , por cierto ; pero la belleza de su rostro no es la común : no es de el exterior , sino interna . El alma mueve e ilumina su fisonomía ; y los órganos de sus sentidos no parecen de una criatura de este mundo . Sus ojos no ven sino_que hablan , y su voz piensa y siente a el mismo tiempo que convence por la seducción de su armonía . ENTITY . es testigo de sus maneras : no se puede dar mayores muestras de urbanidad y de blandura que las que él me ha dado , y no_obstante , he temblado delante_de él , porque su inteligencia y su fuerza moral me han subyugado toda entera ... 
            
— Tú no podías sino amar así , ENTITY ; con exaltación . Pero , cree me : en este mundo la felicidad es compleja . Es preciso que el alma y el cuerpo satisfechos , la una en su conciencia , el otro en su bienestar , se armonicen para constituir esa felicidad , objeto de todos nuestros desvelos y afanes . El capitán es , sin duda , digno de ti ; pero es militar , la patria lo llama a la lid , « a la lid tremenda » , como dice nuestro ENTITY , y la patria tiene un altar demasiado ancho para que se contente con pocas víctimas ... 
            
— Mi tío ¡ por ENTITY ! No continúe ENTITY . ; no evoque ENTITY . el espectro de la muerte entre él y yo . ¡ Horrible divorcio ! ... Y sin embargo , posible . Pero ya se lo he jurado : « él o ENTITY » . Mi resolución está tomada , y espero tranquila el porvenir , porque ninguno de sus fallos me tomará desprevenida . ¡ ¡ ¡ Haga se , señor , tu voluntad ! ! ! 
            
ENTITY pronunció estas últimas palabras de la oración por excelencia , levantando las manos y los ojos a el cielo , arrojando dos lágrimas que rodaron enteras por sus mejillas y se perdieron en su seno . Apercibiendo se de la impresión producida en su tío , trató de dar otro giro a la conversación e hizo la siguiente pregunta cuya contestación le interesaba : 
            
— ¿ Y será larga esa guerra emprendida en el ENTITY ? 
            
— Hija mía , propones un problema para cuya resolución no soy yo el más aparente . Nuestra inexperiencia es grande en materias militares . El entusiasmo suple a la ciencia y el valor a la disciplina . Los licenciados se hacen generales y los oficinistas cabecillas ; los artesanos infantes y los gauchos granaderos montados . Así comienza nuestra revolución armada . Pero la causa es buena . Es preciso sublevar el ENTITY y hacer allí amable y deseada la libertad como lo es a las orillas de el ENTITY , para que el poder español se ahogue por sí mismo en la capital de aquel vasto virreinato , en ENTITY que es el ENTITY . La masa de aquellas poblaciones es una mezcla de antigua barbarie y de preocupaciones inoculadas con la conquista . Ahora treinta años se sublevaron en odio a la raza blanca ; pero no por las altas razones que motivan nuestra revolución . Ellos comprenden la libertad como las alpacas y las llamas , para vivir holgados y holgazanes a el aire libre de sus cerros . Pero esa no es la libertad de Mayo , que nos exige trabajo , abnegación , virtudes . Puede ser muy bien que esos hombres resistan a el bien que pretendemos hacer les . En ese caso , hija mía : la guerra puede ser duradera y peligrosa ... 
            
— Pero , bien , la razón me dice que cuando un militar ha cumplido con su deber durante algunos meses , tiene derecho a pedir un poco de descanso en sus hogares . 
            
— Por cierto que sí . 
            
— Pues entonces , yo tengo motivo para esperar tranquila la pronta vuelta de el capitán . Los valientes burlan los peligros y la suerte les es propicia . ENTITY mío , dé me ENTITY . un abrazo y la enhorabuena anticipada ... 
            
Y pronunciando estas palabras , se alzó ENTITY de el asiento y obligó a su tío a seguir la hacia la casa , tomando le de el brazo sobre el cual se apoyó , arrebatando le a el mismo tiempo el breviario , cuyas viñetas y rúbricas coloradas examinó distraída mientras atravesaron los jardines . 
            
Así que la sobrina y el tío se separaron , buscó éste a su hermano para comunicar le lo que pasaba en casa y concertar con él la conducta que debían guardar para con ENTITY y para con el capitán en campaña . El chacarero amaba demasiado a su hija para contradecir la en una inclinación tan vehemente , y tenía bastante buen sentido para desconocer que los obstáculos habían de dar le resultados contrarios en caso que quisiese poner los en el camino de la voluntad decidida de una criatura incapaz de disimular sus resoluciones . Dispuesto a respetar la elección de ENTITY , no quiso , sin embargo ocultar la cuáles eran sus deseos y miras con_respecto_a las condiciones de el hombre que él le hubiera escogido para esposo . « Habría querido — la decía repetidas veces — , ver te ligada a un rico propietario , ajeno a los negocios públicos , que pasase la vida entre fieles capataces que le rindiesen cuentas exactas ; a un hombre como yo , de quien jamás tu madre tuvo la más leve queja . Ese hombre , fiel , casero , monótono , si tú quieres , y siempre el mismo durante los trescientos_sesenta_y_cinco_días de cada año , te haría más feliz de lo que te imaginas » . Sostenía estas opiniones con toda tranquilidad , apoyando las en consideraciones juiciosas ; pero ENTITY le desbarataba todos sus raciocinios con el brillo de su imaginación y con los rasgos bondadosamente irónicos que la eran naturales . Agotada esta materia de discusión quedó establecido entre los miembros de aquella familia que la señorita había triunfado , que el capitán sería su esposo , que ENTITY tendría libertad completa para comunicar se con él , y que el padre y el tío leerían asiduamente la gaceta para tener la a el corriente de la suerte de el ejército patrio . 
            
Así que ENTITY completó su conquista e hizo imperar su voluntad , se concentró dentro_de sí misma y llamó a silencio a todas las alegrías pasadas . Alejó la jaula de el jilguero , abandonó los picaflores y echó un velo obscuro sobre sus instrumentos de música . Y , como si temiera que los perfumes la distrajeran de la idea fija que acariciaba en su alma , abandonó el cuidado de los jardines y guardó debajo_de los muebles los vasos de porcelana en que colocaba las flores de su predilección . veía se le , días enteros , clavada la atención sobre un libro cuyas páginas volvía sin leer las , o_bien cuando el tiempo era hermoso , recorrer los alrededores asistiendo a los enfermos pobres y repartiendo les pan y limosnas . Una vez prolongó su paseo hasta la ciudad y bajó a el locutorio de las monjas ENTITY , donde era ENTITY una anciana respetable y piadosa , tía abuela suya parte de madre . 
            
La deliciosa chacra de ENTITY , tan concurrida poco antes y tan hospitalaria , yacía hundida en la tristeza y el silencio . La vida de sus habitantes , que hasta allí se deslizaba a_el_calor_de los goces de un hogar sin nubes , parecía sorprendida repentinamente por el hielo de un invierno inesperado . Las hojas de las plantas no susurraban ya en sus tallos : caídas a el suelo se quebraban con ruido funesto bajo los pies distraídos de ENTITY , de su padre , de el sacerdote , las pocas veces que buscaban las abandonadas sombras de la arboleda . Las largas pláticas , los diálogos chistosos , las réplicas agudas de la discípula , las sanas y discretas advertencias de el maestro ; el estudio cuotidiano y la lectura de los poetas , todo había desaparecido para dar lugar a el desabrimiento de una sola y permanente idea . Comían en silencio , se miraban con timidez , se huían unos a otros como si temiesen hallar se expuestos a reproches recíprocos por la causa de el sinsabor de que todos participaban . El tío persistía en dudar de su talento de educacionista ( ¡ modestia poco común en los que se dan este título ! ) abrigando los escrúpulos que ya conocemos por haber contribuido a desenvolver en la sobrina los instintos romanescos de su carácter . ENTITY por su lado , agravaba su pena a el considerar que su situación acibaraba dos existencias que la naturaleza y él amor colocaban bajo la protección de su juventud y de sus gracias . 
            
Sin embargo , nunca los vínculos que unían a aquellos tres seres , fueron tan estrechos como desde_el_momento_en_que sus espíritus cayeron en la aflicción . Si materialmente vivían menos en contacto que antes , si más de_tarde_en_tarde se dirigían la palabra ; no por eso se habían entibiado aquellos corazones acostumbrados a latir de acuerdo , y se amaban con tanta más fuerza cuanto que necesitaban más unos de otros para soportar y resistir las amarguras que de pronto los habían inundado . El sacerdote , más ingenioso que su hermano para distraer a ENTITY , propúsola hacer un estudio especial de la geografía americana , comenzando por la de el ENTITY ; y puede asegurar se en conciencia , que jamás geógrafo alguno desde ENTITY hasta ENTITY , halló quien aprovechase tanto de sus descripciones como aprovechó ENTITY de las que le hizo su tío , de las montañas , de los valles , de los caminos a el pie de los torrentes , que distinguen a el suelo variado de el país de los ENTITY . En el espacio de un mes se puso en estado de rivalizar con el barón ENTITY y con el cosmógrafo ENTITY , pues sabía de memoria el nombre de todos los pueblos , aldeas y cortijos que median entre ENTITY y ENTITY y entre este cerro afamado y la ciudad de los ENTITY . 
            
Inclinada sobre el mapa , pasaban para ella las horas como instantes , porque a el través de los signos de convención que representan corrientes fluviales , mesetas , pampas y desfiladeros , descubría con imaginación a las huestes patrias en marcha , trepando las cumbres , serpenteando por los valles , reflejando la luz de el trópico en sus valientes bayonetas . figuraba se que aquella familia de bravos padecía hambre y sed , y que ella tomaba en el brazo un canastillo abastecido de licores , de pan y de frutas , y en alas de su simpatía llegaba hasta ellos , reproducía el milagro de ENTITY y consolaba a los afligidos por el amor a la patria . 
            
Era que allí con ellos estaba el capitán de quien un momento no se separaba la memoria ; seguía lo paso a paso , en el campamento , en la jornada , en la guerrilla , en el combate que ella fraguaba en sus sueños apoyada en la pared de que pendía la carta de el ENTITY . A veces sonreía y se erguía llena de complacencia , porque parecía le ver sobre la falda de una eminencia a el prometido esposo , cabalgando sobre su obscuro , levantando en alto la espada y señalando con ella a el enemigo a el grito de : « ¡ A ellos , victoria ! » Otras veces contraía las facciones como si sintiera dolor en las entrañas más nobles , porque antojaba se le que el capitán , en una puna combatida por los huracanes , yacía sepultado bajo una capa de neblina fría como el hielo . 
            
Está por demás el decir que el ausente por quien se desvelaba ENTITY la daba frecuentes noticias de su salud y de su situación por cuanto correo se despachaba de el ejército para ENTITY . Pero hacía ya algún tiempo que no sabían nada de él en la chacra de ENTITY , cuando una tarde en que sus habitantes se hallaban disfrutando de los últimos rayos de un sol de otoño , se acercó a ellos un sirviente trayendo para el ENTITY un pliego cerrado con una oblea grande cuadrada y colorada , y marcada con letras gordas impresas de el mismo color , contraseña oficial de las estafetas de antaño . ENTITY el clérigo con precipitación e interés , diciendo : « reconozco en la letra de el sobre la de mi condiscípulo el cura rector de ENTITY , noticioso incansable que se pirra por comunicar malas nuevas . Quizá en esta ocasión haga tregua a su pésima costumbre » . Ordenó en_seguida que se encendiera la luz en su escritorio , y dando las buenas noches se despidió disimulando de el mejor modo la inquietud que le inspiraba aquella correspondencia inesperada . ENTITY , no menos turbada que el tío y no menos disimulada que él , besó la mano de su padre , y se encerró en su aposento , resuelta a no perdonar súplica ni astucia hasta imponer se de las noticias de el de ENTITY que no podían menos de interesar la por venir de punto tan inmediato a el teatro de la guerra . 
            
El sacerdote , después_de imponer se de la carta de su condiscípulo , apagó la luz y subió a un altillo en donde acostumbraba rezar en la noche , y hacer sus últimas lecturas piadosas . ENTITY le observaba desde la ventana de su aposento a obscuras , y llena de zozobra , de dudas y de curiosidad , ocultando con la fina bayeta de un rebozo blanco , ribeteado con cinta azul , la luz de una bujía , entró en el escritorio a registrar los papeles manuscritos que llenaban la mesa de estudio . A poco andar tropezó con la carta recién recibida y se puso a leer la con la ansiedad con que el reo se impone de la sentencia que acaban de firmar sus jueces . A los pocos renglones lanzó ENTITY un ¡ ay ! desgarrador y terrible , dejó caer el papel y apagó con suspiros la llama de la vela que alumbraba un trance para ella más doloroso que el de la muerte . Su amante idolatrado , el capitán de ENTITY , su esposo futuro , sorprendido por una emboscada enemiga , había sucumbido a los golpes de un grupo de cobardes a_la_mitad_de los cuales , él solo , hizo morder el polvo antes_de caer bañado en la sangre que derramaba por numerosas heridas . 
            
En el pobre corazón hecho pedazos de ENTITY estalló una tormenta , y a el resplandor de uno de sus lúgubres relámpagos de despecho , concibió la idea de abandonar inmediatamente la chacra y aprovechar el rato de la noche para trasladar se a ENTITY y encerrar se para siempre en el monasterio , en brazos de el esposo celeste de las vírgenes , ya_que el que ella había elegido en la tierra no existía sino para la gloria y los recuerdos . 
            
Así que el silencio y la obscuridad reinaron en todas las habitaciones , salió ENTITY de la suya y llamando a su perro favorito ( valiente mastín de los cimarrones de la pampa ) enderezó sus pasos precavidos hacia la tranquera , y tomó en_medio_de las más densas tinieblas el camino de el alto , sin dar se casi cuenta de sus acciones ni de los peligros a que se exponía en el tránsito . 
            
A la madrugada siguiente , delante_de el altar en donde se celebró la primera misa en la iglesia de las ENTITY , se veía el bulto esbelto de una mujer joven , cubierto de la cabeza a los pies con un mantón obscuro , a cuyo lado jadeaba vigilante un perro blanco azorado de encontrar se en aquel sitio nuevo para él . 
            
Concluido el sacrificio , levanto se la de el manto y habló con una de las monjas por la ventanilla de la reja que da a el presbiterio , y de allí se encaminó a el locutorio , cuya puerta interior se abrió , y se cerró luego con ruido tras ella , como si rechinasen los goznes enmohecidos de un sepulcro . 
            
ENTITY cumplía el juramento expresado tantas veces por ella con estas palabras : O ENTITY o él . 
            
