ENTITY se había quedado dormida , acurrucada en el umbral . Envuelta su monstruosa cabeza en el refajo de bayeta amarilla , que había levantado por detrás a el sentar se ; un pie montado sobre el otro , como para prestar se mutuo calor , calzados ambos en gruesos zapatos claveteados ; las manos debajo_de el delantal blanco , dormía sobre la dura piedra , como sobre un cómodo colchón de muelles . ¡ ENTITY ! Cansada de el fregoteo de platos , de el bruñido de cuchillos y de el lavado de vasos , de traer y llevar , de bajar y subir , de salir y de entrar , había obtenido la promesa de acompañar a la señora a una visita de intimidad aquel día , lo que le serviría de pretexto , para ver las calles y quizá la plaza de la ENTITY ; pues con ser 25_de_Mayo , fiesta patria , había ENTITY , rifa , parada militar y qué sé yo . Soñaba la india en las lindas cosas que vería : tanta bandera ; tanta gente endomingada ; los niños , con traje de terciopelo , muy orondos , agarrotados los dedos por los guantes ; las niñas , de blanco , unas con banda azul y otras no ; las personas que se agolpaban a las ventanas de el ENTITY , donde el transeúnte es asaltado por una , dos o tres señoritas , que le meten por las narices , como si dieran a oler una pastilla , la cedulita de la rifa , y le marean y le cercan , y le siguen y le persiguen , repitiendo : 
            
— ¡ Caballero ! ¿ una cedulita ? ¿ una cedulita , caballero ? — como muletilla de mendigo . 
            
Detrás_de la reja , majestuosa y cómodamente sentadas , dos matronas , tan gordas , que casi no caben las dos de frente , con las costas repletas de papelillos en la falda , despachan su mercancía , echando de_vez_en_cuando por aquella boca un ¡ Caballero ! que más parece un bostezo , que un llamado . Luego , los vendedores de naranjas , de silbatos y de globos ; la corriente humana que no cesa de circular , engrosada por los torrentes que cada bocacalle vomita sobre la plaza ; los soldados , tan marciales , en fila , los ojos sobre el jefe , que recorre la línea a caballo , dejando ondear a el viento su penacho azul y blanco ; las músicas , que tocan ; el cañón , que truena ; los cohetes , que estallan ; las campanas , que vibran , y por último , el ENTITY , que pasa , a pie , camino de la ENTITY , en_medio_de los acordes graves y solemnes de el himno nacional , precedido , rodeado y seguido de brillante cortejo . 
            
ENTITY hacía sonar , con fruición , en el bolsillo de su vestido de lana nuevo , los centavos que le diera el patrón para la rifa , cuando alguien la llamó . 
            
— ¡ ENTITY ! que tienes que lavar las medias de el niño , y traer azúcar de el almacén y limpiar el espejo de la sala , que está perdido de moscas . 
            
Y vuelta a el trajín , sin una queja , encerrada en su mutismo de salvaje , no desbastada aún . Y las medias quedaron lavadas , y se trajo el azúcar y se limpió el espejo ; pero , entonces , faltaron fósforos y hubo que poner un remiendo . 
            
En el patio de la cocina , el último de la casa , tan frío que la humedad trazaba verdosos arabescos en la pared sin cal , trabajaba la chica febrilmente . Un apetitoso olor de guisado salía de la cocina abierta , donde una genovesa cerril movía espátulas y zarandeaba cacerolas , envuelta en el humo espeso de el asado , que chirriaba sobre las parrillas ; en las habitaciones altas , las de el niño , se oía el chasquido de el cepillo . 
            
— ¡ Pampa ! — chilló allá arriba una voz atiplada . 
            
Y como la muchacha tardara en contestar , el cepillo salió disparado de las alturas y , rebotando contra los peldaños de la escalera , vino a caer en_medio_de el patio . 
            
— ¡ Voy , niño , voy ! — dijo la india sin asustar se , como acostumbrada a aquella singular forma de llamamiento . 
            
— A ver si te mueves , ¡ china salvaje ! — chilló de nuevo la voz atiplada . 
            
Y cayó otro proyectil , un frasco vacío , que explotó como una bomba . La muchacha echó a correr escalera arriba , a tiempo que salía de el comedor misia ENTITY , con su cara de muñeca sin expresión , tan rosada y lustrosa que de porcelana parecía , y el pelo partido a el medio y recogido detrás_de las orejas , ennegrecido y pegado a la frente por el cosmético . 
            
— ¿ Qué hay ? ¿ qué escándalo es éste ? La cocinera se mostró en la puerta de su santuario , limpiando sus manazas en el sucio delantal . 
            
— ¡ Pues el niño , señora ! — dijo en su jerga endiablada . 
            
Ya la india bajaba la escalera , con un cubo en la mano . Naturalmente , ¿ quién había de ser sino ella ? Siempre que el niño llama , ha de incomodar se le . En concluyendo de servir le , a poner la mesa , que ya es tarde , y la salida queda para otro día . 
            
Está bien ; ¡ ya no saldría ENTITY ! Entró en el comedor , sin chistar , y puso la mesa con el orden y simetría de siempre : en la cabecera , el cubierto de ENTITY ; en el lado de la derecha , el de misia ENTITY , y a la izquierda , el de el niño ; luego , los vasos , el pan , la servilleta ... nada olvidaba , y si , por acaso , cometía una torpeza , allí estaba la muñeca de porcelana , vigilante en el sofá . Entretanto , había obscurecido ya ; se encendió luz , y el comedor apareció tan pobre , tan frío y desmantelado , que más hubiera valido no encender la : la calva de ENTITY , sentado delante_de la apagada chimenea , resplandeció como bruñida patena , y las frutas , aves y peces de los cromos que adornaban las paredes , se animaron con la crudeza de sus colorines . Daba la chica la última mano a su tarea , cuando sonó , de nuevo , la voz atiplada en las alturas . 
            
— ¡ Voy , niño , voy ! — repitió maquinalmente ENTITY . 
            
Y se escabulló de el comedor y subió a_saltos la escalera de el patinillo y volvió a bajar y a subir con los zapatos de el niño y la ropa de el niño y la camisa de el niño ... El cielo estaba obscuro y a intervalos los cohetes estallaban con alegre estampido , trazando en el espacio un reguero de fuego y deshaciendo se en fantástica lluvia de colores . 
            
ENTITY salió a la puerta de la calle y se sentó en el umbral . ¿ La dejarían tranquila , ahora ? El niño acababa de vestir se , los señores charlaban en el comedor ; la mesa estaba puesta ; ya_que no la plaza , ni las niñas de banda azul , ni las señoras de la rifa , ni tanto detalle curioso de el animadísimo cuadro que ofrece aquel día de las fiestas patrias , vería los cohetes desde la puerta ; y era mucho , si la dejaban . La casa era de estas bajas , trazada según el patrón antiguo , que la piqueta de el progreso va ahuyentando de el centro de la ciudad : una puerta y dos ventanas a la calle ; el zaguán recto hasta el fondo , cortado por dos patios embaldosados y el comedor abriendo sus puertas sobre ambos ; y a la derecha , cuatro o seis habitaciones en fila ; plantas y aljibe en el primer patio , la escalerilla de las piezas altas en el segundo , cuyo maderamen pintado de verde se ve desde la calle . Las pinturas murales de el zaguán ; los figurones de las cornisas ; el caprichoso enrejado de las ventanas ; el alegre color de el frente , ya azul , ya verde , ya rosa , en su nota más tenue y apagada , da un aire coquetón a el conjunto , que se convierte en interesante y misterioso , si el transeúnte es impresionable y ve , detrás_de el visillo alzado de la sala , dos ojos criollos , que ven sin mirar y hablan sin voz . Desgraciadamente , en esta casita de la calle de ENTITY , en cuyo umbral se había sentado ENTITY , no se veía tras los visillos más que la figura acartonada de misia ENTITY , en las tardes de los días festivos ... La calle , con ser central y la hora temprana , estaba desierta ; el frío era crudísimo . Miraba a el cielo la pequeña india , como en éxtasis ; los cohetes subían tan alto , que parecía iban a agujerear la negra bóveda . El chico de el almacén salió para un recado , y a el pasar echó la zarpa a los pelos ásperos de la muchacha , verdadera diadema de cerda , y la obsequió con un tirón , a_guisa_de saludo . 
            
— ¡ Malo ! — dijo ella . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo él . 
            
Y se alejó , sacando la lengua . A el rato volvió . 
            
— ¡ ENTITY , ENTITY , china fea ! — dijo adelantando la zarpa de nuevo . 
            
Ella le pidió castañas ; él la dio un puntapié . Y se marchó , soplando se los dedos : tanto frío hacía . La muchacha acabó por sentir lo : se abrigó como pudo , pegada a la pared , y cerró los ojos , para contemplar mejor las cosas lindas de la plaza : tanta bandera , tanta gente endomingada , los globos , la música y los cohetes ... La fatiga de el trabajo diario la venció y quedó dormida , en el umbral , dando a el olvido el servicio de la mesa . Y como siempre que soñaba , veía a su madre , perdida , como sus hermanos , en la gran ciudad , la odiosa escena de la ENTITY se reprodujo con fidelidad pasmosa : el buque atracado a el muelle ; el muelle atestado de curiosos ; sobre la cubierta el montón de indios sucios , desgreñados , hediondos , como piara de cerdos que se lleva a el mercado , cohibidos y temblando , por lo que ven y lo que temen ; las mujeres , cerca de el marido ; las madres , apretando a los hijos junto_a los senos escuálidos y tratando de ocultar a los más grandes bajo sus andrajos ... Y un militaro te , que arrastra su sable con arrogancia , procede a el reparto entre conocidos y recomendados , separando violentamente a la mujer de el marido , a el hermano de la hermana , y lo que es más monstruoso , más inhumano , más salvaje , a el hijo de la madre . Todo en nombre de la civilización . Porque aquella turba miserable es el botín de la última batida en la frontera ... 
            
Detrás_de los cristales de la puerta de el comedor , apareció una sombra : la señora ENTITY escudriñaba en la obscuridad ; pero estaba la chica tan arrebujada , tan perfectamente escondida dentro_de su refajo y enroscada , por así decir lo , sobre el umbral , que era difícil distinguir la . La señora repiqueteó con los dedos sobre el cristal y ENTITY dio un salto , despertada bruscamente por este llamamiento , que ella conocía bien . 
            
— ¡ Voy , niño , voy ! — barbotó medio dormida . 
            
Ambos puños en los ojos , entró sin dar se mayor prisa . ¡ Vamos ! no la dejarían tranquila nunca . 
            
En el comedor , ENTITY ocupaba todavía el sillón y misia ENTITY había vuelto a sentar se en el sofá , sus manos de cera extendidas sobre la falda negra ; se esperaba a el niño , a ENTITY , que había subido a su cuarto y nunca acababa de bajar a comer . La cocinera asomó dos o tres veces su cara encendida . 
            
— Espere usted que el niño baje — decía la señora con su voz de flauta . 
            
Entretanto , ENTITY volvía a el tema que tanto le preocupaba : su inasistencia a el ENTITY . ¿ Cómo presentar se a la luz de el día con un frac descolorido , deshilachado y remendado ? ¿ y la galera color de cucaracha , con golpes de grasa atornasolados ? ¿ y el pantalón , con rodilleras y flequillo ? ¿ y las botas , con puertas y ventanas , para comodidad de los dedos y recreo de el calcetín ? ¡ Siquiera fuese permitido ir a tales solemnidades en traje de paisano , con chaqué o chaqueta , pantalón a cuadros y sombrero hongo ! Pero su traje de ceremonia estaba verdaderamente indecente , más gastado por el tiempo y la polilla , que de haber le llevado a cuestas ; la chistera no sufría ya la plancha , porque había perdido el pelo y las botas estaban en_manos_de el remendón de la esquina , por más que decía ENTITY , y era peritísimo en la materia , que el becerro no sienta a el frac y el charol , de no ser nuevo , no sirve para maldita la cosa . Y vaya un modesto empleado de ochenta_pesos a el mes , que tiene que sostener una familia , y dar carrera a el hijo único , que , por tratar se con lo más granadito de la sociedad , está obligado a presentar se con decencia ; vaya , digo , un empleadillo de éstos , a mandar se hacer un frac cada dos carnavales y a gastar se la asignación mensual para cigarrillos de el niño en botas de charol , con que poder ir a cortejos oficiales . En el ENTITY , le había recomendado el jefe que no faltara . 
            
— ENTITY , que no deje usted de venir . ENTITY , que ya sabe usted que a ENTITY le complace que vengan todos los empleados . 
            
Prometió ir , pero no fue . No fue , porque no pudo ; porque los ochenta_pesos de su sueldo no le alcanzaban para comer , pagar la casa ... y las cuentas de ENTITY , la esperanza y el orgullo de la familia . ¿ Qué le diría el jefe a el día siguiente ? Iba a entrar en la oficina sin hacer ruido , tratando de no llamar la atención , y sin chistar se sentaría en su despacho y trabajaría hasta las seis , sin levantar cabeza . Y si a la hora de el te , en que pasan los negros con las bandejas repletas de tazas , venía el jefe , como de costumbre , a liar un cigarro y echar un párrafo , le daría cualquier excusa , porque él era hombre tan estricto en el cumplimiento de sus deberes , que consideraba falta grave haber le dicho que iría y no haber ido . Volviendo se a su hermana , más atenta a sus manos que a su discurso , exclamó : 
            
— ¿ Quién diría que un ENTITY , ENTITY ... ? 
            
No concluyó la frase , pero sobrada elocuencia tenía el movimiento melancólico de su cabeza . Cuando se ha tenido y ya no se tiene , el pan negro se hace más amargo y el blanco más deseado , y los ENTITY lo habían comido sobre manteles de holanda ... 
            
— Ese ENTITY que no baja — dijo impaciente la tía . 
            
— Estará acicalando se para la función de gala — contestó ENTITY , — ya_que no ha podido ir su padre a el ENTITY , que luzca el niño su frac nuevo en ENTITY . 
            
El día anterior lo había pagado , juntando algunos picos sobrantes de meses atrasados , retardando la cuenta de el almacén y de el carnicero y pellizcando en la caja de el ENTITY , gracias_a la complacencia de el habilitado y correspondiente recibo por adelantado de sueldos . Porque ENTITY , un ENTITY , no podía andar vestido de cualquier manera , sino como correspondía a su origen , y a sus relaciones y a su porvenir . Que en la chimenea faltara leña y carne en el puchero ; pero la camisa de ENTITY , el sombrero de ENTITY , las botas de ENTITY y el traje de ENTITY , habían de ser de la más irreprochable elegancia y novedad . Y no se sufragaban sus gastos de coche y palco , porque lo proporcionaban sus amigos , hijos de millonarios todos , y por_ende , riquísimos . ¡ Valga me ENTITY ! pensar que ENTITY fuera a apolillar se en una oficina , se embruteciera en una estancia o se degradara en el comercio ... ¡ Un ENTITY ! El niño estudiaba leyes y sería abogado , y estamparía su título sobre plancha de bronce , en la puerta de calle , como muestra de sacamuelas . Y esto tenía que ser el punto de partida de sus brillantes destinos . Lo que no sabía el padre , ni lo sabía la tía , que le mimaba como no lo hubiera hecho su propia madre , es que el niño no parecía por la ENTITY y seguía estudios menos académicos en aulas más favorecidas . 
            
Siempre que ENTITY volvía de la oficina , éste era el tema favorito de conversación con su hermana ; sentado a el lado de la lumbre , cuando había leña , y mirando melancólicamente los pajarracos de la pantalla de chimenea , cuando ésta estaba apagada . Pero en esta noche de el 25_de_Mayo , no era sólo su falta en el cortejo lo que le preocupaba : había tenido un encuentro aquel día , ¡ y qué encuentro ! en la calle ENTITY , en el sitio más frecuentado , cuando iba él más distraído ; ¡ cataplúm ! la gente esa , la familia de ENTITY , frente_a frente , a pie , en la misma acera ; la mamá y las dos niñas , tan esponjadas y orgullosas , que rebosaban de la acera . Aquí misia ENTITY dejó de mirar sus manos , y se puso pálida , muy pálida . 
            
— Y ¿ qué hiciste ? — preguntó ansiosa ; — cruzarías la calle , sin mirar las . 
            
— Me quedé plantado — contestó ENTITY . 
            
La señora protestó . Siempre había de ser el mismo . Haber se hecho el indiferente , y seguir su camino , como_si_tal_cosa , canturriando algo para dar se aplomo ; que , a_el_fin_y_a_el_cabo , quien debiera perder lo era ella , ENTITY , como mujer y casi cómplice de el picaronazo de su marido . Pues ¡ qué ! no era la primera vez que ella se las había encontrado , no en la calle , frente_a frente , sino en tiendas , lado a lado , viendo telas y regateando con el dependiente , como si no tuvieran lo poco suyo y lo mucho de los otros , total , una gran fortuna ; y sin embargo , ella ... tan tranquila . No tenía por qué poner se colorada y a soberbia nadie le ganaba . Con esto , estaba misia ENTITY tan agitada , que su cara de muñeca se había encendido , hasta el punto de hacer dudar de su aserto . 
            
— Pero , ENTITY — dijo ENTITY , — es nuestra hermana , ¿ podremos negar lo ? 
            
— Sí , lo niego ; el parentesco no lo hace la sangre , sino el cariño , ¿ qué quieres ? yo soy así . 
            
¿ No era cosa que clamaba a el cielo que , mientras ellos comían los mendrugos de la miseria , él , atado a el potro de una oficina , esclavo de un sueldo miserable y expuesto el día menos pensado a un puntapié de el ministro ; ella , lidiando con el trajín de la casa , sin más criados que aquella indiecita y la italiana , remendando ropa , punteando medias y hasta fregando cacerolas , si era menester ; ENTITY , ese pobre muchacho , obligado , muchas veces , a hacer mal papel entre sus amigos , él , que nació entre encajes ; los ENTITY , ladrones de su fortuna , se regalen y se den la gran vida con lo que no es de ellos , con lo que han robado , sí , señor , robado ? Daba a esta palabra tal acentuación , que parecía un latigazo . ¡ Y luego , pretender perdón y olvido ! Bastante se había hecho con evitar el escándalo , no acudiendo a los tribunales , contentando se con romper toda relación . En_cuanto_a ENTITY ( no quería llamar la ENTITY , como antes , porque no lo merecía ) , había demostrado tener menos corazón y menos entrañas que el bribón de ENTITY ; porque éste no tenía en sus venas sangre de los ENTITY , y por eso la chupaba sin remordimiento , pero ella era ENTITY por los cuatro costados , y sin embargo , le ayudaba a chupar la . ¿ Había nunca pronunciado una palabra de reconciliación ? ¿ No se había mantenido encastillada en su orgullo , fulminando con su insolente desprecio a sus hermanos despojados ? 
            
ENTITY callaba , convencido de la verdad y justicia de aquellas lamentaciones . Y misia ENTITY , tan bondadosa y tranquila siempre , una malva , según la expresión de sus amigos , honroso calificativo de que rara_vez es merecedora una solterona , no podía estar se quieta , porque aquel tema de los ENTITY la sacaba de sus casillas ; movía los vasos , cambiaba los platos , con movimientos nerviosos , sin fijar se donde colocaba los objetos , hablando a_borbotones . Seguro que aquella noche iban a ENTITY , como que tenían abono a palco bajo , con mucho relampaguco de piedras y mucho crujir de seda ; entretanto , ellos comerían su carbonadita en paz y gracia de ENTITY y se acostarían a la hora de las gallinas , para no gastar mucha luz , pues el gas está cada día más caro . Aquí , una copa se quejó tan dolorosamente entre los dedos de la señora , que cayó partida en dos sobre el mantel , detalle en que no paró mientes misia ENTITY , tan sobreexcitada y fuera_de sí estaba . ¡ Si le parecía que fue ayer la muerte de ENTITY ; la venta de la casa paterna , calle de ENTITY ; la desaparición de muebles , alhajas y efectivo entre las manos de ENTITY , el albacea de la testamentaría , el depositario de la confianza de los tres herederos ! ¡ que fue ayer cuando quedaron casi sin techo , obligado él , ENTITY , a acudir a la influencia de los amigos , para calzar un empleíto , que ayudara a tirar_adelante ! que fue ayer cuando ENTITY , con el luto todavía de el suegro , se presentó en la casa , y después_de mucho preámbulo y mucho carraspear , les mostró no sé qué papelotes y leyó no sé qué cuentas ... total , que les entregó unos veinte_mil_pesos , la parte de la herencia que les correspondía ; pues lo demás se había ido entre escribanos , abogados y papel sellado . Entretanto , los ENTITY subían , subían y subían , como globo hinchado por el gas , y hoy era una casa en tal parte , y mañana dos y luego tres , coche , palco , caballos y mucho ruido y mucha bambolla . ¿ De dónde salían estas misas ? ¿ Era de los negocitos de el marido , de los picholeos equívocos , de la jugarreta de ENTITY ? A otro , que no cuela . En dos años que duró el arreglo de la testamentaría , por el incidente aquel de el pretendido hijo natural , ENTITY había encontrado medio de acaparar lo todo , de devorar lo todo , insaciable , como lobo hambriento . ¡ Se diría que hay un ENTITY para los pícaros ! Y ENTITY que escuchaba , en silencioso coloquio con las cigüeñas de la pantalla , cerró el capítulo de las lamentaciones de su hermana , exclamando sentenciosamente : 
            
— Lo que hay , ENTITY , lo que hay , es que los pillos reciben su recompensa en este mundo y los buenos tienen que esperar a el otro para alcanzar la , y según es ésta de problemática y aquélla de positiva , casi le vienen a uno ganas de encanallar se , ya_que de los pillos es el reino de la tierra . 
            
ENTITY , la genovesa , avisó una vez más que la comida se pasaba . 
            
— ¿ Y ese ENTITY ? ¿ qué hace ese muchacho ? 
            
— Iré yo a llamar le — dijo la señora . 
            
Salió y subió a las habitaciones altas , donde encontró a el niño de la casa , a medio vestir todavía , plantado delante_de el armario de luna , a tirones con la corbata , que no conseguía poner a su gusto . 
            
— Pero , ¡ Quilito ! — dijo la señora en la puerta , — ¿ acabarás ? 
            
— Entre usted , tiíta ENTITY , así me ayudará a atar la corbata . 
            
Era él delgaducho y endeble , rubito y anémico , los ojos azules , muy grandes y muy abiertos , ojos de tonto o de inocente , como angelote de retablo ; estatura , menos que regular ; señas particulares , ninguna ... a el parecer . El cuarto era una liorna : las prendas de vestir se veían desparramadas por el suelo y sobre los muebles ; todos los cajones abiertos y el espejo de el lavabo tan salpicado de el agua de la palangana , que parecía sudar de fatiga ; un ligero tabique dividía la habitación en dos : la primera hacía las veces de despacho o pieza de estudio , con una mesa en el centro , en que andaban revueltos los libros y los papeles , advirtiendo se más novelas que textos y más álbumes de fotografías que cuadernos de apuntes ; y la segunda , alcoba y gabinete a un tiempo , con el techo muy bajo y las puertas muy estrechas ; todo modesto , casi humilde , pero aseadísimo , como que la escoba y el plumero de ENTITY hacían maravillas , bajo la inteligente dirección de misia ENTITY . 
            
— Vamos a ver esa corbata — dijo la complaciente tía , — y acabemos de una vez , que tu padre espera . 
            
Y mientras anudaba los lazos a su gusto , con tal esmero que ponía en ello sus cinco sentidos , el joven , con la cabeza echada atrás para facilitar la operación , se impacientaba porque aquello concluía nunca . A el fin estuvo listo , se miró y se remiró ; ahora el chaleco , luego , el frac ... 
            
— ¿ Sabe usted , tía , que me ajusta un poco ? ¡ Qué sastres ! 
            
Entretanto , la señora había quedado parada delante_de un grabado puesto en la cabecera de la cama , en_lugar_de la imagen de ENTITY , que yacía descolgada irreverentemente de su clavo . Y había por qué quedar se parado , pues el tal cuadrito representaba una dama en traje tan primitivo , que no podía dar se más , ¡ qué horror ! 
            
— Pero , ¡ Quilito ! — exclamó la tía escandalizada , — y aquí entra esa criatura y verá esta vergüenza . 
            
Y él , sin volver se , muy tranquilo : 
            
— Si es la ENTITY , tía , o la ENTITY , que no lo sé bien , ¿ puede dar se nada más natural ? 
            
Indudablemente , en_cuanto_a natural , lo era , y aun sobraba . 
            
— ¡ Cómo estará ENTITY esta noche , tía ! 
            
¿ Por qué no iba ella a la cazuela ? Mucho calor y mucha gente , pero una noche de las fiestas ENTITY no debe desperdiciar se . El tenía una butaca , que le había regalado , ¿ a qué no sabía quién ? ¡ ENTITY ! Este nombre hizo en la tía el efecto de una picadura . Si ya sabía que andaba en grande con el chico de ENTITY , pero ella no se lo perdonaba , porque no debía olvidar que aquella familia era enemiga de la suya y la causante de la triste situación en que se hallaban . 
            
— Pero , ¿ qué culpa tiene ENTITY , tía ENTITY ? Es un excelente muchacho , muy alegre y muy trabajador , a_pesar_de su fortuna ; ¡ ha puesto un escritorio de corretajes en la calle ENTITY ! 
            
Con la tía ENTITY era otra cosa ; él no la saludaba , y en_cuanto_a ENTITY , no hacía aún dos_días le había tomado la acera , dispuesto a armar camorra . Bien sabía ENTITY que él no podía ver les , a_causa_de los disgustos de familia , pero no por eso eran menos amigos ; todas las tardes se reunían en el escritorio , y allí discutían si debían entrar o no en la jugada bursátil de el día . Porque él jugaba en la ENTITY , sí , señor , convencido de que la carrera de abogado no le sacaría nunca de pobre , y de que , después_de mucho romper se la cabeza , alcanzaría un título , que no sirve de otra cosa , que para adorno de el apellido , y se vería obligado a mendigar un empleo , que no conseguiría sino a_fuerza_de hacer antesala a mucho tipo con influencia y sin educación , y de gastar saliva y paciencia . El tenía que ser rico , abrigaba el firme propósito de ser lo y lo sería . Y de el modo más fácil , sin matar se trabajando , ni vaciando se el cerebro ; sin que sufran ni los brazos ni los sesos ; juego a la alza , sube el oro , gano ; juego a la baja , baja el oro , gano . Y se necesita ser muy torpe y muy desgraciado , para que suceda lo contrario . Si la suerte le favorecía , bueno ; si no ... se pegaba un tiro . Tan cierto , como ahora es de noche . 
            
ENTITY tomó a lo serio aquello y se asustó . ¡ Vaya un bonito modo de pensar ! Quién le metía a él en la ENTITY , sin experiencia y sin fondos , porque , sin duda , para comprar oro y comprar acciones , y jugar a la baja o a la alza , como él decía , se necesita tener con qué ; lo mismo que en la ruleta de los garitos . El joven se rió . 
            
— Pues no , no se necesita , y ahí está la gracia . Se da orden a el corredor de comprar tanto o cuanto , y una vez hecha la operación y llegado el día de liquidar , se deducen las ganancias o las pérdidas , y en_caso_de mala suerte se paga o no se paga . 
            
Perfectamente . Para pagar se necesita dinero y para no pagar , no tener vergüenza , y como ella sabía , que escaseaba tanto de lo uno , como le sobraba lo otro , pues no podía creer se otra cosa , le aconsejaba que se dejara de alzas y de bajas y se ocupara seriamente de sus estudios , que debían andar muy descuidados con aquella manía de la ENTITY , que le había entrado . Si no hay cosa mejor que ganar se el pan honradamente , por sus cabales , con tesón , sin impaciencias ni desfallecimientos , que así se va lejos , y de_golpe_y_porrazo no puede hacer se nada bueno . ENTITY volvió a reir se . 
            
— Mire usted , tía , no de otra manera se hacen fortunas en ENTITY ; ahí tiene a fulano , a zutano y a mengano : ¿ dónde se han hecho ricos ? ¿ detrás_de un mostrador ? No , en la ENTITY . Ayer no poseían un centavo y hoy se les saca el sombrero . Yo quiero hacer como ellos y ser como ellos . 
            
Bien se veía que el tal ENTITY le había imbuido aquellas ideas ; ¡ si siendo ENTITY no podía ser bueno ! ENTITY ensayaba el frac delante_de el espejo . ¡ Cuán equivocada estaba ! era excelente ... y luego tan cariñoso con sus hermanas , y ENTITY y ENTITY se lo merecían todo , francamente . ¿ No le parecía que los faldones no caían bien ? 
            
— Lo que no cae bien — replicó con acritud misia ENTITY , — es tanto elogio de osa gente en tu boca . 
            
— Convenza se usted , tía , que es porque no les conoce ; los viejos serán todo lo que usted quiera , pero los hijos son diferentes . 
            
ENTITY y ENTITY eran las muchachas más bonitas de ENTITY , sin exageración ; en ENTITY no se veía nada mejor . Luego , con una educación de primera , amables , sencillas ... Siguió ensartando alabanzas , hasta que la señora se impacientó . 
            
— Mira , ENTITY , que no seremos amigos , si no dejas ese tema ; ya sabes cuánto me desagrada . 
            
— ¡ Oh ! tiíta ENTITY ... ¡ pues no faltaba más ! 
            
Estampó un beso sonoro en la lustrosa mejilla de la señora , acompañado de cariñosos palmoteos en la espalda . 
            
— Eres un loco , ¿ cuándo sentarás el juicio ? 
            
No le quitaba ojo , admirada de su aire desenvuelto y de lo bien que le caía el traje de etiqueta ; la luz de el gas le volvía más pálido y señalaba sus profundas ojeras , esa huella de las malas noches que no puede ocultar se . El , mientras hacía jugar el resorte de el claque , ensayaba la petitoria de ordenanza , algo para llevar en el bolsillo , dos_pesos siquiera , que le prometía devolver intactos ; como después_de el teatro , es fuerza ir a tomar cualquier cosa a el café y cuando llega el momento de pagar a el mozo , es costumbre echar mano a la cartera , discutiendo con los amigos el mejor derecho a satisfacer el gasto , él , siempre que llegaba el caso , mostraba el billete sin soltar lo , mientras daba tiempo a el vecino de saldar cuentas . ¡ Qué papel iba a hacer aquella noche si no tenía dinero que mostrar ! dos_pesos siquiera ... la tía era bastante rica , porque poseía su rentita de las cédulas hipotecarias y el alquiler de la casita aquella . ¡ Buen alquiler te dé ENTITY ! cien_pesos , que el inquilino , un herrero con más hijos que días tiene el año , no le pagaba nunca , siempre llorando lástimas y pidiendo prórrogas . Sí , ¿ pero las cédulas ? eso es seguro . 
            
— ENTITY , se los devolveré intactos . 
            
Así decía siempre , y luego venía con esto y con lo otro , pero con_las_manos_vacías . ¿ Qué había hecho de los veinte_pesos de la semana anterior ? ENTITY , con la cara muy afligida , dijo que los había gastado en muchas cosas , en muchísimas cosas , en libros , por_ejemplo ... Bien está , le prestaría los dos_pesos , pero con la condición que no había de tirar los de_mala_manera . Y mientras el joven intentaba hacer la dar unas vueltas de vals , en_señal_de regocijo , ella le espetaba el sermoncito con que solía sazonar sus dádivas . Más seriedad y más contracción a el estudio ; la vida que llevaba , no era conveniente para un mocoso que no tenía pelo de barba ; aquellas trasnochadas frecuentes , sobre todo , debían concluir , por su salud y por su nombre . Que no le viniera con dianas , que ella se sabía bien que a las tantas no se vuelve de la iglesia , y no pusiera en el duro trance a su padre de quitar le la llave de la puerta de calle que , por mal de sus pecados , había conseguido ella se le diera antes_de cumplir los catorce años . Luego , ¡ menos gastos ! ¡ si en aquella casa nunca se acababa de pagar sus cuentas ! ¿ se figuraba , acaso , que tenían algún tesoro escondido ? Ni la rentita de las cédulas , ni el sueldo de ENTITY alcanzaban para cubrir las . La situación de la familia no permitía aquellas ruinosas liberalidades , de que él abusaba ; ¿ a dónde iban a parar por aquel camino ? El joven dio un bostezo . 
            
— ¿ Tiene usted , tiíta , el dinero a mano ? — preguntó . 
            
Y mientras la señora buscaba en el bolsillo , él largó las botaratadas con que siempre respondía a tales prédicas : si no había que apurar se por tan poca cosa , cuando él trabajaba por echar los cimientos de la fortuna de la familia , y lo conseguiría en un dos por tres , porque además_de sus operaciones de ENTITY , tentaba a el demonio de la lotería , comprando un numerito en cada jugada . Ya verían cuando entrara por aquellas puertas , con la gran noticia : ¡ el número tantos , su número , con tantos miles de miles de premio ! ¡ o en tal venta de acciones , han resultado cuántos millones de ganancia ! todo así , de_la_noche_a_la_mañana . Hacer se rico de otro modo , no tiene gracia . Se desloma uno sobre el yunque , suda el quilo , gasta su juventud , y cuando la mano tiembla y el cuerpo no puede tener se en pie , alcanza el fruto de su trabajo , ¿ de qué le sirve entonces ? ¡ para pagar se el responso y hacer gozar a los demás ! No se vería él en ese espejo . Mascar mientras haya dientes , porque a boca desportillada sabe mal el mejor bocado . Pronto iba a cumplir veinte años : pues antes , mucho antes_de cumplir los , sería rico o por_lo_menos estaría en vía de ser lo . Y entonces ... 
            
— ¡ No le digo a usted nada , tiíta , no le digo nada ! 
            
La señora le oía y se reía . ¡ Qué cabeza más destornillada ! era un tarambana , y nunca haría cosa de provecho , si no tenía más juicio y no dejaba_de_lado aquellas ideas de fortunas improvisadas , que le quitaban el sueño . Le dio el billete de dos pesos , que sacó de su cartera de tafilete , a tiempo que ENTITY golpeaba las manos en la puerta de el comedor , impaciente . ENTITY y sobrino bajaron la escalerilla , encontrando en el patio a ENTITY , que pasaba con la sopera humeante en las manos ; ya ENTITY se había sentado a la cabecera de la mesa y desdoblaba con calma la servilleta . 
            
— ¿ Qué es esto , caballerito ? ¡ cómo se hace usted esperar ! 
            
Minia ENTITY ocupó su asiento , mientras ENTITY sacaba los guantes de el bolsillo interior de su abrigo , arrojando de paso una mirada a la mal provista mesa : el mantel , remendado a trechos , no alcanzaba a cubrir la ; la vajilla era de loza , tan maltratada , que el borde de los platos parecía haber estado expuesto a los mordiscos de hambrientos canes ; los cubiertos , desdentados los tenedores y gastados los cuchillos . 
            
— Yo no como aquí — dijo el joven , enfundando las manos en sus guantes , como en el ENTITY , con unos amigos . 
            
¡ Muy bien ! ¿ y para eso había hecho esperar tanto tiempo ? ¡ Ir a comer fuera , cuando la tía se había esmerado tanto en la confección de aquellos hojaldres , que olían deliciosamente , recién saliditos de el horno ! ENTITY dijo que tenía un compromiso anterior con los tales y los cuales , citando media_docena de nombres de el más legítimo high-life , y mientras sacaba con negligencia un grueso habano y se disponía a encender lo , añadió , dirigiendo se a su padre : 
            
— Esta tarde encontré a tu jefe , el ENTITY , y me preguntó si estabas enfermo ; le dije que sí , ¿ he hecho mal ? 
            
— No , señor , perfectamente . 
            
¿ De qué otro modo disculpar su falta ? Ya se encontraría bueno a el día siguiente , para preparar la mejor excusa . Tomó una fuente de manos de ENTITY , y a el colocar la sobre la mesa , insistió sobre aquello de los hojaldres : 
            
— ¡ Ea , anima te , muchacho ! que esto vale más que tus trufas de el ENTITY . 
            
— Si él es muy francés — dijo la tía , — y desprecia estas cosas . 
            
ENTITY le miraba sonriendo y no se hartaba de contemplar le ; ¡ qué buen mozo y qué elegante era ! tenía los ojos de su madre , aquella ENTITY tan amada , que tanto le había hecho sufrir , y también su genio , un polvorín de explosiones sin consecuencia . Entretanto , el joven había tomado pie de el dicho de misia ENTITY , para fundar sus teorías gastronómicas y anonadar con sus invectivas a la humilde cocina casera ... mucha grasa , mucho aceite y ningún aparato ; una fuente que se presenta en la mesa sin adorno , es como un comensal que se sienta en_mangas_de_camisa . La señora empezó a toser , a_causa_de el humo de el cigarro ; daban las siete . 
            
— Buenas noches — dijo ENTITY . 
            
Y salió , haciendo resonar sus tacones sobre las losas de el patio . 
            
— ¡ Que te diviertas ! — gritó el padre . 
            
— ¡ Que no vuelvas tarde ! — apuntó la tía . 
            
Concluyó tristemente la modesta comida ; con el último bocado se levantaron y ENTITY entró a quitar la mesa . Siempre sucedía lo mismo , cuando faltaba el niño ; era él el alma , la luz , el calor y la alegría de la casa , y sabía con su picante charla entretener a los viejos , que babeaban , escuchando le ; ¡ qué de cosas refería , qué ideas las suyas y qué pico de oro aquél ! 
            
— ENTITY — dijo ENTITY a su hermana , — voy a salir ; cuidado con la reja de el zaguán , y no dormir se hasta que yo vuelva , que no será tarde . 
            
Abrigado en su ruso , que llevaba más de seis inviernos encima , salió a dar su paseíto higiénico de costumbre ; podía él perder la sobremesa , y aún la lectura de los diarios vespertinos , pero no su paseo de digestión , que ocupaba lugar preferente en su programa de cada día . 
            
Nadie hubiera dicho que era aquélla , noche de popular regocijo , en que se celebraba una fecha memorable , tales eran la soledad , la tristeza y el silencio de la calle . ENTITY es que la casa de ENTITY quedaba un poco a el oeste y lejos , por_lo_tanto , de el centro de el bullicio , pero él pensaba lo que era en sus tiempos aquella fiesta : de día , pruebas , palo jabonado , rompe-cabezas en la ENTITY , y fuegos artificiales , por la noche . ¿ Qué digo en sus tiempos ? hasta hace poco se cumplía idéntico programa . Pero , como si la ciudad se avergonzara de que el extranjero la vea celebrar sus solemnidades a la moda de aldea , aquellos populares festejos se han desterrado a los barrios extremos , y ha quedado la gran plaza solitaria y fría , en_medio_de los resplandores de sus luces de gas . ENTITY no estaba por estas innovaciones ; pensaba en el entusiasmo que presidía entonces a las fiestas : en las pruebas , de día ; en los fuegos , de noche , que servían de pretexto para animada tertulia , no de soldados y niñeras , compadritos y pilluelos , sino de damas principalísimas , que no tenían a menos descender de sus salones a la arena de la plaza . ¡ Cuánta mirada de amor , cambiada entre dos volteretas de el acróbata ! ¡ Cuánto pacto amoroso , sellado durante el colosal incendio de un castillo de colores ! ¡ Qué alegría entonces ! los balcones ostentaban colgaduras y las ventanas ramos de olivo y de laurel ; las músicas recorrían las calles , y el himno nacional resonaba en todas partes ; dentro_de su pecho , cantaba también el amor su himno y el nombre de ENTITY aparecía asociado a el de la patria en aquel día de tantas emociones . Después ... los desengaños , la miseria , la vejez . ¿ Qué mucho que le pareciera ahora , todo negro y todo triste ? Pero él no lo atribuía a el lente de su pesimismo , y se decía : 
            
— O ya no hay patriotas , o el cosmopolitismo va ahogando lo todo . 
            
Seguía su camino , apoyado en el bastón , mirando , con burlona sonrisa , los colgajos de las tiendas de carne y comestibles : las ramas de sauce de la puerta , los faroles de papel de la muestra y la vistosa exposición de el escaparate ; en las casas , muy pocas banderas se veían , pero conforme iba acercando se a las calles centrales , los establecimientos públicos y los comercios de lujo resplandecían de luces : en el borde de las cornisas , a lo largo de las columnas , en balcones y ventanas , ya en haces , ya sueltas , encerradas en bombas de cristal azul y blanco . Pero , la nota de el entusiasmo popular no resonaba en parto alguna ; el silencio y la falta de animación contrastaban con el alegre espectáculo de las iluminaciones . Hacía aquello el mismo efecto que un salón de baile , adornado y dispuesto para la fiesta , a el que faltan los convidados . Con el estruendo de costumbre sobre el malísimo empedrado , pasaban muchos carruajes , cuyos cristales , empañados por el frío de la noche , dejaban apenas percibir la blanca forma de una dama de copete ; y seguían los tranvías su trotar monótono , entretenido el conductor en regalar el oído de los viajeros con espantables sonatas de corneta . 
            
A el entrar ENTITY en la plaza de la ENTITY , se quedó un rato , embobado como un chiquillo , mirando las luces y las banderas . Y cata te que cuando más distraído estaba , deslumbrada la vista por los resplandores de el ENTITY y de la ENTITY , sintió a su espalda el galopar violento de soberbio tronco y a el volver se , vio a ENTITY , a su hijo , seguir , pegado a la pared , el carruaje que pasaba . ¿ Quién diablos iba en aquel carruaje ? Le vio ENTITY llegar a ENTITY , abrir se la portezuela y bajar dos niñas de blanco , que a el punto no reconoció , y luego ... misia ENTITY y ENTITY , llevando detrás , como cosido a sus talones , a el mismo , a el mismísimo ENTITY . ¿ Era casualidad ? ¡ Lo que le dio aquello que pensar ! Se volvió mohino , con la boca amarga sin saber por qué , tan preocupado , que tropezaba en la acera con las bandadas de lindas muchachas , que se dirigían a el teatro , ávidas de presenciar la función de gala . Se echó a el medio de la calle , para caminar con más desembarazo . 
            
Cuando llegó a casa , ENTITY dormía otra vez en el umbral de la puerta . 
            
Todos le han conocido , de lejos o de cerca , de vista o de_oídas . ENTITY , el primer ENTITY de la familia , padre de ENTITY y abuelo de ENTITY , tuvo tienda muchos años en la que se llamó calle de ENTITY , y en tiempos en que todo andaba revuelto y no se contaba segura la cabeza , supo hacer fortuna comerciando en géneros de las provincias . Era unitario puro , aunque llevaba el chaleco rojo de los federales , pues él decía que para andar entre lobos , es preciso disfrazar se de tal , y tan bien le salió la práctica de este consejo , que salvó piel y fortuna y vino a morir , ya anciano , en olor de millonario . Había casado muy joven con una niña de familia , sin belleza , sin voluntad y sin criterio propio , que veía por los ojos de su marido ; tan tonta , sosa y descolorida , que era como cuerpo sin alma o lámpara sin aceite , precisamente el conjunto de cualidades que debía reunir una mujer , para poder desempeñar el pesadísimo cargo de esposa , ante ENTITY y los hombres , de ENTITY . Porque ENTITY , de suyo honrado te y trabajador , de alegre carácter en corro de amigos y hasta galanteador de afición en sus horas perdidas , tenía un geniecito que no había quien le aguantara en la casa , y sólo una mujer de las condiciones apuntadas , sorda , muda y ciega , podía salir_airosa de tan difícil cometido . Los que le han conocido , en la puerta de el registro de la calle ENTITY , arrellanado en ancho sillón de rejilla , con su chaleco floreado y sus zapatos de paño , echando piropos a las muchachas y llevando la batuta en aquel concierto de viejos babosos y apolillados , no se imaginarían que setentón tan decidor y risueño era una fiera en su casa . El había de reñir con todos , con la mujer , con los hijos y con los criados , con pretexto o sin pretexto , y en ocasiones con todos a_la_vez porque era hombre muy bien templado . Aunque unitario por simpatía , nunca se metió en dibujos políticos y pasó la mayor parte de su vida doblado sobre el trabajo , sin más distracciones que llevar el pendón de la cofradía , de que era protector , o las andas de el santo , en la procesión de el titular , porque era creyente de boca abierta , y chismorrear en el citado mentidero . ¡ Quién le ha visto con el escapulario sobre el pecho , pequeñito y regordete , avanzar entre dos hileras de cirios , sudando bajo el peso de el aparatoso estandarte , tan hinchado y satisfecho de su papel , que parecía creer que el incienso y las genuflexiones se ofrecían a su excelsa persona ! Cuando murió su mujer , sin hacer cama ni gastos de botica , como vela que apaga invisible soplo , nada varió en la casa , porque la falta de aquella bienaventurada apenas se echó de ver : don ENTITY dio a las iglesias abundantes limosnas por misas y novenarios y las cosas siguieron su corriente acostumbrada . 
            
ENTITY vivía en la calle de ENTITY , pues la antigua casa en que tuvo su tienda , fue vendida y derribada ; y aunque alejado de el comercio , metía baza en negocitos fáciles y sin peligro , pero sin caer en el pecado de la usura ; él no tenía más defecto que su genio endemoniado y aquella manía de las cosas religiosas , que secaba su corazón y descarrilaba su buen sentido . 
            
En aquel caserón de la calle de ENTITY , que más parecía dependencia de cuartel que habitación de familia , de techo de teja abohardillado y ventanas voladas de gruesos barrotes , vivió , pues , muchos años el viejo ENTITY , con sus tres hijos : ENTITY , la mayor ; ENTITY , el varón , y ENTITY , la menor , no la vida de paz de el hogar , seguramente , porque allí se andaba de zarpa a la greña todos los días de la semana , a_causa_de la mala educación de los hijos y el carácter atrabiliario de el padre . Este era duro , inflexible y tiránico , más bien juez de su hogar , que padre de su familia ; de aquellos que no inspiran cariño y respeto , sino miedo y terror a los hijos ; que usan el azoto , el encierro y el ayuno , como medios de represión . Cuando se presentaba en el espacioso comedor , a la hora de la cena , que es la hora de las expansiones , los hijos se ponían de pie ; las mujeres , acoquinadas y silenciosas ; el varón , nervioso y temblando , y eso que gastaba barbas ; el padre hablaba cuando lo tenía por conveniente , y los hijos escuchaban y callaban ; no había discusión de temas , ni intercambio de ideas ; a una pregunta , una respuesta y otra vez el silencio . En una ocasión , ENTITY contestó de mal talante y el padre le arrojó un pan a la cara , bañando se la en sangre ; el varón estuvo desterrado quince_días de la casa , por_igual delito . Sólo se reunían a la hora de la mesa y cuando él no salía a la calle no permitía el menor ruido , ni_que tocaran el piano las niñas ; las ventanas debían estar siempre cerradas y la puerta no se abría , sino a muy contadas personas . Ni visitas , ni teatros ; muy pocos paseos ; ningún vino en las comidas y ayuno todos los viernes y demás días de abstinencia . Con la edad y los achaques , se volvió tan santurrón , que oía misa a_diario , obligando a acompañar le a los tres hijos , ENTITY el primero , con el libraco de horas , en la mano . No entraban en la casa sino sotanas ; y de tal manera la admisión de seglares estaba prohibida que , cuando ENTITY echó novio , no se sabe cómo , en_medio_de aquel cautiverio , aunque para esta clase de pesca las mujeres son muy duchas , se vio y se deseó para comunicar con él . Seamos francos : ni ENTITY , ni ENTITY tenían mejor carácter que el padre ; ENTITY , sobre todo , a quien una simple contradicción producía una pataleta , en que se mordía los puños de rabia impotente ; ENTITY desdeñaba el estudio , y sin talento ni aspiraciones , se había dedicado a la más cómoda de las carreras : la de heredero de ricacho ; y si no de genio tan violento como su hermana , luchaban ambos , sin embargo , en encarnizado y fraternal combate , no dejando vaso que romper , ni porrazo que dar , cuando el padre no estaba delante . Allí la bondadosa , la tierna y la delicada era ENTITY , y por esta sola circunstancia era ella el pavo de la boda ; sobre su humilde cabeza descargaban el mal humor de el padre y las iras de los hermanos . Era tan poquita cosa , que se ahogaba en un dedal de agua , pero reconcentrada , como todos los caracteres tímidos , era a_la_vez rencorosa y no perdonaba fácilmente ofensas que considerase injustas . Pero , con esto , tan paciente , tan sufrida , que nunca se la oyó una palabra de censura contra su padre . Ni ENTITY ni ENTITY eran bellas ; rubias cenicientas ambas , y de ojos que ni eran verdes ni azules , ni tenían color definido ; eran de buen talle y de mejor andar , más graciosa ENTITY que ENTITY y más elegante ENTITY que ENTITY . Fuese cuestión de temperamento o de gusto , ENTITY no anduvo nunca en noviazgos ; para ella no había más hombre que su hermano ENTITY , a quien adoraba , y que sabía corresponder dignamente a aquel afecto ; si con ENTITY andaba a_brazo_partido , con ENTITY estaba a_partir_de un piñón . Los tres hermanos gemían bajo aquel sistema carcelario ; ENTITY , que tenía ya veinticinco años , no salía de noche sin permiso , y estaba obligado , bajo las más severas penas , a regresar a casita a las diez : antes_de acostar se , registraba el padre en camisón y palmatoria en mano las habitaciones de los hijos ; una noche estaba vacío el lecho de el varón ... Le esperó en el zaguán ; y cuando entró , casi le desnuca de el garrotazo . Había que recurrir a el ardid , a la mentira , y todos tres , hasta la bondadosa , la tierna y la delicada ENTITY , engañaban a el viejo a_las_mil_maravillas . Se hartaban de carne en los días de abstinencia , después_de haber comido en la mesa pescado y legumbres ; salían de paseo , a visitas y a compras , a las horas en que ENTITY estaba fuera , exponiendo se a ser pilladas infraganti ... Pero las tretas de ENTITY eran las que ofrecían más peligro : después_de la ronda nocturna y de haber fingido estar entregado a el más profundo sueño , se levantaba con precaución , se vestía con prisa y saltando por la ventana a el patio , se escabullía a la calle , para no volver hasta el alba . 
            
En lo que no valían tretas ni engañifas , era en lo de sacar le dinero a el viejo ; los domingos , después_de misa , daba a cada uno de los hijos un billetito de cinco_pesos , de los pesos de entonces , y hasta el domingo siguiente . ¡ Atrever se a pedir más ! ¿ quién lo intentaba ? Aunque ello sea en desdoro de ENTITY , diré que una vez pretendió meter mano en la gaveta de el padre , pero la terca cerradura no se dejó violentar y aquí paró la tentativa . ¡ Y qué hacer , cuando se tiene veinticinco años , la cabeza llena de ilusiones , el corazón de deseos y los bolsillos vacíos ! 
            
Figuraba en la no muy numerosa servidumbre de la casa , con el título , las atribuciones y preeminencias de ama de gobierno , una mujer ya cuarentona , hija de antigua criada de la familia , de esas criadas de antaño que nacían , vivían y morían a la sombra , protectora de sus patrones , la cual mantenía a su lado un niño , que el maligno rumor público susurraba ser obra y gracia de ENTITY . Era feo el muchacho y antipático , por su facha y y por sus hechos ; tenía vara alta y enredaba con todos , siendo el único que escapaba a las granizadas cotidianas de el amo . Mientras vivió la mujer de ENTITY , no se vio semejante mostrenco en la casa , pero así que aquella buena alma se marchó para no volver , por la misma puerta que ella salía , entró el chiquillo aquel , tan orondo y campante , como quien pisa país conquistado . Y desde aquel día , para él fueron las golosinas , los regalitos de imágenes y medallas y las caricias que el viejo santurrón escatimaba a sus hijos . ¡ Lo que se dijo en el barrio , se repitió , se inventó y se propaló a_los_cuatro_vientos ! Ni ENTITY ni las niñas sabían nada , y si ENTITY lo había oído , no lo creía , más por repugnancia de semejante parentesco , que por falta de convicción o sobra de dudas ; pero , como de casi todas las baraúndas domésticas era el niño el principal causante , por ser correo de chismes y tejedor de embustes , cuando el viejo estaba en la calle y la cara aceitunada de ENTITY , la madre , no estaba delante , entre ENTITY y ENTITY y ENTITY y ENTITY le daban tal vuelta de azotes y rociada de moquetes , que quedaba el chico hecho un ecce homo , sin temor a las reclamaciones y reconvenciones posteriores . ¡ Cosa rara ! la madre , en estas circunstancias y en otras y en todas , no olvidaba su papel de mujer reposada , que todo lo tiene previsto y resuelto ; cuidadosa de no poner se mal con los niños , evitando todo choque con habilidad estudiada , acudía a calmar a el inocente con un par de sonoras palmadas , que daban fin a el asunto , aunque no a el llanto de la víctima . Y era por la noche , según los dichos de cocina adentro , que elevaba ENTITY hasta su señor sus quejas y obtenía el desagravio de las ofensas hechas , que se traducía a el día siguiente en tempestad tan violenta , que parecía desplomar se la casa . 
            
Aparte estos frecuentes nublados , la favorita no intervenía más que en los quehaceres de su cargo , sin despegar se de las niñas , a quienes acompañaba a la iglesia , tan melosa y solícita , que ellas no podían sufrir la . Los sucesos posteriores vinieron a desmentir este aserto , pero era entonces voz corriente entre la servidumbre , que esta mujer había logrado para sí y su hijo un lugarcito ventajoso en el testamento de ENTITY y a guardar el puesto conquistado tendían todas sus artimañas . 
            
Se ha dicho que ENTITY tenía novio . Cómo tuvo_lugar aquella pesca milagrosa no se sabe ; sin duda , el pretendiente , que era pobre , olfateó la herencia en un día de vagancia , como los perros hambrientos que huelen la carne de lejos , y se plantó en la esquina y rondó la casa e hizo todas las tonterías que en semejantes casos se hacen , pero no entró en la fortaleza , porque estaba bien guardada . ENTITY tenedor de libros , de familia obscura y sin más beneficio que su mezquino sueldo ; de facha vulgar , pero listo y truhán , supo colar se en el corazón de ENTITY , por más que la tarea no fuese difícil , pues la pobre estaba tan harta de aquella vida de ayunos , sermones , gritos , cerrojos y amenazas , que a el sacristán de la parroquia diera oídas , con_tal_de salir de su purgatorio . Y acá hace nuevamente su aparición el condenado hijo de la ENTITY ; ¡ ay de la carta que caía en sus manos ! Fisgoneaba en los pasillos y acudía a la esquina a espiar la llegada de ENTITY , vigilando que ENTITY no entreabriera la ventana de la sala . ¡ Qué sustos pasaron ambos , qué sinsabores , y cuántas veces contempló de lejos el pretendiente la cara acongojada de su prometida , víctima de paternal corrección la víspera ! 
            
¡ Lo que pueden el amor y el hambre , cuando van aparejados ! Cansado de suspirar a la luna y de pasear su chaqué avellana por el barrio , se le ocurrió a ENTITY robar a la muchacha , expediente muy socorrido en la vida y en el teatro . Los que han conocido , después a el fastuoso ENTITY , tan formalo te y estirado , de una gravedad de campana mayor que toca a muerto , creerán que es pura invención y fantasía esta aventura de sus mocedades ; pero no es así , sino verdad incontestable , que el señor ENTITY tuvo sus veinte años , y sufrió las agonías de el amor y los dolores de el hambre , como cualquier mortal , y arrastrado e impulsado por estas dos invencibles fuerzas , quiso apoderar se por la violencia , y se apoderó , en efecto , de lo que de grado se le negaba . ¿ Cómo ? Aunque parezca mentira , ENTITY tenía su casa entonces , es decir , dormía bajo techado , y una hermana , muy mona , que se llamaba ENTITY y cosía para fuera ; ésta , que sabía los quebraderos de cabeza de el joven , no cesaba de decir le : 
            
— ¡ Mira , ENTITY , no eres hombre , si no te casas con la de ENTITY ! 
            
Aguijoneado su amor propio por la frasecita ésta , y no hallando otra salida , se le metió en la cabeza aquello de el rapto : una carta , un coche en la esquina , y andando ; su casa sería el asilo , su hermana la guardadora y aquí paz y después gloria . Ante razones de tal calibre , tenía el viejo que ceder o reventar . 
            
La carta llegó sin contratiempo a poder de ENTITY , que se pasmó de tal proyecto , quedando aturdida y sin saber qué hacer ; vinieron a las manos su pudor y su cariño , el deber filial y su conciencia , y en esta lucha y en este sobresalto estaba , cuando llegó la hora de sentar se a la mesa . Anochecía . ENTITY había entrado de la calle tan regañón , que todos andaban con alas en los pies , huyendo el bulto ; a el ocupar el sillón de cabecera , notaron los hijos , con terror , que había nubarrones en el horizonte , y metieron los ojos en el plato , abriendo el paraguas de la resignación . La tempestad empezaba por movimientos violentos en la silla , paseo de dedos crispados por el mantel o por la calva , resoplidos , palmadas en el borde de la mesa ... Algunas_veces , se agregaba a estos síntomas , el retintín de el tenedor sobre el plato o el baile de la copa , a la que hacía dar vueltas su mano de perlático ... El criado servía , los hijos comían , o lo aparentaban , sin hablar , y el viejo , en tanto , rechazaba su ración , contentando se con la corajina que le andaba por el cuerpo y debía servir le de alimento . De_repente , sonaba un trueno y caía el chaparrón , es decir , daba el padre un puñetazo y rompía a hablar , en períodos entrecortados ... Aquella noche , le tocó el turno a la infeliz ENTITY , a quien llamó desvergonzada , terca y mala hija , comparando la a las mucamas de barrio , que pelan la pava por la ventana con el novio descamisado o hacen señas a los mayorales de el tranvía ; mientras la cosa no pasó de aquí , ENTITY se estuvo quieta , devorando su rabia y una pierna de gallina en pepitoria , pero cuando oyó el nombre de ENTITY y vio que le ponía patas arriba , con cruel y no merecido ensañamiento , sin temor a los rayos paternales protestó con energía , y dijo , o quiso decir , porque no se le entendía , tal era su soberbia , que no y que mil veces no , que aquello era una gran mentira y una infamia ( esta palabra la largó bien clara ) lo que se decía . Gran confusión . Se levantó el padre , con los puños cerrados , se interpuso ENTITY , muy pálido , y ENTITY , llorando ; pero ENTITY , ya sin freno , se desbocó , vociferando que cansada de aquella vida , se marchaba lejos y no la volverían a ver más , nunca , nunca . Dio una manotada a el vaso que tenía delante y salió de el comedor , ciega , fue a su cuarto , se envolvió en un mantón y se plantó en la calle . En aquel momento , se acordó de su madre . ¡ Su madre ! ¿ la había tenido ella acaso ? Este poder moderador entre la indisciplina de los hijos y la absoluta autoridad de el padre , no se hizo sentir nunca en vida de aquella buena mujer , víctima ella misma y culpable inconsciente de las desventuras de la familia . En la esquina había un coche y alguien dentro que la esperaba . Se cerró la portezuela , y andando , coma había dicho ENTITY . 
            
Cuando el viejo se enteró de la escapatoria de su hija , tuvo un acceso de coraje tal , que todos en la casa creyeron llegada su última hora , pero pasado el ciclón de gritos y juramentos y la granizada de moquetes que descargó a ciegas y que alcanzó hasta a el mismo chico de la ENTITY , se calmó , aparentemente por_lo_menos , y ni volvió a hablar ni hizo cosa alguna que con el asunto se refiriese . Siguió su vida de siempre , y se apartó más que nunca de el trato de sus hijos , dando se por completo a la visita de iglesias y sacristías , exacerbado su furor religioso con aquella desgracia , que parecía no haber rozado siquiera su corazón de granito . Pablo no se atrevía a chistar y la pobre ENTITY no tenía ya ojos para llorar a su hermana . 
            
Así las cosas , dio ENTITY el gran batacazo , cuando menos se esperaba . No sé qué dimes y diretes tuvo aquella mañana con ENTITY , pues se oyó el vocear de ambos en el despacho , y hasta lloriqueos y aún porrazos sobre los muebles , signos evidentes de violenta disputa ; luego salió la mujer muy agitada , con los pelos desordenados y echando chispas por los ojos , y alguien que la encontró a el paso , la oyó decir : 
            
— ¡ No quiere , no quiere ! pues veremos si la ley le obliga . 
            
En esto , se oyó un gran ruido en el despacho , acudieron todos los que en la casa estaban y hallaron desplomado , junto_a el sofá , a ENTITY , con los ojos torcidos y la boca contraída , barbotando palabras sin sentido . Mientras le trasladaban a su alcoba y se iba a buscar el médico , llegó ENTITY de la calle , y enterado de el suceso , convino con la desolada ENTITY en que era urgente avisar a ENTITY . 
            
Pablo sabía el escondite de ENTITY ; fue , pues , a golpear a la puerta de ENTITY . Le recibió la muchacha llorando , arrepentida sin duda de su calaverada , pues vistas ya las patas de la sota , no la quedaba ilusión que la sirviera de disculpa ; y mientras el galán hacía protestas de que él no era el responsable de aquel desaguisado , sino el propio señor ENTITY por su maldita terquedad , estando dispuesto a reparar lo hecho de el mejor modo posible , ENTITY miraba la pieza , que le pareció muy pobre y hasta desaseada , y a ENTITY , sentada delante_de la máquina , absorta en su tarea de desenredar el hilo de un carrete , la que encontró muy bonita y muy de su gusto . Otro en su lugar se las hubiera liado con el seductor , pero él , que disculpaba la escapatoria por razones que se sabía , creía que demasiado duramente la había condenado , desoyendo los ruegos de ENTITY , que en varias cartas le había pedido fuera a ver la . se limitó , pues , a dar la referencia de la desgracia . Ella , muerta de pena y de vergüenza , preguntó entre sollozos : 
            
— ¿ Me recibirá si voy , ENTITY ? 
            
— No conoce a nadie y nada debes temer . 
            
ENTITY , sumisa , se cubrió con su mantón . Cuando los dos hermanos salieron , se volvió ENTITY a la joven , que cosía indiferente , y con una sonrisa burlona , exclamó : 
            
— ¡ Bien lo dije yo , que tenía que ceder o reventar ! 
            
Pablo y ENTITY llegaron silenciosos a la casa paterna , que entonces más que en ocasión alguna , parecía convento de cartujos ; y empujando la puerta entornada , atravesaron el zaguán y el patio desiertos , donde algunas plantas amarilleaban ya bajo el cielo nublado de otoño , y entraron en la alcoba de ENTITY . A el punto nada vieron , sino la llama temblorosa de una lamparilla ; luego aparecieron , como esfumadas , las figuras principales de el cuadro : un franciscano , rezando bajo descomunal y tétrico crucifijo ; en un rincón , la ENTITY , silenciosa como una esfinge ; a la cabecera de el lecho , ENTITY ... Sobre la blancura de las almohadas , se destacaba la cara lívida de el muerto , con los ojos todavía abiertos , vueltos de el lado de la puerta , por donde acababa de aparecer ENTITY ; esta mirada de_ultratumba , se le figuró a la triste arrepentida señal de eterno y enconado reproche , y sacudida por temblor convulsivo , se precipitó en el cuarto y fue a prosternar se delante_de el padre que había ofendido , derramando sinceras lágrimas . Pero él ya no la veía , como si hubiera de ser sordo siempre a toda compasión . 
            
A el día siguiente , avisados los amigos y parientes cercanos , hubo en la casa numeroso desfile de sotanas y sayales , que iban olfateando alguna manda de el testamento , y de levitas de entierro y caras compungidas hechas de encargo ; en las habitaciones interiores , cerrada toda ventana , en una obscuridad de catacumba , andaban a_tropezones las sombras de las mujeres enlutadas , en_busca_de el sitio donde pudieran estar las doloridas , para dar les el largo apretón de manos y besos de rúbrica , con la frase dicha entre mal ensayados suspiros : 
            
— ¡ Ay , ENTITY ! ¡ qué desgracia ! esto ha sido un escopetazo . Cuente me usted , ENTITY , cómo ha pasado esto . En fin , no hay más que conformar se . 
            
ENTITY y ENTITY en un rincón , rodeadas de media_docena de inmóviles fantasmas , contestaban a cada saludo con una nueva explosión de sollozos , y a esto se seguía un tan furioso sonar de narices de el concurso , que no parecía sino_que estaban todas acatarradas . En el comedor , entretanto , se tomaba chocolate con bollos , y un grupo discutía política en la puerta de la sala , donde el muerto se estaba quietecito en la caja , rodeado de blandones . Dos señoras salían , con los ojos muy colorados de tanto restregar los con el pañuelo , y decía la una a la otra , a el llegar a el zaguán : 
            
— ¿ ENTITY la noticia que me han dado ? que ENTITY se escapó la semana pasada con un dependiente de almacén , y ésta es la causa de la apoplejía de el padre . 
            
— ¿ De veras , ché ? pues , la cosa no era para menos . 
            
Cuando ENTITY volvió de el cementerio , se encerró en el despacho de su padre ; la idea de que hubiera hecho testamento le preocupaba . Buscó y rebuscó sin encontrar nada ; nada había tampoco en el armario de caoba , que registró luego , tapando se las narices a_causa_de el olor desagradable de ácido fénico , que saturaba la atmósfera de el cuarto mortuorio . Volvió a el despacho , para seguir buscando , y en la puerta tropezó con la ENTITY , enlutada , llevando a el chico de la mano . 
            
— No , no busque usted — dijo ella , — si no ha querido hacer lo . 
            
Y prorrumpió en lamentaciones sin fin , diciendo que el difunto no había cumplido con sus promesas ni con su deber ; que ella no ambicionaba nada para sí , sino pedía lo que de derecho correspondía a aquel inocente , que ninguna culpa tenía de su triste origen . ENTITY , no sabía qué responder , temeroso de que sus hermanas se enterasen de el escándalo ; tuvo , sin embargo , un asomo de energía , cosa rara en él , y dijo a la mujer que se mandara mudar de prisita y en silencio . 
            
ENTITY , ella chilló : 
            
— ¿ Ir me yo ? ¡ pues no faltaba más ! si el mismo derecho de estar en la casa que usted lo tiene mi niño , como que lleva su sangre . 
            
— ¡ Calle se usted ! — dijo ENTITY , ahogado y descompuesto . 
            
— Que no y que no ; he de gritar y me han de oír los sordos , me quiere usted echar a la calle , ¿ eh ? pues lo veremos . 
            
Se sentó en el umbral de la puerta que caía a el patio , como quien ocupa cómoda tribuna para hacer se oír de los vecinos ; a sus voces se unió el llanto de el niño , y ante tamaña algarada acudieron ENTITY y ENTITY , sorprendidas . Ver las la ENTITY y descargar su boca cuanta palabrota y desvergüenza llevaba almacenadas , fue instantáneo ; hecha una fiera , las guedejas caídas sobro los ojos , increpaba a todos con el puño cerrado , maldiciendo de el difunto , a quien condenaba a los fuegos de el infierno . 
            
— No le han de valer rezos ni responsos — vociferaba , ¡ miren el muy hipócrita , que comía los santos y besaba la pezuña a los frailes , que se daba disciplinazos y se ponía cilicio , dejar en la calle a mi niño , a su hijo , tan hijo como ustedes y con tanto derecho a llevar su nombre ! ¡ Hipócrita santurrón ! 
            
— ¡ La hipócrita y la deslenguada es usted ! — exclamó ENTITY , furioso , cogiendo la de el brazo y tirando de ella . 
            
Se empeñó una lucha deplorable en_medio_de el patio ; chillaba el chico , y las muchachas , asustadas , se refugiaron en sus habitaciones . 
            
— ¡ Deje me usted , que me hace daño ! — decía ENTITY , agarrada con ambas manos a la reja de el zaguán . 
            
ENTITY la soltó . Ella recogió su mantón , se arregló los pelos , se limpió las babas con la bocamanga . 
            
— Queden ustedes con ENTITY — dijo , — me voy , pero a el juzgado ; ¡ la ley ha de amparar me ! 
            
Y se largó , arrastrando tras sí a el renacuajo . 
            
La muerte de ENTITY produjo en la casa radical transformación ; todo cambió , como en una decoración de teatro . No más ayunos , no más sermones , no más caras foscas , ni escándalos a_diario ; no había quien siguiera los pasos , espiara los gestos , pescara las palabras , fiscalizara los actos . Se respiraba a plenos pulmones , se comía a dos carrillos , sin sustos ni encogimiento ; se salía cuando se deseaba , se entraba cuando se quería ; y todos tres , esclavos de un viejo maníaco que había entristecido su niñez y sofocado su juventud , manteniendo el alma de sus hijos sujeta , por así decir lo , bajo su férrea mano , como pájaro a quien encierran en jaula demasiado estrecha , se creían felices , porque se veían libres . No faltaba , sin embargo , una oración y una lágrima para el padre difunto , y ninguno de ellos osó tocar uno solo de los objetos que le pertenecieron ; los que conservaban , como reliquias , en el antiguo despacho , cuya llave guardaba ENTITY con respeto . 
            
El casamiento de ENTITY se celebró a los dos meses , entre gallos y media noche , porque el luto y las circunstancias que le habían precedido , no permitían otra cosa ; fue una ceremonia triste , casi fúnebre : los cuadros de la sala ostentaban aún negros crespones y la araña de cristal los colgajos negros , entonces de rigor ; para alegrar la vista , se pusieron flores en los jarrones de las consolas . ENTITY se presentó de luto , sin azahares , y ENTITY con la misma levita que le prestaron para asistir a el entierro de ENTITY , y delante_de los hermanos y de dos testigos , bajo la luz tristona de las bujías , leyó la epístola el cura y les echó la bendición , de_prisa_y_corriendo . Esto fue todo . Se instaló la nueva pareja en la misma casa , y ENTITY con ella , con gran regocijo de ENTITY , a quien quitaban el sueño los atractivos de la muchacha . 
            
Ni ENTITY ni ENTITY tenían un cuarto ; hasta entonces habían vivido los dos de su trabajo , ella de la costura , él llevando los libros de un almacén , siempre tan pobres y hambrientos que la escasez hacía para ellos todos los días iguales , por lo cual abrigaban la ambición , muy legítima , de ver los lucir mejores . ENTITY no la tenían , pues sus padres habían muerto , y ENTITY o ENTITY , como familiarmente le decían , no era para ellos un hermano , sino un pilluelo que vivía en_medio_de la calle , a quien no se le veía sino cuando se presentaba a pedir dinero , aporreado siempre y harapiento . Y como el dinero allí no era posible hallar le , ni con candil , ENTITY desaparecía por meses enteros , sin dejar rastros ; ya se le daba por muerto , cuando otra vez volvía , para escurrir se a el día siguiente , sordo a las amonestaciones de su hermano mayor y a los ruegos de ENTITY , y aun a los golpes de ambos , entregado a la vagancia y a todos los vicios que ella engendra , sin reconocer más ley que su santa voluntad . A parte de las malas inclinaciones y de el carácter indomable de el muchacho , la verdad es que ENTITY , obligado a buscar se el pan cotidiano donde podía , no hacía por él todo lo que debiera ; siendo causa de esta desidia el poco cariño y aun cierto encono que sentía contra aquel rapazuelo , hijo de la vejez de su padre y de una odiada madrastra , que apenas muerto el anciano , de privaciones y disgustos , alzó el vuelo con un bombero vecino , dejando les el niño aquel en hipoteca . 
            
ENTITY tenía aspiraciones , una conciencia poco escrupulosa , entendimiento claro y audacia , sobre todo audacia ; con esto y la suerte de_por_medio , se va siempre lejos . Sin embargo , nunca soñó él calzar el título de yerno de ENTITY , que tanta fama de ricacho tenía , pues , lo cierto es , que más que a su viveza e ingenio debió tal ventura a las circunstancias especiales en que se hallaba colocada la aburridísima ENTITY ; así es que , cuando se vio metido en aquel lío , que la mano de la fortuna desenredó bonitamente , y trasplantado de su modesta morada a el caserón de la calle de ENTITY , sintió mareos y algo así_como un sentimiento de orgullo . Pero , ante todo , ENTITY era prudente . No creyó deber abandonar su trabajo , sino_que , por_el_contrario , acudió a sus quehaceres con más asiduidad , si cabe , que antes . En_cuanto_a ENTITY , ufana con el cambio , olvidaba las miserias pasadas junto_a la máquina de coser , las veladas fatigosas , los madrugones constantes , la visita , noche a noche , de registros , a entregar o recibir los pantalones de paño y los chalecos de bayeta . 
            
Pilar era alta , rubia y de ojos negros ; no era hermosa , como una heroína de novela antigua , pero sí muy agraciada y simpática ; no tenía los dedos hechos a_torno , porque la aguja y el trabajo los habían deformado , ni el busto escultural , porque no me atrevería a decir si la corrección de sus líneas era debida a el corsé o era natural patrimonio de su dueña ; mas , la verdad sea dicha : Pilar pasaba por buena moza y aun llegaba a parecer bonita , y lo hubiera parecido mucho más sin aquella palidez de su cara , que no se sabía si atribuir la a la fatiga o a la anemia . Naturalmente , entre el bobalicón de ENTITY y ella se estableció , desde el primer día , una corriente de simpatía , que favorecieron ENTITY y ENTITY , y más que todos ENTITY , como hombre sagaz que busca afianzar su prestigio . El idilio tuvo su lógico desenlace , y digo lógico , porque así debieran concluir todos los idilios : hubo , pues , nueva boda en la casa , la que fue solemniza con algo más de ruido y su poquito de música , en reunión de íntimos ; fiesta , que vino a aguar , a última hora , la aparición de el perdido de ENTITY , que después_de una jira de recreo por los fortines de la frontera , llegaba descalzo y muerto de hambre , a recoger las migajas de el banquete . 
            
ENTITY era un bendito de ENTITY . Entregado , por completo , a el amor de su mujer , dejaba el gobierno de la casa en_manos_de el cuñado , que mandaba en jefe ; éste pagaba las cuentas , recibía los criados , hacía y deshacía , sin consulta ni apelación . De la testamentaría iniciada , era él el albacea , y se entendía con abogados , procuradores y escribanos . Había echado unas carnazas y unas barbas de a pulgada , que no parecía el mismo : aquel mozo lánguido de el chaqué avellana , que rondaba el barrio , escapado de el almacén , donde llevaba los libros , sino un rentista satisfecho y protector . 
            
La testamentaría , entretanto , seguía sus pesados trámites , y hoy era un título que faltaba y mañana una reclamación que surgía y vengan consultas y vayan pesos ; aunque , felizmente , había con qué hacer_frente a todo : además_de la casa calle de ENTITY , otras tres en la ciudad , una quinta en ENTITY , una estancia en ENTITY y regular número de cédulas en el ENTITY . La presentación , ante el juez , de el chico de la ENTITY , como hijo natural de ENTITY , vino a entorpecer los trámites ; y mientras unos querían probar la paternidad y los otros le declaraban , por_lo_menos , adulterino , con lo cual la reputación de el muerto andaba en lenguas , tanta declaración , tanta prueba , tanto reponer de fojas , tal entra y sal de testigos y de curiales , aquello era un laberinto y nadie se entendía . Lo cierto es que pasaban los meses y la testamentaría no se acababa . 
            
— De_todos_modos , no hay apuro — decía ENTITY . 
            
Las explicaciones de ENTITY le satisfacían , pero a la callada y observadora ENTITY se le antojaba que en una sucesión tan clara como el agua , no había para qué tanto ajetreo y que el enredador y el chicanero era el despierto albacea . 
            
Hacía tiempo que le habían a ella chocado las libertades que se tomaba , sus aires de dueño de casa , la impertinencia con que respondía a toda observación , encogiendo , los hombros desdeñoso . Siempre que podía , recriminaba a su hermano por su indolencia , de dejar así todo en_manos_de aquel advenedizo ; poco_a_poco , le había cobrado desconfianza y no le perdía de vista ; cuando salía , de_buena_gana le hubiera registrado los bolsillos , para ver si se llevaba algo . Entre ella y el cuñado , habían habido ya ligeras escaramuzas , alfilerazos que no se olvidan , por la intención de la frase y la acritud de el acento . Un día , disputando por fruslerías , él la llamó : ¡ Solterona ! y ella : ¡ Perdulario ! y en una ocasión le dijo ella , que no debía dar se tantos humos , cuando allí tenía casa y comida gratis y se le había matado el hambre . De aquí , tiroteo de improperios y arañazos de cuñados . Pero , el primer disgusto grave lo tuvieron cuando el parto de ENTITY ; a ENTITY se le puso ocupar el despacho de el viejo , que era para los hijos un sagrario , a_fin_de huir de el lloriqueo de el recién nacido y poder trabajar tranquilo , pero ENTITY dijo que jamás lo consentiría y cogió la llave y se la guardó , desafiando le a que se la quitara ; ENTITY , en broma o de veras , hizo ademán de tomar la por la fuerza , con lo que se armó una marimorena escandalosa . El despacho siguió cerrado , y ENTITY y ENTITY pasaron mucho tiempo sin hablar se . Fueron así separando se ; de el cuñado pasó la antipatía a la hermana , ENTITY , que se ponía siempre de el lado de el marido , y que con su genio altanero lo echaba todo a perder , y se declararon una guerra sorda , agravada por las demoras de la testamentaría y la actitud insolente de ENTITY , que tomaba disposiciones sin la intervención de los herederos , estallando durante la enfermedad de ENTITY . 
            
Pilar no había gozado nunca de buena salud ; era endeble , paliducha , tosía con frecuencia , sufría accidentes nerviosos , síntomas todos que se atribuyeron primero a la vida de trabajo que había llevado , y luego a el estado interesante en que quedó a los dos años de casada . Pero cuando empezó a escupir sangre y a no querer comer , el pecho desgarrado por la tos , todos se alarmaron y se llamó a el médico : según el sabio profesor , no era nada ; después_de el alumbramiento , aquello pasaría . Y salió la joven de su cuidado , dando a ENTITY un niño que era un pimpollo , con una cabezota tal , que los tíos declararon unánimemente que allí debía estar encerrado todo el talento de el mundo . ENTITY le recibió en palmitas , orgulloso de aquel presente ; pensaba el infeliz que aquel nuevo ser había de indemnizar le de sus horas amargas , porque no estará de más decir , que no se tenía él por dichoso , a_pesar_de el amor de su mujer , en_medio_de aquella lucha abierta de intereses y de cuñados . Además , no había encontrado en ENTITY el ánimo y el calor que le hacían falta , carácter débil el suyo y corazón candoroso ; ENTITY era , ante todo , ENTITY , mujer de cálculo y de reflexión , no apasionada ni sentimental . Si bien no habían reñido nunca seriamente , de los siete_días de la semana pasaban seis de morros , porque él quiso besar la y ella no estaba de humor de consentir lo , o porque ella pensó ir a el teatro y a él se le ocurrió meter se en cama , con dolor de cabeza ; pero , así_y_todo , no pertenecían a el grupo de los mal casados , teniendo ambos la discreción de no ahondar lo que pudiera separar les y manteniendo se alejados , en lo posible , de la lucha que dividía a sus hermanos . La enfermedad alteró el carácter de ENTITY , y se hizo caprichosa , díscola y regañona ; tenía antojos estrafalarios , como el que se le ocurrió un día , de hacer se llevar por el patio en un carro de mano , que servía de distracción a ENTITY , el niño de ENTITY , tirando de él su marido , a_guisa_de caballo ; y accesos de mal humor tan violentos , que llegó , una vez , a arrojar por la ventana una taza de manzanilla , porque tenía demasiado azúcar . En la mesa acribillaba a pelotillas a ENTITY , que era siempre el pavo de la boda , y se hacía servir por él la comida y poner se la en la boca , impacientando se iracunda por su demora o sus torpezas . Con su hijo tenía rachas de vehemente cariño , besuqueando le con tal ímpetu y grosería , que había que quitar le el angelito de los brazos ; o le rechazaba con desvío , mandando que le llevaran muy lejos , para que no la aturdieran sus vagidos . Marido más complaciente y sufrido que ENTITY , no se ha visto ; no tenía voluntad propia , y era manejado por su mujer como obediente maniquí , dando se el espectáculo de que él cuidara de el niño y le llevara en brazos , haciendo arrorró y pasara junto_a la cuna , muchas noches , sin dormir . 
            
Pablo esperaba , conforme_a lo asegurado por el médico , que el malestar de su mujer cesaría , una vez libre de su cuidado ; pero no sucedió así : si el niño trajo la alegría a la casa , no devolvió la salud a la madre . Los meses pasaron y la enfermedad fue acentuando se , con caracteres tales , que se cayó por fin en la cuenta de que era una tisis incurable . 
            
Entretanto , de orden de el juez , según ENTITY , se habían vendido la quinta de ENTITY y la estancia de ENTITY , para pagar no sé qué deudas dejadas por ENTITY y luego , siempre de orden de el juez , las tres casas de la ciudad . Los gastos de la testamentaría eran tales , que todo de lo que se echara mano , no bastaba para sufragar los . Las cuentas eran bien claras y ahí estaban para que las examinasen : ENTITY debía casi , casi más de lo que tenía ; luego , la baja de la propiedad raíz , el mal estado de los campos , los honorarios de ahogados y procuradores , que sumaban un dineral , y más que esto y más que todo , el incidente de el hijo natural . Si él sabe a tiempo la cosa , aquello se hubiera arreglado fácilmente , tapando la boca a la ENTITY con un buen rollo de billetes ; pero , arrojar la violentamente a la calle , a el día siguiente de muerto el amo , vamos , había sido no mediana torpeza ; es cierto que el juez había declarado no tener derecho a la sucesión y rechazado de plano la demanda ; pero , ¡ cuánto trabajo y cuántas desazones y cuánto tiempo había costado ! Luego , la ENTITY no se daba por vencida , y apelaría , y mientras venía el fallo definitivo , ¡ cuánto tiempo más perdido ! Era preciso , pues , quitar este obstáculo , dar algo a aquella mujer para que desistiera de la apelación , muy poco , una bicoca . Y bicoca fue , que se vendieron las cédulas de el ENTITY y aun llegó a retirar se cierto depósito de_reserva . ENTITY dejaba hacer y ENTITY lo aprobaba todo , diciendo que más valía quedar se sin nada , que enredados en pleitos y debiendo a cada santo una vela ; pero ENTITY no se conformaba con lo que ella llamaba despojo y decidió dar el campanazo , antes_de quedar se en la calle . 
            
Francamente , las cosas habían llegado a un extremo tal , que se necesitaba estar ciego para no ver en lo que iban a parar . ENTITY marchaba derecho a su objeto , imperturbable ; despertada su codicia con el manejo de intereses , cuya tercera parte le correspondía , le pareció poco esto y quiso apoderar se de todo : muchas noches pasó en vela , con la visión de aquella fortuna que tenía en sus manos , y que estaba obligado a repartir ; tonto sería él si desperdiciaba la ocasión de enriquecer se , de realizar su sueño dorado , tan a poca costa . Hábilmente trazó su plan , contando con la debilidad de ENTITY y la pasividad de ENTITY , y si no con la complicidad , por_lo_menos con la aquiescencia absoluta de su mujer ; el resultado fue excelente . Con pretextos siempre plausibles , que él fundaba en elocuentes párrafos , porque poseía el pico de oro de los sinvergüenzas para engañar a los incautos , iba desmenuzando la herencia y recogiendo glotonamente los pedazos en su bolsa , cuya boca no se cerraba sino para volver se a abrir y devorar con más apetito que antes . Las casas desaparecieron así , se evaporaron como tocadas por varita mágica , y lo propio aconteció con la quinta en ENTITY ; respetó la estancia cierto tiempo , pero ya en la pendiente , no había más que rodar a el fondo : la estancia se vendió y luego lo que pudo o mejor dicho lo que quiso , porque nadie le ponía cortapisas . Era un vampiro , siempre insaciable . Quería resarcir se ampliamente de su pasada miseria , abasteciendo su granero , de_modo_que no le faltara trigo si el mal tiempo llegaba . 
            
Pero había un ojo que seguía sus maniobras , alguien que adivinaba sus cábalas : ENTITY . Resuelta a hablar , y a hablar fuerte , una tarde que se hallaban todos reunidos en la habitación de ENTITY , rodeando el sillón en que descansaba la enferma , abordó el tema de la testamentaría , quejando se de sus demoras y de aquella furia de vender que les había entrado ; lanzó dos o tres saetazos dirigidos a ENTITY con tanto acierto , que saltó el hombre descompuesto y con muy malos modos dijo que él no hacía sino lo que mandaba el juez , y que la culpa se la tenía él en haber se hecho_cargo de tamaño lío . 
            
— Claro está — apoyó ENTITY , — sólo que a esta cabeza dura nadie la convence que para hacer las particiones , hay que vender ... 
            
ENTITY , con mucha calma , preguntó : 
            
— ¿ Me quiere decir mi señor cuñado , qué se ha hecho de el producto de las ventas ? 
            
— Pues ... el juez se lo dirá a usted y los acreedores de la testamentaría . 
            
Levantó la voz , gritando que aquello ya le aburría , que tales preguntas denotaban desconfianza , que ahí estaban las firmas de todos autorizando la venta de las propiedades , ejecutada de orden de el juez ; en suma , que si tenía tanto apuro en recibir su parte , la comunicaba que esto no podía ser , hasta que no se vendiera la casa en que vivían . 
            
— ¡ También ésta ! — exclamó ENTITY . 
            
— Pues la compra usted , si la tiene tanto apego . 
            
— ¡ Es que no podré , porque no ha de dejar me usted lo suficiente ! 
            
Sí , se lo decía cara_a_cara , bien claro para que lo entendiera ; ella no sabía jota de códigos ni de la práctica de tribunales : se daba por convencida de que había que vender todo , todo , aunque esto le parecía un despropósito que no podía mandar la ley , pero no de un modo irrisorio , a bajo precio ; se daba por convencida que había mucho que pagar y era forzoso sacar el dinero de alguna parte , mas , ¿ por qué se eternizaba un asunto tan sencillo ? ¿ qué deudas eran ésas ? ¿ qué cuentas eran ésas ? Allí no había más cuentas que las de el ENTITY y una persona sin conciencia , que quería enriquecer se a costa de los herederos . 
            
— Esto no lo puedo yo tolerar — exclamó ENTITY , fuera_de sí . 
            
ENTITY se dirigió a su hermana , increpando la ; ENTITY , que servía una taza de tisana a la enferma y no había querido hasta entonces tomar_parte en la disputa , se vio precisado a intervenir , porque la cosa tomaba mal aspecto . Los improperios se cruzaban de parte a parte , y entre las voces enardecidas , se oía la de ENTITY , que chillaba : 
            
— ¡ Sí , señor , lo dicho , dicho ! 
            
Pilar se cubrió la cara con su pañuelo . 
            
— ¡ Mala lengua ! — decía ENTITY . 
            
— ¿ Quién había de creer esto de usted ? — exclamaba con dramático acento ENTITY . 
            
— Esto es una vergüenza — decía ENTITY . 
            
Y entonces , dominando el tumulto , se alzó de nuevo la voz de ENTITY , para arrojar a la cara de su cuñado esta palabra : 
            
— ¡ Ladrón ! 
            
Si a ENTITY no se le ocurre desmayar se , se pegan . 
            
— Hay que salir de aquí — gritó ENTITY , como un energúmeno . 
            
— Ya debía haber lo usted hecho — contestó ENTITY . 
            
ENTITY , demudada , metiendo las manos por los ojos de la hermana , exclamó : 
            
— ¡ Nos iremos , sí , y no hemos de ver nos jamás , jamás y jamás ! 
            
A los pocos días , ENTITY y su familia se mudaban ; ENTITY vio a su hermana guardar alhajas que habían pertenecido a su madre , cubiertos de plata y muchos objetos de uso de la familia y llevar se muebles , suficientes para llenar tres carros hasta el tope , pero no chistó . Desde el día de la disputa no se hablaban , mirando se entre ojos , como enemigas a_muerte , y cuando salió ENTITY de la casa , la cabeza muy levantada , ni se despidió de ella ni de ENTITY , a quien llamaba mandria , echando le la culpa de todo . 
            
— Si es la que mató a nuestro padre , ¿ qué entrañas ha de tener ? — dijo ENTITY llorando . 
            
ENTITY quedó el caserón , después_de el rompimiento . Pilar empeoró , sacudidos sus nervios por tanto suceso desagradable , herida en el corazón por el desvío de su hermano , que así la abandonaba en sus últimos días ; en_cuanto_a ENTITY , bondadosa siempre , lamentó el cisma de la familia , que ella misma provocara , aunque sin querer lo . ¿ Qué culpa tenía ella , si ENTITY era un mal hombre y la puso en el disparadero de decir le cuatro verdades ? Pero ENTITY , su hermana mayor , criada y educada a su lado , copartícipe siempre de sus penas y placeres ... ¿ era posible que pudiera conducir se así ? ENTITY no podía consolar se . Tuvo a el principio la idea de buscar un abogado y presentar se a el juez demandando a ENTITY , y aun llegó a hablar de esto a ENTITY , que no sabía ni lo que hacía ni lo que le pasaba , pero desistió , temerosa de el escándalo y entristecida con lo ocurrido . Está bien ; que se llevaran todo , que dilapidaran la herencia o la guardaran para sí , en detrimento de ella misma y de su hermano , pero que no le hablaran más de el asunto , porque le daba dolor y vergüenza . Le había entrado un descorazonamiento tal , que no salía , llorando a_solas en su cuarto , cuando el cuidado de la enferma no la ocupaba . 
            
Pilar murió un mes más tarde ; su vida se apagó dulcemente en brazos de ENTITY y de ENTITY , después_de besar a el pequeño ENTITY , o ENTITY , como ella le decía . Ni ENTITY ni ENTITY asistieron a sus últimos momentos , aunque se les mandó recado de su gravedad ; ni se mostraron en el entierro ni en los funerales , probando con esta actitud su propósito de no ver se más , de romper para siempre toda relación . 
            
ENTITY fueron éstos , que acabaron de anonadar a ENTITY . Un abogado vino a ver le un día , de parte de ENTITY , para que firmara ciertos documentos que eran indispensables para la terminación de la testamentaría , y él firmó y firmó también ENTITY , a el pie de el nombre de ENTITY , estampado el suyo con segura mano ; deseosos ambos de concluir de una vez , sin protesta , porque no tenían ya fuerza para seguir la lucha . Cuando aparecieron en la ruinosa fachada de la casa paterna los cartelones anunciando , en letra muy gorda , la subasta , ENTITY y ENTITY comprendieron que había que marchar se ; buscaron una casa pequeña y modesta , recogieron lo poco que quiso dejar les ENTITY , y salieron ambos de el hogar de sus padres , como tristes desterrados . 
            
La visita de ENTITY es digna de ser contada . Se presentó en la nueva casa correctamente vestido de negro , serio y grave , con un rollo de papeles en la mano ; ENTITY no quería recibir le , pero ENTITY , más conciliador , le hizo pasar a la sala y allí , inclinando se con afectación de académico , declaró que iba a rendir cuentas de el albaceazgo y a entregar lo que en la partición había correspondido a los herederos , después_de pagar deudas y honorarios , para lo cual había habido necesidad de vender las propiedades , como lo sabían muy bien . Hablaba con voz campanuda , muy despacio , sin mirar a ENTITY , mudo delante_de él . ENTITY , y con aire digno se sentó , sin saludar a su cuñado . Entonces desenrolló éste el paquete que traía y puso delante_de los ojos de ambos muchos garabatos y números , que él descifraba con negligencia ; luego sacó de su cartera un mazo de billetes , que contó : veinte_mil_pesos , diez_mil para cada uno y diez_mil que había recibido ENTITY ; él , a_pesar_de sus trabajos en la testamentaría , de el derecho que le asignaba la ley , renunciaba generosamente a el cobro de sus haberes . ¿ Querían conservar las cuentas para examinar las despacio ? Maquinalmente , ENTITY y ENTITY dijeron con la cabeza que no . Firmado el correspondiente recibo , ENTITY recogió sus papeles y sin añadir palabra , salió como había entrado . ¿ Quién reconocería en aquel personaje tan finchado , a el tenedorcillo de libros de_marras ? 
            
— ¿ Te convences ahora ? — dijo ENTITY mirando tristemente los billetes dejados sobre la consola . 
            
ENTITY bajó la cabeza y suspiró . 
            
Y él , que nunca había servido para nada , se vio obligado a buscar un empleo fácil , para ayuda de gastos . ¡ Qué disgustos pasó antes_de lograr lo ! Con su pequeño sueldo y la escasa renta que les habían dejado , no le faltaría pan a su hijo . En_medio_de todas sus desdichas , sólo le quedó una ilusión y una esperanza : ENTITY . 
            
Tales son los antecedentes que he conseguido reunir , acerca_de las familias de ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY no era , así_como así , un tipo cualquiera , sino , un atorrante de raza , que había seguido la carrera por sus pasos contados , y conquistado el título a_fuerza_de contracción y desvelo , favorecido , es verdad , por su vocación a tan honroso oficio y sus excepcionales facultades . Matriculado , cuando niño , en una banda de pilluelos de barrio , sin el freno de la autoridad paterna , porque no tenía padres y no hacía caso de sus hermanos , libre como un pájaro y celoso de su independencia ; con el sucio pantalón doblado sobre la rodilla y la camisa desteñida asomando por los fondillos , un sombrero agujereado sobre la rubia cabeza , recorría las calles de su parroquia , entretenido en jugar a los cobres en la acera , dar se de mojicones con los compañeros y decir desvergüenzas a las señoras ; no había bautizo en que él no tomara_parte , esperando a la comitiva en el atrio de la iglesia para llamar pelao a el padrino , ni escándalo callejero en que no estuviera , como espectador de primera fila . Le pareció muy pronto estrecho el campo de sus operaciones y extendió su radio hasta el ENTITY ; allí entre las toscas y bajo los sauces , se daban batallas a pedradas y rara era la vez que no sacaba alguno de la banda soberbia magulladura . Como el dinero escaseaba en casa y cada vez que se presentaba ENTITY , era recibido con una lección de solfeo , no se atrevía él a ir y pasaba los días vagando , comiendo naranjas o un pedazo de pan duro , mojado en el cocido de alguna lavandera caritativa ; a veces , por ganar algo , hacía changas en el muelle , llevando la maleta de algún viajero o vendía periódicos y fósforos , pero , decididamente , no servía él para el trabajo ; un día le llevaron a la comisaría por desorden , y ya aprendió el camino , de tal modo , que rara era la noche que no dormía en duro banco , en_compañía_de borrachos y ladrones . Se familiarizó con su jerga , adquirió amistades vergonzosas , aprendió a beber y a jugar , pero no cayó nunca en el vicio de el robo ; en_medio_de la crápula , supo mantener se honrado , porque él no era malo , sino haragán . 
            
Sus largas ausencias no preocupaban a nadie ; eran eclipses parciales , en que desaparecía por encanto y reaparecía por milagro , más sucio , más andrajoso y más hambriento que antes . El cambio de fortuna de sus hermanos , no varió su situación ; le recibían ellos de tan mala manera , le llamaban con motes tan injuriosos , que ENTITY evitaba ver les ; y luego , ¿ para qué ? para recibir consejos , en_vez_de cuartos . Que abandonara esa vida de vagancia , que se hiciera hombre de provecho , que trabajara ... ¡ Trabajar ENTITY ! ¡ si apenas podía llevar su alma a cuestas ! sus brazos colgaban lánguidos de los hombros , sus piernas se negaban a sostener le mucho rato y hasta su pensamiento era tardo y perezoso , como obrero holgazán que ama el descanso . Su delicia era tender se a el sol sobre un banco , o bajo un sauce en la ribera , según la estación , y dormir a_pierna_suelta , sin cuidados , con un sueño de ángel o de niño ; y también , sentar se en un portal de calle muy concurrida y ver pasar la gente afanosa tras el pan de cada día , mientras él , libre de preocupaciones , sonreía filosóficamente . ¡ Trabajar ENTITY ! ¡ si no vale la pena ! ¡ mucho sudar , mucho sufrir ; el hombre , como bestia de carga , dando vueltas , de_sol_a_sol , a la rueda de la fortuna , para recibir el esquinazo , en premio de sus fatigas ! más vale estar se con el pico abierto , para que en él caiga el maná de el cielo , y manos quietas ; dejar que los demás cuiden de el árbol y comer nosotros su fruto sazonado . 
            
Hasta ENTITY no habían llegado aún esas ideas de socialismo , anarquismo y nihilismo que corren por ahí , haciendo temblar las carnes de todo el que tiene algo que perder , pero él poseía su credo , que era éste : vivir a costa de el prójimo , pedir a el vecino lo que falte en casa y no trabajar sino en provecho propio , dando quehacer a las mandíbulas ; que , a_el_fin_y_a_el_cabo , todos somos iguales : el estómago de el rico , no se diferencia de el pobre , y no es justo que mientras aquél engulle y se regala , sean para éste todos los días de cuaresma . 
            
Por lo demás , estaba él orgulloso de su categoría de atorrante : no tenía casa y no pagaba alquileres ; no tenía criados y no le robaban y vendían ; no tenía suegra , ni mujer , ni hijos , que le quemaran la sangre ; ni negocios , que le preocuparan ; ni amigos , que le engañaran ; sobre él no pesaban impuestos ni carga alguna . Se consideraba feliz , y lo era en efecto : no ambicionaba nada y nada temía de el día siguiente ; envuelto en sus guiñapos , paseaba por los sitios públicos y gozaba de el sol , como el que iba arrastrado en carretela ; dormía donde le cogía el sueño , tan ricamente como sobre un colchón de plumas ; comía cuando tenía hambre y no le faltaban buenos platos de casa grande , y en lo tocante a vicios menudos , llevaba en el bolsillo de su raída chaqueta provisión abundante de colillas de cigarro . Era gran maestro en el arte de pechar o dar sablazos , y lo hacía con tal comedimiento , que pocas veces quedaba desairado . 
            
El alud de las revoluciones pasó sobre él y le arrastró como hoja seca , pero , restablecida la calma , aparecía ENTITY , de nuevo , sobre la superficie , como cuerpo boyante ; sus peregrinaciones , ya voluntarias , ya forzadas , le llevaron por toda la ENTITY y aun fuera_de ella , pero su cuartel general era ENTITY , y a la capital volvía , como bestia extraviada a la querencia . Frisaba en los cuarenta años y parecía tener sesenta , con su barba gris de patriarca , la melena casi blanca y las arrugas de su frente de pensador : se diría un hombre combatido por las adversidades , un inválido de el trabajo , un paria de la suerte , todo menos el prototipo de el holgazán . 
            
Era digno , a su manera . Aunque no pudiera tachar se le de delito alguno , porque no era ladrón , ni capaz de hacer mal a nadie , ocultaba su apellido y pocos eran los que sabían que pertenecía a la opulenta familia de ENTITY . No quería él que se supiera el cercano parentesco de ENTITY el atorrante con el rico bolsista ENTITY , por vergüenza de su propia situación ; conservaba hondo rencor contra su hermano , a quien acusaba de haber le abandonado y hasta empujado a el vicio para librar se de él , y no le socorría como debiera , ahora que era dueño de cuantiosa fortuna . ENTITY de los enredos de la testamentaría de ENTITY , y de el profundo cisma de ambas familias , solía él decir con maligna intención , en el seno de la confianza , que quién sabe cuál de los dos , si el millonario ENTITY o ENTITY el atorrante , mantenía más honrado el apellido . 
            
A casa de los ENTITY iba contadas veces . Le imponía tanta magnificencia : la escalera toda de mármol , con dos_leonazos melenudos a el pie , a derecha e izquierda , las fauces abiertas , como si quisieran tragar se a el incauto visitante ; en el primer descanso , plantas exóticas ; arriba , una vidriera de colores , y cuando la puerta se abría , se veía lujoso recibimiento , con estatuas y cuadros . No conocía ENTITY lo demás , porque nunca le habían dejado pasar de allí , pues podía manchar las alfombras con sus patas embarradas o ensuciar la seda de los muebles con sus ropas grasientas ; se sentaba humildemente en la escalera , después_de tocar el timbre . El criado salía , le miraba de_pies_a_cabeza y desaparecía , cerrando la puerta . Pasaba largo rato ; se oía el manoteo de el piano en la sala ; ENTITY pensaba que serían sus sobrinas , ENTITY y ENTITY . La puerta volvía a abrir se y el criado entregaba un billete a el atorrante , con este recado : 
            
— Dice el señor que no venga usted con tanta frecuencia . 
            
— Si no he vuelto desde el mes pasado ... pero diga usted a el señor que no le incomodaré más . 
            
Y se iba , colérico , jurando no volver ... y volvía , reflexionando que era fuerte cosa que mientras su familia estaba podrida en plata , no tuviera él ni para cigarros . En estas visitas solía ver , por la puerta entreabierta de el recibimiento , a su cuñada ENTITY , con su aire orgulloso y muy compuesta siempre , a_pesar_de sus canas y su obesidad ; un día tropezó en la escalera con ENTITY , que bajaba los escalones de_dos_en_dos , silbando , de habano y bastón , y no le miró , porque le chocaba mucho este mequetrefe , que jugaba en la ENTITY y tiraba el dinero , que no sabía ganar . Se mostraba , sí , muy satisfecho cuando lograba ver a las dos muchachas , tan lindas y frescas como dos pimpollos ; ellas pasaban a su lado , plegando las faldas vaporosas de miedo de manchar las y haciendo un gestito de desagrado con la boca encantadora . En_cuanto_a su hermano , nunca le vio y si llegaba a columbrar le en la calle , se escabullía avergonzado . 
            
Pero donde él iba con gusto , era a casa de los ENTITY , calle ENTITY , si no todos los días , porque era él muy comedido , por_lo_menos tres veces en la semana . ENTITY le recibía poco menos que a escobazos , diciendo le que la señora no estaba , que se marchara , pues no había nada para él . 
            
— Esperaré , muchacha ; no tengo prisa . 
            
Y se sentaba en el umbral de la puerta de el comedor , viendo barrer el patio a la india , admirando la limpieza y el orden que allí reinaban , mucho más agradables que el lujo y la farsa de ENTITY ; el pequeño jardín daba gloria ver le , tan verdecito y tan cuidado . 
            
— ¡ Hola ! ya estás aquí — decía en esto la voz simpática de misia ENTITY . 
            
Y aparecía la señora con un plumero en la mano , muy sofocada por el trajín de la casa , amable y sonriente . ENTITY se descubría , como ante una imagen , y entraba en el comedor y se sentaba , sí , señor , se sentaba en una silla de rejilla , porque allí no temían que lo manchara todo con su contacto ; en la alacena no faltaba el trozo de carne fría guardado para él , o el platito de arroz con leche o el resto de carbonada , que la señora calentaba por sus manos en la maquinilla de alcohol . Y luego , era una de charlar de todo , a_el_compás_de la escoba de ENTITY ... 
            
A el día siguiente de aquella noche de el 25_de_Mayo , en que ENTITY vio cosas que le suspendieron y preocuparon hasta el punto de interrumpir su paseo de digestión , ENTITY se presentó en la casa , pasadas las doce , siendo recibido con el ceremonial de estilo . 
            
— Señora no estando — dijo ENTITY cerrando le el paso y esgrimiendo el doméstico cetro . 
            
— ¿ Y el patrón ? 
            
— En el ENTITY . 
            
— ¿ Y el niño ? 
            
— En la ENTITY . 
            
— ¡ Esperaré ! 
            
— Deja le pasar — dijo misia ENTITY desde adentro . 
            
El atorrante entró en el comedor ; iba menos rotoso y sucio que de costumbre , porque para esta visita se hacía esmerada toilette , en lo que cabe . 
            
— ¿ Ha visto usted la inquina que tiene la india conmigo ? — exclamó ENTITY , sentando se en el borde de una silla , a_la_vez_que echaba hambrienta mirada a la alacena . 
            
La señora tenía dos ruedecitas de patata sobre las sienes , y con su semblante fatigado mostraba a las claras padecer fuerte neuralgia . 
            
— Tengo un dolor de cabeza ... — dijo ella , llevando una mano a la frente . 
            
Fue a la alacena , sacó un plato en que se veían restos de los hojaldres desdeñados por el niño la noche antes , y lo puso delante_de ENTITY , quien , dejando finezas a un lado , empezó a devorar glotonamente . 
            
— ¿ No estás borracho ? — preguntó la señora , mirando le a la cara . 
            
— ¡ Oh ! no — protestó el atorrante . 
            
— ENTITY te encontró ayer en un estado deplorable . 
            
— Era día de la patria ... y había que festejar lo . 
            
— ¡ Jesús ! ¡ qué vicio más feo ! mira , si se te ocurre presentar te aquí de esa manera , te haré dar cuatro escobazos por ENTITY y llamaré a el vigilante . 
            
ENTITY seguía comiendo , sin hacer mayor caso de la amenaza . Cuando quedó el plato limpio , cual si lo hubieran lamido los perros , se pasó la mano por la boca , restregó los dedos sobre el pantalón , y mirando con ojos tiernos a la señora , sentada a el otro extremo de la mesa , exclamó : 
            
— ¡ Ay , señora ! ¡ yo merezco más lástima que castigo ! A buen corazón no me gana nadie , y si no fuera la fatalidad y mi hermano ... 
            
— Eso sí — saltó misia ENTITY , — siempre he dicho yo que eres lo mejorcito de esa familia ; sólo que te dio por no querer trabajar ... ¡ y ahí tienes ! 
            
ENTITY se encogió de hombros . No , señor , no era por eso ; él quería trabajar , pero no encontraba en qué : buscó un empleo mucho tiempo y no quisieron dar se le y ahora andaba tras de una concesioncita de ferrocarril , sin resultado ; había visitado a senadores y diputados y hasta a cierto ministro , que tenía fama de dejar se untar la mano ... 
            
— Pero , ¿ qué van a dar te con esa facha ? — dijo riendo la señora . 
            
Ahí está ; si él fuera vestido , de levita , y hablara en extranjero o siquiera en provinciano , lo conseguiría a el momento , sin más capital que mucha labia y poca vergüenza . Negocio más lucrativo no se ha visto : le dan a usted la concesión , usted la vende a el momento y se hace rico , o poco menos . Y el ferrocarril se construye o no ; generalmente , no se construye ... ¡ Cuántas cosas podría hacer valiendo se de la influencia de su hermano ! Hoy , para medrar , no hay más que meter se con el ENTITY ... o en la ENTITY : un compañero suyo , que dormía en los bancos de las plazas y en los caños abandonados , se había metido no se sabe cómo en un negoción de tierras , y se ganó lo que quiso , convirtiendo se en un personaje que arrastra coche ... 
            
— Aquí tenemos lo de ENTITY — observó misia ENTITY , — esas fortunas improvisadas me hacen a mí el efecto de casa sin cimientos ; deja que sople el aire y verás dónde van a parar . Mejor sería que tuvieran más cabeza , pues esto se va poniendo muy malo : esta mañana el casero nos mandó aviso que para el mes que viene subirá el alquiler , y siempre con el mismo pretextito : el oro ; ¿ qué culpa tenemos nosotros de que se vaya a las nubes ? 
            
— ¡ Y lo que vendrá ! — dijo ENTITY en tono profético , acariciando sus barbazas . 
            
— Tengo un dolor de cabeza ... — volvió a decir misia ENTITY . 
            
— Algún disgusto , ¿ no es verdad ? 
            
— Sí , ese atolondrado de ENTITY tiene la culpa . La noche antes había llegado ENTITY de mal talante , porque se encontró a el niño en la puerta de ENTITY , detrás_de las de ENTITY , lo que vino a corroborar sus sospechas de que festejaba a una de ellas ; ya se lo habían dicho no sé en qué parte , y la idea de que fuese cierto y que los otros pudieran creer que ellos autorizaban semejante cosa , les tenía disgustadísimos . Decidieron sondar a el muchacho , y cuando bajó a almorzar , le espetaron la preguntita . 
            
¿ Crees tú que negó ? ¡ qué esperanzas ! es muy deslavado y tiene una manera de contestar a el padre ... Que sí , que ENTITY le gusta mucho , y que si puede que ya lo creo que se casará con ella , pero que todavía , no hay nada serio ... ¡ Todavía ! ¡ vaya un consuelo ! Entonces , yo tomé la cosa por mi cuenta y le dije las de el barquero . 
            
Eso es , muy bien ; ¿ le parecía decente poner los ojos en una niña , cuya familia era enemiga mortal de la suya propia ? ¿ no había en ENTITY ninguna otra más que ella , tan buena o mejor ? ¿ no temía que la gente esa dijera que iba por su dinero y que su padre y su tía estaban mezclados en el negocio ? Y luego , ¿ qué significaba eso de casar se un mocoso , que no sabe dónde tiene las narices ? ¿ con qué contaba para el casorio ? ¿ tenía siquiera su carrera concluida ? Estos muchachos de ahora son de una impavidez extraordinaria ; todo se lo llevan por delante , y creen a pies juntillos en la engañifa aquella de « querer es poder » ; así , no son pocos los desengaños . 
            
En fin , que me despaché a mi gusto , y como golpe final , le hice esta pregunta : Pero , ¿ has hablado con la niña . — No . — ¿ Y entonces ? — Ella me mira , y con esto basta . — ¡ Inocente ! ¡ te fías de los ojos , cuando las promesas de la lengua no se cumplen ! si todas las mujeres bonitas miran y remiran , porque buscan el homenaje de los hombres y quieren ver el efecto que su hermosura , su tocado o sus alhajas producen . Entonces él , retorciendo su bigotillo , dijo con petulancia : — Hay modos de mirar , tía ... y yo me entiendo . — ¿ ENTITY visto botarate ? ¡ Un chico que no levanta media vara de el suelo ! Quedaba el gran argumento y se lo largué : Mira , ENTITY , que se te quiten tales disparates de la cabeza : el señor ENTITY nunca consentirá en ese casamiento . Lo aplasté . Pero él se irguió , y en tono de amargo reproche , replicó : — Seré muy desgraciado entonces , pero la causa de mi desgracia serán ustedes , con su terquedad ridícula y su odio injustificado . — ¿ Qué te parece ? mira que ENTITY tiene una paciencia de santo , pero a el oír aquello no se pudo contener , y eso que le aguanta cosas a el muchacho , que parece mentira . Total , que ENTITY subió a su cuarto muy enfadado , ENTITY se fue a la oficina de mal humor , y yo quedé con jaqueca . ¡ Qué muchacho , ENTITY ! 
            
— Eso me lo sabía yo de corrido — dijo ENTITY , — ¡ las veces que le he visto en la calle ENTITY detrás_de ella ! y una tarde , a el salir de casa de mi señor hermano , tropecé en la acera con ENTITY , y cuando doblaba la esquina vi a ENTITY en el balcón ... Que ellos se entienden , no hay duda . 
            
— Si esto es una fatalidad — exclamó misia ENTITY , va a ser un semillero de disgustos para nosotros . 
            
Lo que ENTITY no se atrevía a decir , es que él era el protector de aquellos amores contrariados , el correo de gabinete entre los dos tórtolos ; su buen corazón no había podido resistir a el ruego de ENTITY ... y a la propina de dos pesos por carta , enternecido ante la desgracia que separaba a sus sobrinos más simpáticos y que más quería . Esto le obligaba a ir con alguna más frecuencia a casa de ENTITY , y a valer se de estratagemas para comunicar con la muchacha ; pero todo lo hacía con gusto ... y con provecho . Seguramente que si misia ENTITY sabe que en la ocasión en que ella tanto se lamentaba de la ocurrencia , era portador ENTITY de una carta traidora , que había de encender más la hoguera sobre la cual ella , por amor propio y amor de su sobrino , trataba de echar el agua fría de la reflexión , no hubiera sido flojo el escándalo . Pero él se guardaba bien de descubrir se ... si no , ¡ adiós platitos de arroz con leche ! la escoba de ENTITY y el vigilante ... 
            
El sol entraba en el comedor , tan alegre , que parecía de primavera ; a su grato calorcito , el morrongo de la casa , espatarrado , exponía su vientre de terciopelo . Afuera , cantaba ENTITY la genovesa un aire de su país , con acompañamiento de platos y cacerolas . 
            
— ¿ Está ENTITY ? — preguntó ENTITY tímidamente . 
            
— Debe estar en su cuarto — contestó la señora . 
            
¡ Había subido más enfurruñado ! dando portazos y diciendo que iba a hacer y acontecer , con las palabritas escogidas de uso diario . Todo se le podía perdonar , menos aquel capricho desatinado de enamorar a la hija de ENTITY , que le despreciaba hasta el punto de no haber le jamás dirigido la palabra , como que le dejó en mantillas ... y hasta la fecha . Pero él no entendía de razones . Era un muchacha que no tenía pies ni cabeza . 
            
— ¿ Sabes a qué hora llegó anoche ? ... hoy , mejor dicho : ¡ a las tres y treinta_y_cinco ! 
            
Hacía muy poco que habían dado las tres_y_media , cuando ella , metida entre sábanas , oyó abrir la puerta de calle , con cautela de malhechor , y pasos apagados en el patio : era el niño que entraba . ¡ A las tres_y_treinta_y_cinco_de_la_mañana ! 
            
— Si todos hacen lo mismo , señora — se atrevió a decir ENTITY . 
            
— Ese es el razonamiento de ENTITY ; pues yo digo que si todos hacen lo mismo , no sé qué juventud es la de ahora ; ¡ siquiera estuvieran de visita en casas honestas ! pero , no , señor , no tienen sociedad ninguna ; que se pongan en rueda de señoras y no hay quien les saque una palabra de el cuerpo . ENTITY se esconde apenas ve gente en casa , y cuando le reprendo , me contesta que él no está para perder su tiempo con vejestorios . Lo que a aquel chiquillo hacía falta , era un padre como ENTITY , su abuelo , que le arreglara a ordenanza ; el látigo es un remedio excelente : con esto y rienda tirante , no hay hijo indócil ni descarriado . 
            
— Más se consigue con el cariño , que con los azotes — dijo ENTITY acordando se de los sopapos y tundas de su niñez . 
            
— Pues éste no echará de menos los mimos ... 
            
Se oyó sonar la escalera de el patinillo . 
            
— Aquí le tenemos — murmuró misia ENTITY poniendo se muy seria . 
            
ENTITY entró , con un cigarro en la boca . 
            
— ¡ Hola ! ¡ tanto bueno por acá ! 
            
Le tiró de las barbas a ENTITY , y mientras le presentaba su cigarrera de níquel , le deslizó hábilmente en el oído esta pregunta : 
            
— ¿ Hay algo ? 
            
El atorrante dijo que sí , moviendo la cabeza , muy risueño , a_la_vez_que se apresuraba a desocupar la cigarrera . 
            
— ¿ Vienes , ENTITY ? — dijo el joven . — Me voy a la ENTITY y tengo prisa . 
            
Y mientras el otro se levantaba , la señora , silenciosa hasta entonces , llamó aparte a ENTITY ; en un rincón , pasando la mano por el cuello de su gabán para quitar le las hilachas que siempre se dejaba , le dijo bajito que no le parecía bien saliera en_compañía_de aquel hombre ; ¿ qué dirían los que le vieran ? 
            
— ¿ No es mi tío ? — dijo él con afectada seriedad . 
            
Eso , felizmente , nadie lo sabía ; bueno era proteger le en su desgracia , pero no mostrar se con él . 
            
— Si no voy a ir por la calle ENTITY , tiíta ENTITY , es para dar le algo ... y no quiero hacer lo delante_de usted por no avergonzar le ... En la esquina le despacho . 
            
— Eso es otra cosa . 
            
Y levantando la voz , añadió : 
            
— ¡ Que les vaya bien ! 
            
Salieron ambos , y ya en la acera , a_pocos_pasos de la puerta , el joven , ansiosamente , pidió la carta , que le entregó ENTITY con precaución , contando las fatigas que le había costado conseguir la . El criado de ENTITY era muy bruto , y se permitía ofrecer le puntapiés cada vez que le veía ; luego , como misia ENTITY estaba con frecuencia en la pieza que da a el recibimiento , no era posible hablar a ENTITY , sin que ella lo pispara . Generalmente , la muchacha abría la puerta de la sala y por la rendija echaba la carta ; pero aquel día hasta este recurso faltó , porque estando sin cerrar la vidriera de colores , a_causa_de la limpieza , de el recibimiento se veía todo lo que pasaba en la escalera ; hubo que esperar la hora de ENTITY . A el salir ellas a el paseo , recogió en el zaguán la carta de manos de la santita , en las mismas narices de la oronda misia ENTITY y de ENTITY , sin que ninguna se enterara . ¿ Qué tal ? ENTITY no le escuchaba : había rasgado el sobre y leía ; con el afán de un sediento ante un vaso de agua , saboreaba la miel de la fraseología de su prima , temblando le las manos de emoción . 
            
— ¡ Ca ... ramba ! — exclamó echando un terno , — ¡ maldita suerte la mía ! ¿ he de estar condenado a vivir siempre separado de ella ? 
            
Con gesto de mal humor , dio los dos_pesos de la tía a ENTITY , recomendando le que no fuera a emborrachar se , y allí mismo le dejó plantado , siguiendo la calle de ENTITY a buen paso . La verdad es que tenía por qué quejar se de su estrella . El abismo que separaba a las dos familias era tan hondo , que no había medio de salvar le : en la escena de el almuerzo pudo comprobar lo ; no , ni su padre , tan condescendiente siempre , ni la bondadosa tiíta ENTITY se prestarían jamás a una reconciliación , y por el lado de los otros , ya se lo había dicho ENTITY con mucha frescura : la tía ENTITY decía que si se atrevía a poner los pies en su casa , le echaría de escaleras abajo . Pero , ¿ qué culpa tenían ENTITY y él si hubo o dejó de haber en la malhadada testamentaría de el abuelo ? ¡ Renunciar a ENTITY ! nunca , aunque en ello se empeñaran el cielo y la tierra juntos . Se amaban hacía tiempo , de lejos , porque las chicas no iban a bailes y no había medio de hablar se , y se decían muchas cosas con los ojos cuando se veían , que las cartitas traducían luego en períodos almibarados . La fatalidad había levantado infranqueable barrera entre ellos ; pero el joven , caprichoso de suyo y testarudo , con la agravante de encamotado , tenía hecho el juramento de vencer todos los obstáculos , y conseguir la mano de la muchacha : ítem más , la reconciliación de las dos familias . ¡ Qué final de melodrama más hermoso ; una boda y pelillos a la mar , o canje de abrazos fraternales entre los que han andado durante toda la obra tirando se los trastos a la cabeza ! Por eso quería hacer se rico de_prisa , para tener algo que ofrecer a la novia y con qué amansar a los padres : la lotería , la ENTITY y la timba de clubs y cafés , todo lo ponía a contribución ; hasta entonces su estrella seguía nublada , pero el gran día llegaría ... porque forzosamente tenía que llegar . 
            
Entretanto , ¿ a dónde iba ? Por la tarde debía encontrar se en ENTITY : ella estaría . Y aquí cumple confesar otro de los inconvenientes en que el pobre muchacho tropezaba , un síntoma más de la vida artificial , que su mala educación y las pretendidas exigencias sociales le obligaban a llevar . Para ir a ENTITY , se necesita coche de lujo y para hacer la corte a una muchacha high-life concurrir a teatros y a bailes ; ENTITY era pobre , pero él iba en coche de lujo y se mostraba en palco todas las noches . ¿ Cómo hacía semejante milagro ? Digamos la verdad : a costa de sus amigos ricos ; era un gorrón y nada más , dicho sea sin ofender le . ENTITY con aquellos de quienes podía sacar algo , sabía llegar a la casa en el momento en que iban a sentar se a la mesa , cansado de los guisotes de ENTITY y los platos criollos de la tía ENTITY ; cuando iban a el teatro , cuando iban a el paseo : era un lebrel a caza de invitaciones . En todas partes estaba , y siempre de arriba . Así podía dar se ese barniz de rico , que engañaba a los más y hacía sonreír desdeñosamente a los paganos y sabedores de el secreto , pero que bastaba para la satisfacción de sus gustos y de sus propósitos , desde que la suerte le había colocado en posición inferior a la que él tenía derecho a ocupar , y la sociedad , no su presunción , le exigía cubrir las apariencias . 
            
Ahora pensaba de qué amigo valer se para ir a ENTITY . ENTITY *** le había convidado la víspera a comer en el ENTITY ; ENTITY *** le pagó el coche y las entradas de las carreras de el domingo último ; ENTITY *** le llevó a su palco de la ENTITY , el lunes . De dos o tres más , había recibido en la semana iguales o parecidos favores . Quedaba ENTITY . Con ENTITY tenía más confianza : cierto es que la butaca de ENTITY se la regaló él la noche anterior , pero era su primo y no tenía nada de particular que ocupara la tarde siguiente su elegante faetón . En definitiva , el chico de ENTITY cargaba con los gastos de representación de ENTITY , comodidad muy grande e inapreciable para el que no tiene en su presupuesto partida tan importante y necesaria . ENTITY pasaba por el rodrigón de su primo ENTITY , y a él acudía siempre aunque , por delicadeza , no dejaba de hacer lo también con ENTITY *** , ENTITY *** ENTITY *** y los demás de su círculo . ENTITY , pues . 
            
Tenía éste un escritorio de comisiones en la calle ENTITY , en una casa vieja que parecía iba a derrumbar se de vergüenza a el ver , a sus lados y a su frente , edificios nuevos y lujosos , y de mostrar su fachada desconchada y sus ventanas de el año_10 en barrio tan concurrido . Era el escritorio una pieza reducidísima , tan obscura , que había sido necesario abrir una claraboya ; las paredes cubiertas de un papel de ramos dorados , que la humedad había deslustrado y dejaba colgar en jirones ; sin más muebles que dos mesas de patas largas , con sus bancos correspondientes , un sofá y cuatro sillas sueltas ; una mampara de pino pintado cubría la puerta de calle , y a el exterior , a ambos lados de esta puerta , se veían dos planchas de metal , que nunca se limpiaban , con este letrero : ENTITY y ENTITY a — Comisionistas . Adentro , la atmósfera apestaba a cigarro ; el polvo blanqueaba los muebles con espesa capa , sobre la cual el dedo de algún desocupado se había entretenido en hacer dibujos estrafalarios , pues allí parecía no haber más plumero que los faldones de los visitantes y la manga de los escribientes ; el suelo , de madera , estaba esmaltado de puchos , salivazos , fósforos servidos y papeles rotos . 
            
Cuando ENTITY entró , ENTITY en el sofá leía un periódico , y encaramado sobre un banco , escribía un joven muy rubio , casi albino , el socio , o la compañía de que hablaba el letrero . Hijo de inglés y nacido , en el país , seriote , reservado , un erizo a primera vista y un pedazo de pan en el trato diario , sobre él gravitaba todo el peso de la razón social ; porque ENTITY no era sino un socio de lujo , que había aportado gran parte de el capital y su apellido conocido , sin dar palotada en lo que tenía entre manos , pues él sólo entendía de juego y de caballos . ENTITY llevaba los libros , trataba con los clientes , discutía transacciones ; era el poder legislativo y ejecutivo de el escritorio . El otro tenía sólo los honores de pantalla : llegaba después_de las doce , siempre soñoliento ; oía bostezando la relación que , por mera fórmula , hacía el inglés , plantado en su alto sitial ; recorría los periódicos , mientras venían los amigos ... 
            
— ¿ A cuánto el oro ? — preguntaba . 
            
Se quedaba absorto , como un gran financista abismado en sus cálculos . 
            
— Qué le parece , míster ENTITY , las cédulas siguen bajando ; esta es la ocasión de dar el golpe . 
            
El inglés protestaba de estas especulaciones bursátiles ; a_pesar_de la angustia que invadía poco_a_poco la plaza , la casa parecía marchar con desembarazo , sabiamente guiada por tan prudente piloto . 
            
— La mejor jugada es no jugar — contestaba . 
            
No insistía porque , a_el_fin_y_a_el_cabo , ENTITY iba a la ENTITY de su cuenta y riesgo , y tenían además las espaldas bien guardadas , pues detrás_de la razón social estaba la robusta fortuna de ENTITY . 
            
Antes_de la una , salía ENTITY , después_de charlar en el escritorio con los amigos y discutir con míster ENTITY . Aquella sesión de barbilampiños , en que se exponían las más peregrinas teorías económicas , con la gravedad de padre de la patria , y se barajaban los millones de pesos como simples naipes , ofrecía especial interés ; había empleadillo de_tres_a_el_cuarto , que hablaba de hacer una operación de muchos miles , y niño apenas destetado , que decía con arrogancia que el ENTITY acababa de otorgar le fuerte suma con su sola firma ; el hermano de alguien que estaba en el candelero , pellizcando se el bozo incipiente , brindaba su poderosa influencia , y un rabonero recalcitrante , sin más haber que las dádivas de su papá , se lamentaba de sus pérdidas en la última liquidación . Pero el que allí predominaba , por su desfachatez y su audacia , era ENTITY ; como su padre estaba empleado en un ENTITY , y debía conocer a el dedillo los secretos políticos , se hacía él sabedor de noticias gravísimas , que iban a influir de manera formidable sobre la plaza ; ¡ ya verían a dónde llegaba el oro ! Se lo acababan de decir a el salir de el ENTITY , con el palillo todavía entre los dientes . ¿ Quién ? Un personaje que entra y sale en la ENTITY , como ENTITY por su casa : tal ministro se apretaba el gorro , porque el que todo lo puede , se lo había sumido hasta las orejas . O si no era algo muy feo , descubierto en cierta repartición , o algo peor atribuido a algún fantoche de las esferas oficiales . Los otros abrían tamaña boca . Debía ser cierto , cuando ENTITY lo decía . ¿ Y si soltaba el trapo a disertar sobre finanzas ? tenía tales trazas de catedrático , que nadie chistaba . 
            
— ¿ Qué noticias traes ? — le preguntó ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY ! — hizo ENTITY , — lo de siempre , que esto se lo lleva el diablo . 
            
Se echó el sombrero a la nuca , y saludó con un gesto familiar a míster ENTITY . 
            
— A quien se va a llevar el diablo es a mí — dijo ENTITY estrujando con rabia el periódico , — ¡ estoy de un humor ! ¡ maldito sea o senhor ENTITY e ENTITY ! 
            
— ¿ Te ha echado otra vez la garra ? 
            
— ¿ Cómo no ? pero la culpa es mía . ¡ No le costó poco arrancar le a el viejo los cinco_mil nacionales , que debía a el pícaro portugués ! Si uno pudiera adivinar las oscilaciones de los valores en la ENTITY ... 
            
Jugó a la alza , cuando ésta se mostraba firme , y de_repente la baja se pronunció , sin saber cómo ni por qué , arrastrando en su caída a muchos incautos , él entre ellos ; quedó deudor de cierta suma , a pagar dentro_de las veinticuatro_horas , no se atrevió a acudir a el padre , esperando resarcir se en otra jugada , y para salir de el paso se valió de el usurero . Siguió adversa la suerte , y entretanto , llegó el plazo fijado por ENTITY ; no hubo más remedio que impetrar de el viejo la salvación . Le puso una cara y le echó un sermón de fraile descalzo , pero aflojó la mosca , que era lo esencial ; le dio a entender , sin embargo , que aquella sería la última vez , pues la borrasca se acercaba , y según indicios , iba a ser muy fuerte y muy pocos los que escaparían de ella . 
            
— ¡ Chocheces de viejo ! — dijo ENTITY con suficiencia : — si te cierra la bolsa , acudes a el ENTITY , que es el padre común de los fieles . 
            
— No habrá más remedio ... 
            
Bajó la voz , porque quería contar algo que no convenía oyera el socio , inclinado sobre el pupitre . El padre le había dicho también , que veía con sumo disgusto , su amistad con el ENTITY de la otra banda , por la centésima vez , y cuando en esto estaban , hizo irrupción la madre en el despacho , y adhirió su protesta a la de ENTITY , significando que había observado ciertos paseos y ciertas ojeadas entre ENTITY y el primito que le olían a festejo descarado , lo que hizo enfurecer a el padre . Salió ENTITY en defensa de el acusado y sostuvo que no había tal delito , que no podía haber lo , porque él , compañero inseparable , y a_mucha_honra , de su primo , tenía que estar enterado , como lo estaba , de que el otro no pensaba en semejante cosa ; pero , la tía ENTITY , sin dar su brazo a torcer , llamó a la barra a la supuesta cómplice , y entre todos se la sometió a minucioso interrogatorio . ENTITY negó de plano , y el juicio quedó terminado con esta sentencia inapelable de ENTITY : 
            
— ¡ Ni ahora ni nunca daré mi consentimiento , en el caso desgraciado que a un hijo mío se le ocurriera unir su nombre a el de la familia que nos ha ofendido ! 
            
— ¡ Nunca , nunca ! — apoyó el fiscal , o_sea misia ENTITY . 
            
Y el abogado defensor , es decir , ENTITY , impugnó la sentencia , declarando la improcedente , porque no había motivo para dictar la , e inicua , porque era la sanción de odios que los años debían haber apagado . En_cuanto_a la amistad de el primo , demostró el propósito de perseverar en ella ... porque no le quitaba a él ningún pedazo , ni le haría perder casamiento , como aseguraba su madre . 
            
— Tenía los cinco_mil en el bolsillo — concluyó ENTITY , — y bien podía desahogar me ; si todo esto les digo antes , de seguro no me los dan . 
            
ENTITY , muy contrariado , replicó : 
            
— Sobre el mismo tema me han regalado hoy una sonata destemplada en casa . ¿ Quién será el inventor de esa zoncera ? Ni yo miro a tu hermana , ni ella a mí . Además , ninguno de nosotros tiene nada que ver en que ellos anden como_el_perro_y_el_gato . 
            
Cambiando de conversación , preguntó : 
            
— ¿ Vas a ENTITY ? 
            
— Sí , iremos ; a las cuatro viene el faetón . 
            
— Bueno ; ya_que te empeñas ... 
            
Se abrió la mampara y entró un hombre , que parecía una figura de cromo : muy encendido el color , el bigote afeitado , la nariz encorvada , los ojos pequeños y penetrantes , con un levitón color de café y una chistera tornasol ; era el muy respetable señor ENTITY e ENTITY , de estado casado , de nacionalidad portugués y de profesión usurero , el ángel protector de empleados impagos y pensionistas atrasados , el agente de funeraria de toda quiebra , el cuervo voraz de toda desgracia , el pastor de los hijos de familia descarriados . Entró haciendo saludos de miope y se sentó sin ceremonia en la primera silla que encontró , colocando la chistera sobre sus rodillas , después_de mirar y convencer se que no había sitio más apropiado . 
            
— Ya está usted aquí , señor ENTITY — dijo ENTITY . 
            
— Hoy estamos a 26_de_mayo — contestó el viejo secamente . 
            
— Lo sé , lo sé ; ¡ Dios nos libre de su buena memoria , de su reloj y de su almanaque ! 
            
Sacó la cartera y le pagó , presentando los billetes con arrogancia ; se caló las gafas el otro , maravillado de tal espectáculo y metió las narices en ellos , menos por_causa_de su miopía , que por regalar se el olfato con su dudoso perfume , que a el usurero debe trascender a gloria ; y como_quiera_que ENTITY , poco acostumbrado a la puntualidad de sus clientes , iba preparado a decir cuatro palabras agrias , los oídos rellenos de algodón para hacer se el sordo a las lamentaciones de el deudor moroso , se quedó desarmado a el ver los billetes en su mano , y sonrió , más de gozo íntimo , que por parecer amable . 
            
— Me alegro y me felicito — dijo ensayando nuevo saludo ; — esto me prueba que marchamos viento en popa . 
            
— ¡ Y tanto ! — contestó ENTITY con petulancia . 
            
ENTITY , así que vio aparecer a el portugués , sintió cierto desasosiego , y para ocultar lo , cogió el periódico que tenía cerca y lo colocó delante_de su cara , fingiendo estar entregado a la más interesante lectura ; de_vez_en_cuando , miraba a el descuido a ENTITY , y le parecía tan feo y repulsivo como aquella vez que tuvo necesidad de sus servicios y se abocó a él , más muerto que vivo . La punta de la nariz se le movía entonces , como ahora , y mostraba también sus dientes mellados y los colmillos saltones , a el preguntar le su nombre y el de las personas que podían servir le de fiador . 
            
— Sí , ENTITY , ENTITY — decía mascullando las palabras , — empleado con ochenta nacionales ... esto no basta . ¿ No tiene usted un pariente o amigo de representación ? ... 
            
Y ENTITY echó mano a el clavo ardiendo , largando el nombre de su tío , ENTITY . 
            
— Eso es otra cosa — exclamó el usurero ; — conozco mucho a el señor ENTITY ; cuente usted , mi amigo , con la cantidad pedida . 
            
— Espero que no hablará usted a mi tío , ni a nadie , de este asunto . 
            
— Sólo a plazo vencido y letra protestada — contestó ENTITY levantando un dedo , lo que a el muchacho se le antojó terrible signo de amenaza . 
            
Todavía el plazo no había vencido , faltaba un mes , pero la suerte le trataba tan mal que pensaba con terror ver llegar el 22_de_junio , sin un centavo que ofrecer a aquella fiera de los colmillos saltones . ¿ Le habría conocido ? Era tan corto de vista ... Inquieto , sin embargo , se levantó y fue a hablar con míster ENTITY , procurando dar la espalda ; ambos se enredaron en una discusión política de tono muy subido . 
            
— Si aquí no hay opinión , ni energía , ni principios , ni nada , ni quien se levante y se ponga en frente de el gobierno . Nos hace falta un hombre , como a ENTITY , míster ENTITY . 
            
— Lo que hace falta es no vivir a el día , y gastar menos de lo que se tiene ; no arrastrar coche cuando el puchero escasea , y confiar el porvenir a el trabajo honrado y no a el azar de el juego . 
            
— Se diría que es usted situacionista . 
            
— No lo fui nunca y menos lo sería ahora . 
            
— Pero no me negará usted que aquí todo se vuelve hablar y nada entre dos platos . Luego , el ministro de ENTITY ... 
            
— ¡ Si todos fueran como usted ! — decía ENTITY guardando enternecido los billetes en el bolsillo interior de su levitón ; — se está poniendo la plaza de tal modo , que no sabe uno ya con quién trata . 
            
— Ya tendrá usted sus quebraderos de cabeza — insinuó ENTITY , — y qué gastar muchas botas y cansar mucho las piernas . 
            
— ¡ Ay , ay , ay ! le citaré a usted un caso , uno de los mil que me han ocurrido , de los cien_mil que van a ocurrir me ; usted conoce a ENTITY *** , ¿ verdad ? un hombre que se ha improvisado millonario , politiquero de viso y jugador de muñeca , que vino de su provincia cantando y ahora hace bailar los títeres a su antojo ... Pues no puede pagar me los veinte_mil_pesos que me debe y que en un momento de apuro le presté a escaso interés , crea lo usted , a muy escaso interés . Y ENTITY *** es un hombre que tiene todos los ENTITY a su disposición , pero está de tal modo metido en negocios y comprometido , que para vestir un santo tiene que desnudar a otro . Y si esto sucede con los pájaros gordos , ¿ qué no ha de suceder con esos chingolos , que la enfermedad de la época ha contaminado , pichones caídos de el nido y desplumados ? Pero , señor , si aquí todos estamos locos o poco menos ; la pasión de el juego de ENTITY se ha desarrollado en forma tan alarmante , que hasta mi señora , ENTITY , una excelente mujer que no ha hecho otra cosa en su vida que espumar el cocido y pegar me los botones , ha echado también su cuarto a espadas , y hoy mi cocinera me ha preguntado , con mucho interés , si las cédulas tales subían o bajaban . Mi hijo , que tiene ocho años , me ha declarado que él será corredor de ENTITY , para ganar mucho , mucho dinero , cuando salga de el colegio . — Siquiera tuviera quince años — dijo la madre . — Por mí le habilito la edad — contesté ; — para ser corredor más que inteligencia , necesita buenas piernas . En fin , sería el cuento de_nunca_acabar : el sebo de una fácil ganancia ha engatusado a muchos , y con el afán de el lucro se han metido a ojos cerrados en el pantano , y ya han perdido pie y empiezan a hundir se ; el liquidar de cuentas será un rechinar de dientes . 
            
— Así tuviéramos buen gobierno — decía ENTITY . 
            
— Pero si no sabemos gobernar nos nosotros mismos , ¿ cómo hemos de gobernar a el país ? — replicaba el inglés descargando golpes con la regla sobre el pupitre ; — lo que yo siento , es que aquí vamos a pagar justos por pecadores . 
            
En la calle el rumor de vehículos y transeúntes ensordecía ; los muchachos pregonaban a grito herido los periódicos de la tarde . 
            
— ¿ Y su papá de usted ? — preguntó ENTITY bajando la voz , — ¿ qué tal le va en_medio_de esta marejada ? Me habían dicho que tuvo pérdidas de consideración el último mes y que dos quebrados le dejaron clavado . 
            
— ¡ Macanas ! — respondió ENTITY con desprecio ; — el viejo sabe lo que se hace . 
            
— Muchas veces por saber demasiado , se yerra peor , mi amigo . 
            
Le miraba a_través_de sus gafas con insistencia : el chico debía estar en el secreto de la verdadera situación de su padre , porque ésta no puede ocultar se en el hogar ; si los cimientos de la fortuna de ENTITY seguían inconmovibles , ¿ por qué le había buscado a él , ENTITY ? Cuando se acordaba de que existían prestamistas , es que iba a pedir lo que quizá en aquel momento no tenía ... Sus pérdidas recientes en la ENTITY y su visita , sin resultado , porque no le encontró . ENTITY ataba estos cabos . 
            
ENTITY miró el reloj y dijo que se marchaba a la ENTITY . ¡ Aquel era el gran día ! Su corredor le esperaba después_de la primera rueda ; si la baja se acentuaba , la operación se realizaría con una no despreciable ganancia . No había de hacer siempre el perdidoso ... 
            
— Pues vamos allá , a ver si logro pescar algunos clientes , que se me escurren como anguilas . 
            
Se levantó el señor de ENTITY e ENTITY , cubrió su calva con la chistera tornasol y se dirigió a la puerta , después_de saludar a derecha e izquierda . 
            
— ¿ No vienes ? — preguntó a su primo , ENTITY . 
            
— Te espero — respondió ENTITY sin volver se . 
            
Cuando el joven y el prestamista salieron , un sol radiante iluminaba la ciudad ; eran las dos y un hacinamiento de carros , carruajes , caballos y transeúntes obstruía la calle y las aceras , con zumbido colosal de colmena entregada a el pillaje . El tranvía , inmóvil , pedía con estridente toque de corneta paso franco , mientras un grupo de desocupados rodeaba a el caballo de un vehículo , caído en_mitad_de la vía , bajo el peso de su carga y de sus largos servicios ; entre el vigilante , el carrero y el mayoral , había ruda porfía a quién gastaba más ajos y cebollas , para dejar bien sentado su derecho y su cultura : el vigilante , un chinazo de pera , los ojos atravesados , el kepis sobre la oreja , usando de malos modos y peores palabras ; el carrero , un criollo pura sangre , de chambergo ladeado y pañuelo a el cuello , y el mayoral , un compadrito de melena , dandy echado a perder , contoneando las caderas a compás . Y mientras estos tres oradores de plazuela desfogaban su elocuencia , en_medio_de las risotadas de el auditorio , yacía el triste animal sin movimiento , la noble cabeza cogida bajo las varas de el carro , echando en cada resoplido espumarajos sanguinolentos . Pasaban lujosos equipajes , camino de ENTITY ; en la calle , demasiado estrecha , no había espacio para todos : a el lado de elegante victoria , marchaba enorme carromato , cargado de cajones , o de pipas o de sacos , dando tumbos en los baches de el empedrado , con espantoso chirriar de ruedas ; se encabritaban los caballos , juraban los cocheros , y había linda cabeza que se asomaba a la portezuela , con inquietud o impaciencia . Por la acera , las gentes andaban de_prisa , no como personas que se pasean y a quienes la hora poco importa ; cada cual con rumbo fijo , a el grano de sus negocios , contando los pasos y los minutos . Y sobre todo aquel rumor de océano encrespado , resonaba el grito de los vendedores ambulantes y el toque de corneta de el tranvía , que parecía la llamada pavorosa de el juicio final . 
            
— ¡ Que vengan después a decir nos que estamos en crisis ! — exclamó ENTITY ; — mire usted , amigo ENTITY , el movimiento y la vida de esta ciudad populosa y rica ; todos parecen nadar en la opulencia y llevan cara de satisfacción . Allí va la mujer de ENTITY *** , el fantasmón de quien le hablaba hace poco : fije se en su tren de princesa ; entretanto , el marido no paga a nadie . Y así muchas y muchos . Pero de esto no tiene la culpa el país , cuya prosperidad no puede sufrir eclipse sino momentáneo , para volver a brillar con nuevo y poderoso resplandor . La crisis que aquí tenemos , amigo ENTITY , es de_sentido_común . 
            
Siguió filosofando a_sus_anchas , desatada su lengua y animada su imaginación por la pesca de los cinco_mil . Pasó en revista las causas de la crisis y discutió sus efectos , con cifras y con datos , mientras daba a las alas de su nariz aquel movimiento de bomba aspirante , que tanto chocaba a ENTITY . ENTITY , tirando nerviosamente de su patillita rala , pensaba que aquel hombre se ponía muy fastidioso , cuando tomaba la palabra ; contestaba con signos afirmativos a las disquisiciones de el portugués , reservando su opinión para no caer en la polémica . Pero el otro no callaba ; volvió a la carga sobre aquello de los pájaros gordos , que parecían repletos y sin embargo iban a pedir le un poco de alpiste , bajo secreto de confesión ... ENTITY no chistó . 
            
— O no hay nada , o no sabe nada — se dijo ENTITY . 
            
Entretanto , en el escritorio , ENTITY se aburría . Agotada la discusión política , míster ENTITY reanudó sus anotaciones en el libro mayor , y el joven fue a sentar se en el sofá , donde encendió un cigarro y se puso a leer de nuevo la carta de su prima . Pero esta vez , las palabritas dulces , no le hacían ningún efecto ; sin concluir la la guardó , y se quedó cavilando sobre la relación de ENTITY , desalentado ante la gravedad de la lucha ; él iba a la conquista de la felicidad y de la fortuna , a el asalto , a el escalamiento , como tanto guerrero intrépido de la época . ¿ Por qué no había de hacer se rico , por un golpe audaz de la suerte ? Entonces , seguramente que ENTITY no haría ascos a su candidatura , y las diferencias de familia quedarían olvidadas . Miraba a míster ENTITY y se encogía de hombros con lástima . No , no se vería él en ese espejo . Allí estaba de la mañana casi hasta la noche , la espalda encorvada , los dedos agarrotados sobre el lapicero , sentado en el banco de patas largas , sin descanso , sin distracción , esclavo de el trabajo , prisionero de el deber ; y así todos los días , todos los días ... hasta que la enfermedad le clavase en el lecho , la vejez le baldara o le sorprendiera la muerte . Entretanto , habría pasado los mejores años de su vida sin gozar los , dejando para otros el fruto de lo que él sembrara ... 
            
Un doctorcito , de estos que apenas salen de las aulas , ya se presentan candidatos a todos los puestos vacantes de importancia , sin más títulos que su título y sin más bagaje científico que los atracones , a_fin_de curso , de textos sin digerir , y así hacen de jueces y diputados , como juegan los niños haciendo de generales y de obispos , entró con mucho sonar de botas nuevas , preguntando dónde estaba ENTITY . 
            
— Hace una hora que le busco , porque mi corredor me dice que las acciones siguen bajando y ya es tiempo de largar las . 
            
Decía mi corredor , como diría mi zapatero . 
            
ENTITY contestó : 
            
— En la ENTITY le encontrarás . 
            
Y cuando el otro salía , acompañado de el chasquido de sus suelas , le asestó esta cuchufleta : 
            
— ¿ Y qué tal la diputación ? ¿ te nombran ; quiero decir , te eligen , por fin ? 
            
Se reía de el flamante doctor , aunque con secreta envidia . Todavía no había alcanzado él la suspirada borla , pero se consolaba , porque él tenía también su corredor . 
            
Pasaba el tiempo . ENTITY escribía imperturbable , abstraído en su tarea , como si estuviera solo . ENTITY tiró el cigarro y se acostó en el sofá , bostezando . Cerró los ojos , decidido a esperar la vuelta de el primo durmiendo , porque la compañía de el inglés , a quien nadie arrancaba de sus libros , era más soporífera que una infusión de opio . La mampara volvió a abrir se , y apareció primero una chistera descomunal , luego una cara de muñeco llorón y por último un cuerpecito ataviado de larga levita , y botas altas , que todo él hubiera cabido , como en una funda , dentro_de el sombrero de copa ; era el lacayo de ENTITY , que traía el faetón . ENTITY saltó de el sofá y fue a la puerta a ver el carruaje . ¡ Qué corte más elegante tenía y cómo deslumbraban su caja y los rayos de las ruedas ! el caballo , un alazán hermosísimo , tascaba el freno , impaciente , moviendo sus piernas finas y nerviosas . 
            
— ¿ No has visto a el niño ? — preguntó ENTITY a el lacayo . 
            
El chico contestó que no , ajustando se el sombrero , que parecía venir le algo grande . 
            
— Mira que concluirá por cubrir te de el todo — dijo el joven riendo . 
            
Por fin llegó ENTITY , cariacontecido y de mal humor . 
            
— No he podido hacer la operación — exclamó con un juramento . 
            
— Lo dejas para mañana , hombre , ¿ qué apuro tienes ? 
            
ENTITY entró en el escritorio , vio a míster ENTITY trabajando siempre , y no queriendo interrumpir le , salió y dijo a ENTITY : 
            
— ¡ Vamos a ENTITY ! 
            
Subieron ambos en el faetón , se colocó detrás el lacayito , empuñó ENTITY las riendas y a el ligero latigazo , arrancó el alazán gallardamente . 
            
Y entonces , vínole a la memoria a ENTITY la frase de su tía aquella mañana : 
            
— ¡ Por este camino , hijo mío , no llegarás a ser sino un segundo ENTITY en la familia ! 
            
A las cinco_y_media , cuando ya no se veía en el escritorio , míster ENTITY cerró su libro ; la claraboya dejaba caer una luz mortecina , que embrollaba los números sobre el papel , simulando extraña danza de esqueletos , y no era posible continuar el trabajo . A veces , cuando la urgencia de el asunto lo requería , encendía el gas y seguía en su tarea , sin preocupar se de la hora , ni de la que marcara su estómago , mientras su aristocrático socio faroleaba en ENTITY , descuidado . No salía , sin dejar lo todo en orden , cada cosa en su sitio de costumbre : la pluma , muy limpia , envuelta en el mismo pedacito de tela negra , que trajo el primer día ; la chaqueta de casa , en el segundo clavo de la percha de el fondo ; el lápiz , la regla y el lacre en el cajón de el centro de su mesa , objetos todos que cuidaba con cariñoso esmero , como dóciles compañeros de la labor diaria . Así resplandecía el sitio que él ocupaba de sorprendente limpieza , en_medio_de el desorden y la dejadez de el resto de la habitación ; a el principio , quiso imponer sus hábitos morigerados , asignando su puesto a cada objeto y haciendo que la escoba y el plumero desempeñaran el papel que aconseja y manda la higiene ; pero aquello fue lo mismo que pretender aplicar la regla de ENTITY a una tropa de reclutas . ENTITY tenía convertido el escritorio en club familiar , y allí se charlaba y fumaba , como se jugaba a el box y a el palo , y en momentos de amistosa expansión volaban los libros , cual si tuvieran alas ; todo lo cual contribuía a dar le el aspecto de sala de escuela , manchado de tinta el suelo y garabateadas las paredes por los muchachos revoltosos . ENTITY creyó poner un dique a la invasión , ordenando su mesa y los avíos de escribir con la minuciosidad femenina que le caracterizaba , mas no logró escapar a sus efectos : su querida pluma , cuyo rum-rum le era tan grato , abandonaba a lo mejor el lecho de cartón y el cobertor de lana , que tan bien sabía preparar le , y salía a recorrer las otras mesas , volviendo de estas calaveradas maltrecha y sin barbas ; parecidas excursiones hacían el lápiz , que llegaba despuntado ; el secante , que traía perfiles grotescos , y la regla , con más porrazos que cabeza de turco . Puso entonces todo bajo_llave , pero asimismo no le dejaban tranquilo : ya era ENTITY , que le pedía papel y lo borroneaba o pluma y la echaba a perder ; ya el escribientillo que tenían , cagatinta con aires de ministro , de onda sobre la frente , que escribía a_fuerza_de raspador y de sandáraca , quien no sabía resistir ante la roja barra de lacre o el paquete de sobres , liado en su elegante cinturón de colores . A_pesar_de su carácter blando , el inglés tenía sus cuartos de hora de mal humor , y nada le incomodaba más que encontrar una cosa fuera_de su sitio , o no encontrar la en ninguna parte : entrecerrando sus ojos de albino , como un murciélago a quien daña la luz , se revolvía en su banco de patas largas , buscando en los cajones , palpando sobre la mesa ; convencido de la inutilidad de sus pesquisas , miraba a el escribiente , como si quisiera devorar le , pero no decía nada , porque guardaba sus sentimientos y sus pasiones bajo la llave de la reflexión , tan bien , como los objetos de su escritorio . 
            
Con ENTITY no se llevaba mal , y con esto queda dicho que , si sus relaciones no eran cordiales , tampoco estaban a matar . Para un hombre tan metódico como míster ENTITY , que tenía clasificadas las horas de el día y llevaba el debe y haber de su vida , con la misma escrupulosidad que el libro mayor de la casa , el carácter inconsistente de su socio , aquella falta de instrucción y de juicio , que denotaba en sus actos y en sus palabras , no podía inspirar le confianza ni simpatía . La ley de la necesidad le obligaba , sin embargo , a soportar compañía tan incómoda , pues el otro representaba la fuerza bruta , es decir , el capital , y él no traía sino la inteligencia y el trabajo , que no alcanzan en plaza cotización alguna , menos cuando van refrendados por la firma de el favoritismo . 
            
ENTITY no concurría a cafés ni a teatros ; su distracción única , suprema , que saboreaba con el deleite de un goloso , era su familia : la mujer , un ángel ; el hijo , otro ángel , y el padre , viejo patriarca de ENTITY , más católico que el ENTITY y de una honradez a toda prueba ; de esos caracteres que ya no se estilan y que , temerosos , se esconden en el santuario de el hogar , como prenda pasada de moda , para no exponer se a la irrisión de el público . Tal_como llega a el nido la paloma amorosa , trayendo en el pico el alimento para su prole , las alas fatigadas , pero satisfecha de no haber perdido el viaje , así entraba en su casa míster ENTITY cada noche ; besaba a su mujer , a su hijo y a su padre , ya octogenario y medio baldado , y se sentaba sonriente , mientras la sopera humeaba sobre la mesa . ¿ Qué había de ir él buscando fuera , si el amor y la felicidad le hacían compañía ? 
            
Salió de el escritorio , cerrando la puerta con el llavín , que guardó , y se fue por la acera de la izquierda , que seguía siempre con lluvia o con buen tiempo , a tomar el tranvía en la esquina de la ENTITY . A el pie de el farol , recorría los diarios de la tarde , espiando la aparición , de el lado de el río , de la luz verde , azul o roja de el vehículo ; el frío y la humedad le incomodaban , e impaciente por la tardanza , se paseaba por el atrio solitario , como galán que espera : el rumor inmenso de la ciudad se había apagado , las luces palidecían en_medio_de la neblina , las vidrieras de los escaparates sudaban de frío , las palmeras tísicas de la plaza se quejaban ... Andando , míster ENTITY pasó la esquina de ENTITY y llegó hasta la ENTITY , en su afán de salir a el encuentro de el tranvía , creyendo así alcanzar le más pronto . 
            
¡ Qué triste y silencioso estaba el edificio , que en el día rebosa de animación y de gente ! Las puertas cerradas , las bombas de gas apagadas , las banderas , con que se engalanara la víspera , enrolladas a el asta por el viento , todo envuelto en la niebla , como en un sudario . Ahí estaba , en la actitud de fiera que reposa , bien nutrida de vidas y de honras ; los lamentos de las víctimas no se oían , pero quizá , aplicando el oído , se escuchara la voz doliente de los desgraciados , que la loca ambición sacrificara . Semejante a aquel palacio de los cuentos , en el cual se entraba por una puerta riendo y se salía por la otra llorando ; ¡ cuántos y cuántos habrían penetrado en el fatal recinto , con la sonrisa de la esperanza en los labios , y salido con las lágrimas de el desengaño en los ojos ! Picados todos por la tarántula de el lucro fácil , vienen , en danza infernal , a ofrecer sus dádivas a el monstruo : uno , el pan suyo de cada día ; otro , el blanco cordero de sus ilusiones ; aquél , su crédito ; éste , su nombre , el porvenir , la vida ... Todo lo devora la fiera hambrienta . Las filas se clarean ; pero , como en las batallas , los que vienen detrás ocupan el sitio de los caídos y el asalto a la fortaleza de la fortuna se renueva , con más vigor en cada acometida . Sigilosamente , tiende el trabajo su escala a el primer baluarte , y va subiendo peldaño a peldaño , regando el camino con el sudor de su frente , y llega y se reposa y mira todo aquel estruendo y aquel chocar de pasiones , que bulle en su derredor , como mar agitado por la tormenta ; cobra nuevos alientos , y sube y sube , siempre peldaño a peldaño ... a veces , flaquean las fuerzas , se detiene , vacila , cae ... pero , agarrado a la escala , recobra pronto el equilibrio y vuelve a subir penosamente . Mira hacia arriba , y le espanta el camino que aun falta ; mira hacia abajo , y le asusta el espectáculo de el combate . Y mientras el trabajo recorre el áspero camino paso a paso , ya animoso , ya desfallecido , hay afortunado que , de un golpe de ala , llega a la cima , y desde lo alto ríe desdeñosamente de aquel que pretende subir arrastrando se como la culebra , y le apostrofa y le insulta . Torna el otro a mirar hacia arriba y ve con desconsuelo , que hay quien sube con alas que a él le negaron y que la ansiada meta no la tocará él con sus manos callosas , sino a costa de esfuerzos supremos . ¿ Por qué no mejor dejar se caer y abandonar la empresa ? Se reanima , y sigue subiendo , siempre peldaño a peldaño , en_tanto_que la cima va coronando se de vencedores . Y llega él también , fatigado , enfermo , moribundo casi , y se sienta en la altura a descansar , satisfecho de el triunfo ... Mas he aquí , que se oye un gran estruendo y la fortaleza se derrumba , falta de cimientos , arrastrando a los que subieron con alas y a el que subió paso a paso . ¡ Y en el campo de la catástrofe , la fiera escarba y se ceba ! 
            
De pie en la acera , meditabundo , enfrente_de el silencioso edificio , míster ENTITY pensaba que no es otro el destino de el trabajo honrado , en lucha abierta con el agio : el interés los une en apretada cadena , y es tal la solidez de sus eslabones , y tal el engranaje de la máquina , que el que cae , arrastra a los demás que le siguen , envolviendo a todos en la propia ruina . ¿ Y las fatigas y los desvelos de el que sembró su semilla , cuidó su germinación , se recreó en la florescencia y se preparó a recoger el fruto apetecido ? ¡ Quién sabe ! él era de los que van poco_a_poco , por la recta de la honradez , enemigo de las curvas de el mercantilismo , y quizá en el nublado que se aproximaba , cayera también , víctima inocente de ajenos errores . ¿ Qué sería entonces de su pobre familia ? ¿ sembraría nueva semilla , sin temor de que las bestias de el vecino pisotearan su sembrado y le arruinaran una vez más ? 
            
Había caído en dos ocasiones : la primera , por manipulaciones de un socio desordenado ; la segunda , por manejos de un corredor desleal , y en ambas tuvo que responder con su capital y sus ahorros de la impericia y de la mala fe ajenas . ¡ Horas más amargas , no las recordaba en su vida ! Su casamiento postergado , su porvenir obscurecido , decaído el ánimo ... Y volvió a el trabajo , con rabioso tesón , dispuesto a llegar o a perecer . Divisaba ya la tierra prometida , cuando nuevo golpe le sume otra vez en la desgracia , y otra vez encuentra fuerzas para rehacer se , y llega y realiza todo su programa de felicidad . Pero entonces luchaba solo , no arriesgando sino el propio bienestar , mas ahora , que tenía seres débiles y queridos que proteger ... Cual otro ENTITY , subía por tercera vez la montaña , con el peso de su honradez sobre los hombros , expuesto a la acometida de el agio , que le acechaba y le echaría a rodar a el menor descuido . Y bien , si era vencido , no había de ser sin una feroz resistencia , sin luchar cuerpo a cuerpo con el odiado enemigo y tratar de ahogar le entre sus brazos robustos . 
            
La niebla se hacía más espesa y la fachada de la ENTITY adquiría extraño aspecto , detrás_de aquella cortina de tules ; míster ENTITY creía ver en los huecos de las columnas , en el borde de las cornisas y sobre el marco de puertas y ventanas , urnas cinerarias y fúnebres inscripciones , antorchas volcadas y figuras de buhos solitarios , el conjunto , en fin , de las tristes alegorías de los comenterios . Llegaba a leer el aquí yace fatal y deletreaba nombres ; entre éstos el suyo . Se le antojaba el edificio , inmenso panteón de vivos . 
            
Las puertas se abrían sin ruido y se veían luces amarillas y nichos que se descubrían por sí solos y tumbas que se destapaban , y allá en el fondo una mesa , sobre la mesa una bandeja y sobre la bandeja monedas apiladas ; un juego de dados muy cerca , y de pie , a el lado de ella , una figura enmascarada , que bien podía ser ENTITY , a_juzgar_por el pie alado , que trataba de disimular bajo la vestidura que le servía de disfraz . Y de cada nicho y de cada tumba salían sombras que , en correcta formación , avanzaban hasta la mesa , cada una con un bolsillo de oro en la mano , y en llegando arrojaban el bolsillo , a el mismo tiempo que la figura enmascarada volvía los dados . Una voz siniestra cantaba los números , y a cada cifra , que repercutía lúgubremente bajo las bóvedas , se desprendía una sombra de la mesa , abandonando sobre la bandeja el bolsillo . Luego volvían con otro y más tarde con otro , y el oro se amontonaba de manera tal , que tocaba a el techo en soberbia columna de tentadores chispazos . Y los dados seguían bailando y cantando la voz siniestra . De_repente , escuchó se un gran rumor y estallaron , como trueno formidable , las lamentaciones de las sombras ; dando ayes dolorosos , se apartaban de la mesa , volvían a sus nichos y a sus tumbas , y registraban los cuatro rincones , buscando una moneda más que arrojar en la bandeja ; las que tropezaban con ella , corrían a ofrecer la a la figura enmascarada , quien , de una vuelta de dados , la hacía desaparecer ; las que nada encontraban , gemían , la cara contra la tierra . Bien pronto , no se oyó sino el concierto colosal de quejas , que la mala suerte arrancaba a los perdidosos ; los dados quedaron quietos y la voz siniestra se apagó . Tímidamente , se acercó una sombra y echó sobre la mesa algo que brillaba como diamantes . 
            
— Aquí traigo las lágrimas de mi esposa — dijo , — tome las usted el peso y aprecie bien los quilates . 
            
Otra trajo el corazón de su madre , diciendo : 
            
— Es de oro macizo . 
            
Dos llegaron , entregando la primera un escudo y la otra una lanza . Esta dijo : 
            
— Doy a usted mi nombre ; no tiene mella . 
            
La de el escudo dijo : 
            
— Entrego a usted mi crédito ; no lleva abolladura . 
            
Con arrogancia , una quitó de sus hombros el manto y lo arrojó sobre el tapete , diciendo : 
            
— Ahí va mi honra ; no tiene tacha . 
            
Otra , que aparecía encorvada por el pesar o por los años , trajo costosa joya , manchada de sangre . 
            
— Aquí tiene usted la felicidad de mi hogar — dijo ; — esas manchas salen con oro derretido . 
            
Fueron así todas ofreciendo lo poco que tenían , lo único que les quedaba ; y cuando la última vuelta de dados faltaba que dar , apareció una sombra más pequeña que las otras , con toda la cara y todas las trazas de ENTITY , trayendo un ave desplumada y malherida , y presentando la , dijo : 
            
— Este es el trabajo ; abra le usted el vientre y encontrará dentro huevos de oro ... 
            
Aquella fantasmagoría desapareció ; el telón de niebla cayó sobre la fachada de la ENTITY , y quedaron ocultas las figuras de el sombrío drama , que la imaginación de el comerciante acababa de hacer representar . ENTITY levantó su brazo , cual si lanzara un anatema , y exclamó : 
            
— ¡ Garito amparado por las leyes , ladrón de haciendas , yo te maldigo ! 
            
Venía el tranvía , el suyo , con su luz roja brillando , como un ojo de fuego , en_medio_de la neblina ; míster ENTITY se metió en él , transido de frío . El reloj de el ENTITY daba las seis . 
            
Era la hora ordinaria de su regreso a el hogar , en invierno , porque en verano no lo hacía hasta después_de las siete . A el escritorio llegaba siempre a_mediodía ; el mismo tranvía le dejaba en la esquina de la ENTITY . De ida y de vuelta , irremediablemente , tenía que pasar por delante_de la ENTITY , y no lo hacía sin arrojar le una mirada de odio , tal era la ojeriza que sentía por aquella institución , no por lo que ella representaba , sino por lo que era a el presente , convertida en mercado de especulaciones vergonzosas . Pasaba sin querer detener se , contemplando con lástima a los que penetraban en el sitio maldito , viejos y jóvenes , espoleados todos por la misma idea de crear fortuna sobre base de arena ; les miraba a el rostro y le sorprendía la palidez intensa , la mirada inquieta , el respirar anheloso , de los que corren tras una quimera , como tras la mariposa un niño , y a intervalos , ya ponen sobre ella la mano , como la retiran desengañados , se agitan , se revuelven y consumen en estériles esfuerzos . El , entretanto , iba a su trabajo con la tranquilidad de el hombre que todo lo espera de su propia iniciativa y no de una vuelta de dados , sólo con el cuidado de el que lleva un pedazo de pan y trata de defender lo de los canes famélicos que le siguen . 
            
A la hora en que míster ENTITY pasaba para el escritorio y desde esa hora en adelante , todos los días hábiles , es tal la afluencia de gente en la ENTITY , que se diría ermita de santo milagroso en día de romería . Por ambas puertas , porque tiene dos entradas , y es por eso tan difícil de guardar , llegan , salen , se tropiezan , se codean los neófitos y los iniciados en el culto de el sagrado becerro , que van a prosternar se ante el ara y a consultar el oráculo ; no da éste a conocer sus sentencias por_medio_de epiléptica pitonisa , sentada en su trípode y acompañada de truenos y relámpagos , sino por modesto civil que , tiza en mano , las traduce fielmente sobre negro pizarrón , y son escuchadas con avidez y recogidas y transmitidas de los que salen , a los que entran , de éstos a los que llegan después y de los últimos que se retiran , a la ciudad inmensa , que espera anhelante , como si de la cotización bursátil dependieran su bienestar y su porvenir , y se regocija o alarma , alternativamente . 
            
La fila de tílburis se estaciona a lo largo de la ancha acera ; de cada uno baja ligeramente el corredor , abandonando las riendas en_manos_de el lacayo , sube aprisa la escalinata y se pierde en el grupo numeroso de el pórtico . A bocanadas sale a la calle el rumor de adentro , y arrecia por instantes la agitación y el vocerío ; una sola pregunta rueda en todos los labios : ¿ A cuánto el oro ? Se hacen comentarios sobre las contingencias que pueden ofrecer las operaciones realizadas , se discuten las noticias políticas y se habla de las bajas que la crisis produce . El sol cae a_plomo sobre la gran plaza , y los chicos de los tílburis dormitan , aburridos . Sale a paso de carga el corredor que acaba de entrar y se aleja en el ligero vehículo ; va preocupado , el ceño fruncido , con el aire de un diplomático encargado de la resolución de arduo asunto ; a poco vuelve , y cinco_minutos después está otra vez en la calle . Tal entrar y salir de gentes apresuradas , tanto secreteo en los rincones , la inquietud que en los semblantes se retrata , todo hace creer a el transeúnte curioso que en aquella casa tan grande , que quiere ser palacio , hay un enfermo grave que se muere por momentos . Por eso , las consultas de médicos se multiplican y aparecen los parientes y amigos contristados . 
            
De los primeros en llegar era el insigne portugués ENTITY , después_de dar una regular batida por las aceras de el ENTITY y de el ENTITY , tarea que llevaba_a_cabo con el arte de un consumado polizonte ; llegaba malhumorado , porque él decía repugnar le en extremo esta caza cotidiana a el deudor olvidadizo , ver se obligado a acechar a cada uno , correr detrás , coger le por los faldones y recordar le por la centésima vez , por la milésima vez que en tal fecha le hizo tal préstamo , y esto todos los días , y siempre sin resultado . No entraba inmediatamente , sino_que se quedaba en el pórtico viendo el desfile , caladas las gafas y sonriendo a unos y a otros . ¡ Señor ENTITY , aquí ! ¡ Señor ENTITY , allá ! Era alguien que le reconocía o alguien que le necesitaba . Charlaba con todos , pedía informes y daba noticias , y a lo mejor se escurría , rodeaba la manzana e iba a apostar se en la puerta de la calle ENTITY . 
            
— Entre usted , amigo ENTITY — le decían . 
            
— Luego , luego — contestaba , — es la hora de levantar la caza y no quiero asustar la . 
            
De allí marchaba de nuevo a el ENTITY y otra vez a el ENTITY , para volver a poner se de facción en la ENTITY . 
            
— ¿ Ha visto usted a ENTITY *** ? — preguntaba . 
            
— Acaba de entrar . 
            
Seguía el rastro de ENTITY *** , como perro perdiguero , y no lo abandonaba hasta no dar con él , empresa tanto más difícil , cuanto que las dos opuestas salidas de el edificio son obstáculo no pequeño para toda vigilancia ; a_pesar_de su acentuada miopía , iba directamente tras la pista , de tal manera , que se diría era el olfato y no la vista que le guiaba . Se le veía atravesar la plaza , agitando los faldones de su levitón color de café , pasar bajo la arquería de la ENTITY , perder se entre el hormiguero de la acera y a_el_cabo_de corto rato reaparecer , por el lado contrario , la chistera en la mano y secando se la frente y la calva con el pañuelo . Concluida la requisa , entraba tranquilamente en el sagrado recinto , y como era así tan locuaz y francote , tenía su círculo que le festejaba ; mas , ocurría a veces con él lo que con aquella gata doncella de la fábula , que , en viendo un ratón , le corría detrás , olvidando su nuevo papel y su alto rango : alguien pasaba junto_a el grupo , en que ENTITY peroraba con su grandilocuencia de costumbre , le veía el orador y allí mismo se dejaba su discurso y su público , para correr en_pos_de el otro y echar le el guante sin más trámite . Luego volvía , y con naturalidad pasmosa tomaba el hilo de la oración , donde la había dejado : 
            
— Pues_bien , señores , sucedió que ... 
            
A_pesar_de el cargo que ejercía , que es en el comercio lo que el verdugo en la justicia , no puede decir se que fuera un mal hombre mi ENTITY : tenía sus escrúpulos de conciencia , sus asomos de caridad y más fama de blando y misericordioso , que de inexorable y de cruel ; aunque esto quizá dependa de la manera en que él , ejecutor de la ley de la necesidad , se conducía con el mísero sentenciado , pidiendo le perdón antes_de apretar el nudo de la garganta , porque la forma suele salvar el principio . 
            
Hay que aclarar esto de los escrúpulos de conciencia de el insigne portugués : con ello ha querido decir se , que no era capaz de cometer un robo en despoblado , ni de llevar_a_cabo , ostensiblemente , acción alguna de las que pena el código ; pero realizaba sin_ambages negocitos de doble fondo y a tan delicada y lucrativa faena dedicaba todo su tiempo , toda su inteligencia y todas sus uñas . Apoderar se de el caudal de el prójimo , es un robo ; sisar de el tesoro público , no lo es . El que cae en aquel pecado , pierde la estimación y la libertad ; el que mete mano en las arcas fiscales , gana posición y renombre . ENTITY , pues , la metía hasta el codo sin miramientos , y procuraba acercar se de el lado que más calentaba el sol , tras de el servicio por proveer , tierras que liquidar o concesión que acordar . Así tenía , a más de el producto de sus préstamos usurarios , la renta fabulosa que sacaba sin repugnancia de el estercolero de los negocios sucios . En_cuanto_a su caridad , practicaba la de su conveniencia , y nada más . 
            
Cualquiera dirá , enterado de estos datos , que , siendo ENTITY un tipo moral despreciable , era un tipo social despreciado . Pues , ¡ no , señor ! ENTITY e ENTITY era un hombre a quien se agasajaba y mimaba , como puede ser lo , y en realidad no lo es , el varón de grandes y positivos méritos . La ola de la emigración europea , entre lo bueno y lo malo que periódicamente nos aporta , había arrojado a nuestras playas este digno ejemplar de la familia de los natobdélidos , honorable agrupación zoológica a la que da tono y carácter la sanguijuela ; la prodigiosa bondad de el suelo y de el ambiente contribuyó a su rápido desarrollo . 
            
Es indudable que ENTITY tenía talento , no esa facultad creadora que da vida a el libro , a la estatua , a el cuadro , y que tan bajo se cotiza en el mercado social , sino ese sexto sentido indispensable para andar suelto , sin peligro , por los vericuetos de el mundo , y se llama sentido práctico , el savoir vivre de los franceses , y consiste en buscar le la vuelta , como_quien_dice , a las cosas y hablar a cada cual en su idioma . Este talento especialísimo lo poseía el portugués en grado sumo , y así era él de escurridizo , de flexible y de listo ; sabía amoldar se a las circunstancias , aprovechar los momentos y servir se de los hombres . De todo sacaba partido y lo mismo espigaba en los campos de la miseria , que segaba en los de la opulencia . 
            
Su hablar dulzón , su aire humilde , su afabilidad exquisita , le abrían todas las puertas y le ganaban todas las voluntades . De lo que se decía de él , se burlaba desdeñoso : don ENTITY trabajaba en la sombra y sus secretos los guardaban sus cómplices y sus víctimas , empeñados todos en callar , por conveniencia o por vergüenza . 
            
No era en llegar tan exacto ni tan matinal ENTITY , otra fisonomía curiosísima de el pandemónium bursátil . Entraba majestuosamente , como gran sacerdote que va a oficiar de_pontifical , saludaba con distracción , hablaba con misterio , tenía ¡ oh ! y ¡ ah ! en abundante provisión , para servir los de comentario a lo que escuchaba , pasando así por hombre que sabía muchas cosas , a quien sus altas vinculaciones impiden ser explícito ... Había engrosado hasta el punto de parecer obeso ; se teñía la barba y llevaba pelada la coronilla ; pero su aire era siempre el mismo : se diría que estaba más hinchado de orgullo , que de grasa . Cual si fuera zahorí que lleva en la mano el número ganancioso , estrecho círculo le rodeaba , tratando de adivinar lo en un gesto , en media palabra de tan conspicuo personaje ; y cuando las ráfagas de la tormenta próxima , que así temían los árboles corpulentos como los enanos arbustos , se hacían sentir con mayor ímpetu , a él se acercaban todos , como barómetro seguro , a consultar su prestigioso consejo . Sabían que su voz era la de el ENTITY , que por su boca hablaban los profetas de el oficialismo , porque era compadre y socio en primer grado de el ministro ENTITY , de aquella encanijada personilla que había subido a la poltrona ministerial a_gatas , y convertido el despacho en pulpería ; forzosamente , tenía que saber algo , que conocer el pensamiento luminoso y la fórmula salvadora de los pastores de el asustado rebaño : el lobo estaba ahí y la hora de el banquete iba a sonar . ENTITY hablaba entonces de planes financieros , más o menos complicados , de economías , de reformas , que habían de volver todo a su quicio , ajustando las clavijas que el favoritismo dejara demasiado flojas , y se mostraba partidario de concluir con el despilfarro , con el agio y demás plagas de la época , más temibles aún que las egipcias : su lenguaje era el de un puritano a_machamartillo , ardoroso , intransigente . Y citaba , como prueba a el canto , el presupuesto que su amigo ilustre el doctor ENTITY componía : rebaja de sueldo a todos los empleados de inferior categoría , porque para lo que hacen bien pagados están con cuatro_cuartos ; supresión de media_docena de ordenanzas y de las pastas , que una malísima costumbre había dado de compañía a el te de las tres_de_la_tarde , en la oficina , y hasta quizá se hiciera cuestión de gabinete el suprimir también el te . A la tropa palo limpio , dieta perpetua a los maestros e impuestos a el buen pueblo , sobre todo impuestos , muchos impuestos ; la hacienda no se nivela de otra manera . Con esto , y un par de sablazos más a los ingleses , quedaba la situación dominada . ¡ Era mucho hombre este doctor ENTITY ! Su lugarteniente ensalzaba los planes de el señor ministro con convicción que parecía sincera , pero los que le oían no se dejaban ganar de su entusiasmo . ¿ Era cierto que ENTITY y ENTITY estaban metidos hasta el pescuezo , en el pantano de los negocios turbios ? ¿ que ENTITY era el maestro concertador de los chanchullos oficiales , quien organizaba las empresas subterráneas , dirigía detrás_de el anónimo toda clase de compañías , pescaba toda clase de concesiones y disponía , como de cosa propia , de los empleos de el ENTITY y de el dinero de los ENTITY ? Hasta los niños lo sabían y lo repetían todos los ecos . 
            
Su palacio era un jubileo de postulantes , un steeple-chase detrás_de la cartita de recomendación , de doctorcitos sin conchavo e inútiles de todo pelaje , desde los que no tienen colocación en la estancia , hasta los que estorban en su casa ; daba audiencias como un ministro y dos secretarios le asistían en el despacho de su correspondencia . ENTITY hasta la impudicia , recibía regalos de sus protegidos y el precio de su firma variaba según la ocasión y según el asunto : desde el portal hasta el desván , el pie tropezaba con objetos de arte , abandonados , oferta de la turba de ambiciosos agradecida . Su mujer , ENTITY , ostentaba las joyas de una reina , que los amigos de el omnipotente socio de ENTITY se apresuraban a ofrecer la el primero de año o el día de su santo ; y sus hijas , ENTITY y ENTITY , no bebían las perlas disueltas en el vino de sus comidas , se decía , porque no les daba la gana . 
            
Este detentador de fortunas ajenas , llegado a una insolente altura por sendas extraviadas y procedimientos vergonzosos , gozaba de un favor y de una influencia más insolentes todavía . Se le adulaba , como si sus antecedentes no se conocieran o quizá porque se conocían ; entre ENTITY y él , igualmente criminales y condenados a la misma pena por la opinión pública , había una capitalísima diferencia : la que existe entre el ladrón y el ratero , no porque el portugués se contentara con pequeños robos a_el_por_menor , que era un pez de primera magnitud , sino porque ante las hazañas de ENTITY , se quedaba en mantillas . La llave para abrir las arcas fiscales de que éste se servía , era la amistad de la corrompida ENTITY ya citada , y por sus manos poco escrupulosas pasaban los caudales , que dejaba caer , como lluvia de oro , sobre su familia , sus parientes y sus amigos . Naturalmente , una levita bien cortada impone siempre respeto , y cuando se sabe que el que tan airosamente la lleva es dispensador de beneficios , veneración profunda : todos se inclinaban ante ENTITY . 
            
Su aparición en la ENTITY era saludada con entusiasmo ; los especuladores , olfateando un indicio cualquiera , para lanzar se en las corrientes de el alza , o de la baja , salían a su encuentro , le preguntaban , le seguían . 
            
— ¿ Qué dice ENTITY ? ¿ compra oro ? ¿ vende cédulas ? 
            
ENTITY . El señor ENTITY iba solo a charlar un rato , a ver a sus amigos , a tomar el pulso de el mercado . Sin perder el menor de sus gestos , le hablaban de política , sacando a colación las cuestiones candentes de el día : ¿ Era cierto que el doctor ENTITY renunciaba ? Los diarios de oposición le vapuleaban de_lo_lindo por la concesión aquella consabida . ENTITY se enfadaba entonces ; calumnias de la oposición : cuatro perdidos que gritan , porque no se les ha tapado la boca con un empleo . ¡ Si en este país no sale a luz medida administrativa alguna , sin que la malicia la vuelva de todos lados , para encontrar le el secreto o el quid que necesariamente debe encerrar ! ENTITY no renunciaría , ni por la grita de la prensa , ni por la antipatía de el público tornadizo , sino cuando el señor ENTITY se mostrara cansado de sus servicios , y ya había para_rato , pues ministro más sumiso , maleable y fiel no encontraría . Allí mismo espetaba su discursito , ungido de la doctrina moralizadora más ortodoxa , semejante a un fraile que , dominado de la gula y con todos los síntomas de su pasión a la vista , predicara la abstinencia , y se iba en_busca_de el corredor favorito , a dar le órdenes . 
            
En la mirada inquieta con que seguía la marcha , siempre ascendente , de el oro en la pizarra , los conciliábulos que celebraba y el aire de contrariedad que no sabía disfrazar , denunciaba claramente que la cosa no marchaba a su gusto , como él decía . 
            
— Vamos , ENTITY , confiese usted que esto se acaba , de seguir así ; si las economías y la buena administración y la política honrada y todo eso que usted nos canta ahí , no es infundio puro , ¿ por qué continúa el oro su viaje a las regiones etéreas ? 
            
— Calma , mi amigo , ¿ acaso pretende usted que la situación se normalice de_golpe_y_porrazo ? Hay que ir despacio , ensayar medios , ver , consultar ... 
            
Hombre más marrullero no se ha visto , y sin embargo , los incautos le creían ; no ignoraban que sus manos estaban manchadas y que , adulador endiosado de el poder , era uno de los llamados a dar estrecha cuenta ante la barra de la opinión en el día de el juicio público , lejano , pero seguro ; mas , entretanto , le iban a la zaga , como perros tras el hueso . No , la cosa no marchaba a su gusto , y prueba de ello era la corte discreta que hacía a ENTITY el prestamista , aquel pájaro que no se aventuraba en una empresa , sin probar antes la resistencia de sus alas , tan prudente , que no daba nunca un paso en falso , tan sutil , que no dejaba rastro ; la situación empeoraba , apremiaban las deudas , escaseaba el dinero , los ENTITY iban a cerrar se , la campana de la liquidación suprema a tocar a rebato ... Si la marea subía siempre y llegaba hasta la poltrona de ENTITY , su protector y su cómplice , era seguro que las aguas le arrastrarían también a él ... Miraba el levitón café de ENTITY mover se de grupo en grupo , y se decía que quizá su salvación estaba en agarrar se de aquellos faldones y dejar se allí las uñas , antes que soltar los . 
            
Pero no osaba acercar se a el portugués en público , y espiaba la ocasión de una entrevista ; un_día_y_otro día entraba en la ENTITY , y antes que la pizarra , sus ojos buscaban el levitón café , le seguía , le rozaba con la manga a el pasar , pero sin detener se ; ENTITY saludaba sonriendo y el señor de ENTITY mostraba sus dientes de jabalí , lo que más parecía amenaza de mordisco , que expresión de cortesía . 
            
— Si yo pudiera hablar le — decía ENTITY . 
            
— ¿ Qué querrá de mí ? — pensaba ENTITY . 
            
Le parecía muy singular que el opulento personaje diera tales muestras de su deseo de acortar distancias , cuando operaban en diversa esfera . Y el otro pensaba que con sólo abrir el pico , se daría_cuenta el portugués de la verdad de su situación , y el oropel de su nombre quedaba a el descubierto , como alhaja falsa que pierde la capa de oro con que ha engañado la vista . 
            
Seguramente que el levitón de ENTITY no ejercía atracción tal sobre ENTITY y ENTITY y el grupo de congresistas de la calle ENTITY , que capitaneaban ; a el contrario , era odio mortal , era terror pánico , lo que experimentaban así que le veían acercar se , dando el hombre tropezones a_causa_de su miopía . Cada cual tenía sus cuentecitas pendientes con el abominable acreedor , y era de los que ENTITY perseguía , la zarpa en el aire , a la hora de la batida diaria ; el abogadillo aquel , aspirante a diputado , que perseguía el nombramiento , como si se tratara de el más menguado empleo de el ENTITY , escurría el bulto , cual figura de tramoya , y con él , ENTITY , que más que nadie , tenía por qué ocultar se . 
            
El cigarro en la boca y el junco cimbreño en la mano , entraban en la ENTITY las dos primos , atropelladamente , asaltando los grupos , codeando a todo el mundo , en_dirección_a la pizarra , a ver la cotización de los valores : hacían un gesto , lanzaban una exclamación , y con el lapicero tomaban rápidamente apunte . 
            
— ¿ Qué te parece , ché ? ¡ El oro ha subido diez puntos ! 
            
Nuevo gesto y nueva exclamación de el otro . ENTITY de algunos minutos , durante los cuales , ENTITY y ENTITY miran los números que la tiza va marcando en la pizarra , en_medio_de la baraúnda de la rueda . 
            
— Las vitalicias siguen firmes — dice ENTITY , — creo que debemos lanzar nos . 
            
— Vamos a ver a el gringo ENTITY — dice ENTITY . 
            
Y buscan a ENTITY , el corredor , llevados de la idea de que siempre es bueno tentar a el diablo . ENTITY habla en un corro y da noticias de la crisis ; es un hombrazo con muchas barbas , italiano con sus ribetes de criollo . 
            
— ENTITY , el senador , quebrado ; la casa tal y compañía , quiebra fraudulenta ; el corredor ENTITY , desaparecido ; ENTITY , en descubierto por doscientos_mil_pesos ; éste , por quinientos_mil ; aquél , obligado a hacer cesión de bienes ... 
            
A cada nombre conocido se eleva un clamor de el grupo , como si ENTITY diera un pinchazo en carne viva ; las caras se alargan y los comentarios se suceden sordamente . 
            
— ¡ También ENTITY ! 
            
Y como cuando en los días sombríos de epidemia , a el pasar por las calles desiertas y ver el fúnebre convoy de los apestados camino de el cementerio , la terrible idea de la muerte viene con la pregunta : 
            
— ¿ Me tocará a mí mañana el turno ? 
            
Los que escuchan a ENTITY el corredor , ante este alud de nombres y de fortunas , que ven desaparecer en el abismo de el agio , se dicen , allá en su fuero interno : 
            
— ¿ Quién de nosotros caerá mañana ? 
            
Y las orejas gachas , se separan con apretones de manos silenciosos . 
            
ENTITY y ENTITY , dos capitalistas con más agujeros en los bolsillos que moneda sonante , no se preocupaban de estas historias ; si la guerra es así y la vida es así : el soldado no huye , ni abandona el fusil , porque el compañero cae y las balas silban ... Adelante ; el camino es corto y el premio a conseguir brillante ; ofuscada la mente por la visión de fortunas instantáneas , iban derecho a el enemigo , sin temor a el fuego ni a la muerte . 
            
— ENTITY — dice ENTITY tirando desapiadadamente de la punta de sus bigotes , — va usted a comprar me quinientas acciones de el ENTITY . 
            
— Y otras quinientas para un servidor — dice el joven ENTITY con mucho aplomo . 
            
— Perfectamente — contesta ENTITY , — pero ... andar con cuidado , no sea cosa que se les vayan los pies . 
            
Los dos clientes se encogen de hombros y se marchan a ver los telegramas expuestos . 
            
— En la primera alza las vendemos — dice ENTITY . 
            
— Y el alza vendrá en pocos días — contesta ENTITY convencido ; — ¡ ya lo verás ! 
            
Las ideas de pérdida y de insolvencia que , a pesar suyo , se entrechocan en su cerebro , les produce desagradable comezón . 
            
— Si pierdo — piensa ENTITY , — pagará el viejo . 
            
ENTITY no tiene viejo que pague los platos rotos , y piensa que si pierde , no tendrá más recurso que el tirito prometido a la tía ENTITY . 
            
Las alternativas de la suerte les mantiene en una agitación penosa , y diariamente van a leer su sentencia en la pizarra ; ningún curso de catedrático es seguido con más asiduidad que este de la ENTITY , dictado por el demonio de el juego . Allí están los dos primos , a la misma hora , infaltables , ya alegres , ya decaídos , según el número que marca la tiza ; ayer en la primera rueda la fortuna les sonrió , hoy se les muestra huraña . 
            
— ¡ Mañana será ! 
            
Y el mañana no llega , parece no querer llegar nunca . 
            
Después_de las cuatro se marchan , encargando a ENTITY mucho ojo ; no hay que dejar pasar el cuarto de hora de la suerte . El lujoso faetón les espera , y se dirigen a ENTITY , soñando que a el siguiente día andarán con el oro a paletadas . 
            
La cara que ellos llevan , iluminada por la esperanza que la inconsciencia de la edad alimenta , no la muestran todos los que en la ENTITY han entrado . Poco_a_poco van saliendo , abatidos unos , mohinos otros , preocupados todos ; en el pórtico , que hormiguea , se detienen algunos para dar la última puntada de un negocio o comentar los incidentes de la jornada , mientras los demás se alejan , encorvados bajo la pesadumbre de el presente y la inquietud de el porvenir ; los tílburis se mueven y uno a uno se desprenden de la acera . Sale ENTITY , receloso , y ENTITY , desconfiado , y ENTITY , un corredor que teme ser corrido , y la turba de jovenzuelos bulliciosa ; la ceremonia ha concluido y parece oír se el galop final de endiablada orquesta . Los últimos grupos se disuelven , se cierran las pesadas puertas y queda el inmenso edificio sumido en el silencio , en_medio_de la penumbra de la tarde que cae ... Allá van todos , enroscada la horrible duda a el corazón , en triste compañía con el fantasma de la bancarrota , luchando entre el pesimismo de sus impresiones y la promesa de sus esperanzas . 
            
Entretanto , la plaza se anima , con los mecheros de gas , que se encienden y el rodar de los coches , que pasan . Los tranvías hacen sonar sus cascabeles y la corneta ensaya alegres aires ; se siguen , se cruzan , doblan gallardamente las curvas de la vía , cada cual con su farol de color a el frente y sus banderolas a el tope . El reloj de el ENTITY muestra su enorme esfera iluminada , marcando la hora bendita de la comida ; la feísima ENTITY va a quedar pronto sola , hundida hasta las rodillas , aterida de frío , porque el viento de el río la consume y la humedad devora la cal y el revoque de su vestimenta ; aburrida , porque los figurones en camisa , que la decoran , no la prestan compañía . Las tristes palmeras , sujetas a el suelo por largos hilos de alambre , como prisioneras engrilladas ante el temor de una evasión a el trópico , salúdanla de lejos , agitando sus penachos amarillos . 
            
Sentado en un banco ENTITY , el filósofo cínico , ha visto con mirada distraída el desfile de bolsistas ; tiene sobre sus rodillas un periódico doblado en cuatro , a_guisa_de servilleta , y come tranquilamente una rueda de salchichón , un trozo de queso , pan y dos naranjas , de postre . 
            
— ¡ Vaya , vaya ! — refunfuña , — que si yo tuviera aquí un rifle , un miserable rifle , os cazaba como a patos en una laguna ; no quedaría uno de vosotros para un remedio , grandísimos pillos . Con qué gusto cargaría el arma , apuntaría a el más pintado y ¡ zas ! lo echaría a rodar hecho polvo . El primero que caía era mi señor hermano , por ladronazo y sin entrañas ; ¡ qué bala más bien puesta y más merecida ! luego mi sobrino ENTITY , por botarate y sinvergüenza , y ese portugués , que se me figura un lagartón de_marca_mayor . ¡ Y tantos otros ! a éste quiero , a éste no quiero ¡ zás ! ¡ zás ! ¡ zás ! ¡ Qué limpia más necesaria y más útil ! Después , llevaba mi cartuchito de dinamita a ese caserón que llaman la ENTITY , donde las gentes se descamisan entre sí , y otro cartuchito a el ENTITY , esa caverna de pícaros . 
            
Dio un mordisco a el pedazo de pan y se sonrió , cual si asistiera a el espectáculo que describía y viera los cadáveres y los escombros . 
            
— No me vengan a mí con revoluciones — prosiguió , — con salidas a la calle , gritando ¡ viva la libertad ! en la creencia estúpida que vais a vencer , con el solo esfuerzo de el patriotismo y que los mandones se van a amilanar ante la opinión . ¡ ENTITY los pavos ! la opinión son los remingtons , ajo . Ya veréis la que os espera , y cómo se barren las calles a bala rasa , y cómo os mandan a casita a_puntapiés , como muchachos de escuela revoltosos que sois , con la promesa obligada de no volver a hacer lo más , y cuidadito con alzar el gallo . Nada , nada , la dinamita o la horca ; aquí en la plaza , una buena horca , sólida , y a colgar a todo bicho que sea perjudicial o lleve las uñas largas . ¡ Si me dieran a mí el poder por una hora , nada más que por una hora , lo arreglaba todo muy lindamente , y entregaba el país más limpio de pícaros y más sano de crisis ! Claro , como que los malos gobiernos son como los microbios en el cuerpo , que lo devoran y destruyen , si no se les expulsa a tiempo , y para esto se necesita un enérgico medicamento . 
            
ENTITY se irguió en el banco , animando se con la idea de ejecutar las hazañas que decía ; allí , a el pie de la ENTITY , para escarmiento , con mucho alarde de tropas y de pueblo ; ¡ qué función de gala ! 
            
El queso había sido ya devorado y tenía la boca seca ; sacó de el bolsillo de su gabán raído una botella tapada con cuidado , y bebió . Luego atacó las naranjas , navaja en mano . Una vez concluida la cena , plegó la servilleta , digo , el periódico y atravesó a la acera de la ENTITY , en_busca_de colillas de cigarro . Casi a_gatas , como un trapero que hurga en los rincones , recogía los puchos , jurando cuando no encontraba o la cosecha era escasa . 
            
— ¡ Estos bolsistas hasta los puchos pierden en la rueda ! — murmuraba . 
            
Y volviendo a su idea de hacer justicia , como él la entendía , añadió : 
            
— ¡ Vaya si lo hacía , y qué bien hecho estaría ! ¡ zas ! ¡ zas ! y ¡ zas ! no hay otro remedio . 
            
Aplicó el oído a la puerta de el edificio , creyendo oír sonar el oro o el crujido de las arcas que se abrían . 
            
— ¡ Ca ! — dijo riendo burlonamente , — ¡ si aquí no hay oro ni nada ! 
            
Dio un golpe en la madera , que devolvió el eco como lejano trueno , y se fue en_dirección_a el río , vacilante a_causa_de el vino . El ENTITY erguía su fachada churrigueresca , de_el_otro_lado de la plaza , también obscuro y silencioso , como la ENTITY . A el pasar , ENTITY le mostró los puños . 
            
Y mientras él se alejaba , en la esquina de la ENTITY aparecía , el honrado y pacífico míster ENTITY , en_busca_de su tranvía , el de la luz roja ; el día ha sido malo , el trabajo rudo y piensa con delicia en el hogar , donde va a encontrar el descanso de el cuerpo y de el espíritu . Pasa la luz verde , la azul , la anaranjada , pero la roja no se columbra todavía . La espera , mirando hacia el río , y su pensamiento , entretanto , vuela a el escritorio que acaba de abandonar , abre el libro mayor , y verifica las cifras amontonadas a el pie de cada hoja . Es evidente ; la casa se hundirá , como edificio de cartón , a_pesar_de toda su inteligencia , de toda su probidad y de todo su cuidado : no hay equilibrio entre las entradas y las salidas . Los gastos son enormes , los deudores numerosos , y las operaciones que se malogran , por falta de confianza o de oportunidad , incalculables . ¡ Ese ENTITY ! Nunca fue un socio de consejo , y pronto dejará de ser un socio de dinero , porque el capital está ya comprometido ; cada jugada de ENTITY de el atolondrado joven es un golpe de azada para la casa , que descubre ya sus poco seguros cimientos . Es cierto , que ahí está ENTITY , pero malos vientos soplan también de ese lado ; la fortuna de ENTITY está anémica , dicen , y su caída no es sino cuestión de tiempo . ¡ Perfectamente ! 
            
ENTITY suspira y sigue andando ; a el tocar el límite de la escalinata de el templo , ve , cerca de la última columna , dos hombres que hablan en la sombra : uno es alto y grueso y está de_cara_a la calle ; el otro lleva un levitón color de café y da la espalda . ENTITY les reconoce y siente dolorosa angustia . ¡ El rico ENTITY en conciliábulo con el prestamista ENTITY ! aquello sí que no es una visión . Los rumores que corren son entonces ciertos , y el opulento personaje está herido de muerte cuando acude a el recurso supremo de el portugués ... 
            
Parece le escuchar el estrépito de su casa que se derrumba , la casa ENTITY y ENTITY , y no quiere dar se vuelta , de temor de no poder soportar el espectáculo de la catástrofe . 
            
La luz roja llega y míster ENTITY sube a el tranvía . Se sienta y abandona la cabeza sobre el pecho ; va con más frío que nunca , con más tristeza que nunca , porque ha creído sentir ahora , como en otro tiempo , la férrea mano de el agio sobre su brazo robusto de trabajador . 
            
ENTITY se sentó , a el fin , aniquilado . El trajín que llevaba desde por la mañana , era suficiente para quebrar la fibra de un individuo más bien templado , si podía haber lo , que aquel italiano atlético , cuadrado , con las crines erizadas , cuya voz era un rugido ; tan brusco en sus maneras , que un buenas tardes de su boca hacía el efecto de un escopetazo a_quema_ropa , y un apretón de manos producía la sensación de arrancar el brazo , a tirones , brutalmente . ENTITY , eso sí , como una mula de carga , y ahorrativo como una hormiga ; ENTITY no perdía un minuto de su día comercial , ni gastaba un centavo más de su cuenta de el mes , que él estiraba cual si fuera_de goma elástica , a_fin_de cubrir sus escasas necesidades , porque él aseguraba venir le la sábana corta para sus piernas tan largas . 
            
Con esto , de tan mala sombra , que siempre estaba a la cuarta pregunta , y había que creer le ; no se dio nunca quiebra en que él no estuviera mezclado , ni colega fugado que no le comprometiera , ni deudor que no le engañara . Así , venía la hora de los pagos , y todo era tirar de la cuerda , y esforzar se en hacer la llegar hasta el extremo adonde llegar debía , pero la cuerda no daba más de sí y se rebelaba contra la violencia , amenazando romper se ; ENTITY decía , melancólicamente , que su presupuesto parecía el de el ENTITY ; que para una gotera que se tapa , ciento se abren , de tanto manotazo y dentellada que sufre a_el_cabo_de el año . 
            
Se sentó , pues , aniquilado y con un humor de_todos_los_diablos ; era día de liquidación y todavía uno que le plantaba en_medio_de el arroyo , sin presentar le sus excusas siquiera , con una grosería verdaderamente irritante . Otros , a el confesar su insolvencia , invocan el nombre sagrado de la familia , piden plazos , ofrecen una satisfacción probable , entregando su crédito en rehenes , en_medio_de las lamentaciones en que su dignidad , herida por la desgracia , estalla ; pero éste , un falsificador de votos , gran matachín de elecciones , actor principal en todos los enjuagues políticos y picardigüelas de su parroquia , títulos todos que le facilitaron la entrada a el ENTITY y le aseguraban el ascenso a la primera poltrona ministerial vacante , le había dado con la puerta en las narices , acompañando la acción con estas palabras : 
            
— Deje me usted en paz ; ¡ qué gringo más impertinente y más j ... ! No tengo dinero , ¿ quiere que vaya a robar lo a los caminos ? 
            
En viendo a ENTITY , cualquiera se imaginaría que a aquel corpachón de elefante , correspondía un carácter de avasalladora energía , y que , si aquellos puños de gladiador , eran manejados por un genio violento e irascible , el acceso a la temible fiera era tan difícil como peligroso . Pues_bien : en ENTITY todo era apariencia ; incapaz de matar una mosca , su espíritu conciliador acogía a todos con la misma sonrisa , sin cuidar se de los rasguños de la malicia , semejante a un león a el que han limado las uñas , desdeñoso de la curiosidad que despierta , cautivo y domesticado , pero que sabe bien que , de un golpe de zarpa , puede pulverizar a el audaz que pretenda molestar le en_demasía . Mas que a ENTITY no le tocaran a el bolsillo , su punto vulnerable , porque entonces ya no respondía de sí mismo ; salía a su defensa con aquella voz tonante , que infundía pavor cual una descarga de metralla , y levantando sus puños formidables , dispuesto a aplastar , como un insecto , a el que cogiera debajo . Así , cuando el politicastro aquel le obsequió con tal andanada de perrerías , de una patada abrió la puerta , y estoy por creer que un buen boquete en ella , y puso verde y de todos colores a el infeliz , alcanzando le una caricia de la mano en la mejilla . No se lo comió allí mismo , porque no tenía hambre , sino mucha rabia . Entretanto , no cobraba de él , ni cobraría nunca , por las trazas . Lo mismo le había ocurrido con otro cliente , un saladerista más exacto que un reloj y cuya palabra podía vender se a el peso ; es decir , lo de el plantón repentino , que no hubo necesidad de pedir la razón a la fuerza , pues el hombre las dio tan justas y aceptables , que ENTITY se conformó y aun llegó a disculpar se por haber le molestado tan temprano . ¡ Otro reloj descompuesto que no marcaba la hora ! Pero la de la liquidación apuntaba en la esfera de la ENTITY . ¿ Y qué hacer ? ¡ Acudir , otra vez , a los ahorrillos ! Era preciso ver antes si quedaba algo todavía , pues_bien podía ser que su cuenta corriente estuviera exhausta , como bota de vino que las libaciones frecuentes han exprimido . El político de_marras le había dicho : 
            
— ¿ Conque no tiene usted de dónde sacar dinero ? pues busque usted en la lana de sus colchones o en el forro de su chaqueta . Quisiera yo tener el gato que , sin duda , tiene usted encerrado . ¡ Valiente gringo está usted ! siempre llorando lágrimas ... 
            
No , lo que es la bofetada se la había ganado bien y todas sus inmunidades no le valdrían para quitar se la de encima . 
            
Tanto andar aquella mañana , y sin resultado , abatió su ánimo ; además , no había probado bocado y sentía un amargor en la boca y un desfallecimiento en el estómago ... ¡ Pero buenos eran los momentos para pensar en cuestiones de bucólica ! aunque de bucólica se trataba , la más grave y pavorosa de las cuestiones ... La ENTITY presentaba un aspecto imponente ; un rumor inmenso llenaba el vasto local , como huracán que ruge en la selva , y la atmósfera parecía cargada de tanta electricidad , que era inminente el incendio , si estallaba la chispa . Y todos , apiñados , ahogados , torturados por una tensión de nervios insoportable , se volvían ansiosos , deseando ver saltar , por fin , la chispa salvadora , en la esperanza de que la bóveda se abriera y se desplomara la fábrica y se hundiera el mundo entero . El humo de los cigarros y el polvo de las pisadas formaban una nube azulada sobre las cabezas , que el sol doraba con sus rayos , a el pasar por las altas vidrieras ; la rueda era como la roca , contra la cual se estrellan las oleadas tempestuosas ; allí los gritos eran más fuertes , los apóstrofes más rudos , la lucha más reñida , más desesperada , más implacable ; los bastones , esgrimidos por brazos que la pasión enardecía hasta la epilepsia , se levantaban amenazadores . Como montón de hojas secas que el viento arremolina , arrastra y desparrama , los grupos se movían , atropelladamente , se formaban y se disolvían ; dominando el fragor de el tumulto , se alzaba una voz : 
            
— ¡ Oro 325 ! 
            
E inmediatamente un alarido colosal la apagaba , recorriendo todos los ámbitos de la sala estremecida . 
            
Desde la mesa en que ENTITY se había refugiado , se distinguía el fúnebre pizarrón ; las cifras aparecían tan claras , tan netas , tan blancas , que producían el vértigo : el oro , como habilísimo acróbata , daba saltos mortales : 325 , 330 , 336 , 340 ... ¡ dos puntos , cinco puntos , diez puntos de golpe ! y ahí quedaba con un pie en el trapecio y en el aire el otro , pronto a dar nuevo salto , delante_de el público aterrado , que seguía sus movimientos con espantosa ansiedad . Los demás valores bajaban rápidamente , como piedras que ruedan la pendiente de un precipicio . Las acciones y las cédulas , de toda especie y categoría , ensayan posturas de equilibrio , se esfuerzan y luchan por sostener se , pero a paso de cangrejo , a_reculones , van perdiendo terreno y caen , las alas rotas . El oro hace una cabriola y de el 40 baja a el 35 , de éste a el 29 y luego a el 28 ; los pechos respiran con más facilidad ... ¡ cinco puntos de golpe ! esto animará quizá a las cédulas , y las acciones saldrán de su postración . Pero ellas no se mueven , y el oro , de_repente , salta de el 28 a el 42 , en_medio_de la gritería de el público desengañado . 
            
— ¡ Oro 342 ! ¡ Compro ! ¡ Vendo ! 
            
ENTITY , el cuello estirado , los ojos febriles , mira las volteretas de el metal y su corazón le hace ¡ pum ! ¡ pum ! allá dentro ; su mano ancha y peluda se crispa sobre la mesa . Como un toro herido , resuella ruidosamente y echa pestes en su lengua contra el oro y los agiotistas que , entre las bambalinas , tiran de la cuerda de aquel títere y le hacen bailar a el son de el organillo de sus conveniencias . 
            
— ENTITY , estafadores , ¡ qué celda más confortable os preparaba yo en la ENTITY ! Allí podríais hacer todos los juegos de manos que quisierais ; ¿ hasta cuándo os burlaréis de nosotros ? estáis comprometiendo el país y no lo veis , egoístones sin vergüenza ... Ahora baja el oro otra vez , dos puntos , tres puntos , cuatro puntos , y las acciones de el ENTITY suben medio punto , un punto , con un trabajo que ya , ya ... Pero , ya daréis vosotros un tironcito de la cuerda , y vuestro mono hará una pirueta , saludará con una mueca a los tontos que asistimos a la función , e irá otra vez a meter la cabeza en las nubes . Y esas pobrecitas , desalentadas , de nuevo boca abajo ... ¿ no lo dije ? ocho puntos más el oro , y las acciones en el suelo . ¡ Ah ! ¡ sacramento ! ¡ sacramento ! 
            
A su lado , un anciano respetable comenta también en voz alta el curso de las operaciones , con palabras agrias que nadie escucha ; a_pesar_de sus anteojos , no ve bien la pizarra : se empina , empuja a los vecinos y jura cada vez que algún oficioso repite la cifra que él no alcanza a distinguir . Encarando se con ENTITY , exclama : 
            
— ¡ Pero esto es la ruina de todos ! El país está perdido . 
            
ENTITY , desolado , hace un gesto . Y se ponen a hablar de la crisis , de el callejón sin salida en que todos se han metido , de el krac que se anuncia , con todos los síntomas de un terremoto bursátil . 
            
— Ya verá usted esos chalets de la especulación desmoronar se ; claro está , todos han querido construir su ho me con materiales prestados , en el aire , endeudando se con los ENTITY para pagar a los obreros ... 
            
Se callaron , porque muy cerca , dos corredores reñían y se daban de mojicones . Quién corría , quién gritaba y algunos se interpusieron entre ambos combatientes ; apabullado el sombrero , la corbata deshecha y la cara amoratada , se fueron cada cual por su lado , echando se miradas de desafío . 
            
— Los nervios están cargados de dinamita — dijo ENTITY . 
            
— Esto es el diluvio universal , el fin de el mundo — repuso el viejo . 
            
— ¡ Ojalá ! — exclamó un joven pálido , ojeroso , que acusaba en su semblante el desgaste precoz de sus fuerzas . 
            
Y volviendo se a el anciano , añadió : 
            
— ¿ Sabe usted cuánto llevo perdido ? ochenta_mil nacionales , y tengo que pagar los en las veinticuatro_horas , y mujer e hijos que mantener , y un sueldo en una oficina que apenas me alcanza para comer y vestir . ¡ Que venga , que venga el diluvio ! ¡ Ojalá ! 
            
Bondadosamente , el viejo , un antiguo conocido , le hizo reflexiones , que le impresionaron . 
            
— Ya lo sé — contestó el joven , — pero he querido hacer como todos ; veía cada día salir de la nada en un periquete a éste , a aquél , y triunfar con lujo soberbio en todas partes . Si la ENTITY levantaba a tantos , ¿ por qué no había yo de subir también ? El empleado , en nuestro país , está sujeto a el capricho de el jefe , sin la salvaguardia de un reglamento que , en todos los casos , es siempre la arbitrariedad y el favoritismo más vergonzoso , más humillante , más indigno . No llega sino el que es amigo de el ministro , el que es pariente de el ministro ; los méritos contraídos , los servicios prestados nada significan , y sin buenas cuñas no hay ascensos , y sin adulación y sin bajeza : el empleado que quiere marchar por sus cabales , es condenado a vegetación perpetua , y esto si , en un día de mala digestión de el señor ministro , no se le borra de el cuadro de una plumada . El deseo de salir de una situación semejante y el mal ejemplo me arrastraron , y jugué , jugué lo que tenía y lo que no tenía . ¡ Ochenta_mil nacionales ! ¿ de dónde sacar los ? Mi alma a el diablo vendería . ¡ Que venga el diluvio ! ¡ Ojalá ! 
            
Calló el joven pálido y los dos hombres se miraron , entristecidos . ENTITY pensaba que él , siquiera , era un hongo , y que en su triste cuarto de hombre solo , no encontraría lágrimas en el día de la desgracia , si llegaba . Ya_que se cae , por la propia falta , sufrir solo sus consecuencias es siempre un consuelo para los corazones generosos . 
            
Detrás , se contaba dinero sobre las mesas , afanosamente : no se escuchaba la agradable música de las monedas , porque eran enormes mazos de billetes , sucios y deleznables , espulgados por dedos que la práctica hacía parecer mecánicos . Las mesas desbordaban ; sobre las sillas cercanas había pilas simétricas : era una orgía de dinero , tentadora , insolente y cruel , como mesa cubierta de suculentos platos , a los que es prohibido tocar , y que el hambriento mira encandilado , de lejos , bajo la tortura de su estómago y de su olfato . Las narices se inflaban , y sorbían con delicia el aroma que la diosa ENTITY desparramaba en la sala , como oxígeno vivificante , estímulo fugaz de cansados pulmones ; se regocijaban los ojos , y las manos sentían cosquilleos extraños , impulsos poderosos de pasear se sobre las mesas y tocar y acariciar tanta riqueza acumulada , y revolcar se en aquel lecho voluptuoso , poseídas de una sensualidad irresistible . ENTITY rondaba el tesoro , arrojando miradas de codicia , embriagado , subyugado con aquel espectáculo , relamiendo se golosamente . 
            
— ¡ Oro 343 ! — gritó una voz . 
            
Alguien tocó en el hombro a ENTITY . ENTITY , descompuesto , con el sombrero ladeado , amarillo , muy grave . El coloso se levantó . 
            
— ENTITY , me alegro de ver le . 
            
— ENTITY , una palabrita ... 
            
Se apartaron , y a boca de jarro , ENTITY soltó la palabrita : 
            
— No puede ser , no puede ser y no puede ser ; el mes que viene quizá , pero hoy no , no y no . 
            
Sacudía la cabeza a cada negativa . 
            
— La liquidación de mayo es un desastre general ; no habrá uno que se salve de la volteada : ¡ hasta ENTITY quiebra , dicen ! ¿ qué puedo yo hacer ? Usted me conoce bien y sabe que he cumplido siempre mis compromisos , pero hoy me es imposible , absolutamente imposible , irremediablemente imposible pagar le los cincuenta_mil nacionales . ¡ Usted ve cómo está esto ! ¿ quién podía prever lo que ha pasado ? Acciones que han bajado veinte y treinta puntos de golpe ... 
            
— ¡ Perfectamente ! — dijo ENTITY , temblando le las manazas , con ganas de hacer una atrocidad , porque era la tercera acometida que sufría su bolsillo aquel día . — ¿ De_modo_que usted también me planta ? ¿ y con qué voy a pagar yo las acciones compradas a su nombre y por su orden ? ¿ Sabe usted que ya me andará buscando el vendedor , y que si no le pago saldré a la vergüenza en la pizarra ? 
            
— Pero , amigo ENTITY ... 
            
— ENTITY , cuando no se tiene dinero a mano , no se hacen operaciones de ENTITY ; comprar a el fiado , con ánimo de pagar si se gana y de trampear si se pierde , es una estafa , sí , señor , una estafa ; y no retiro la palabra . 
            
ENTITY de amarillo se puso rojo , y de rojo , amarillo otra vez , porque el vozarrón de el italiano se oía como un trompetazo , y la gente se volvía , con curiosidad . 
            
— Calme se usted , no tiene usted derecho de tratar me así ; cuando yo le digo que para junio ... 
            
— Si usted no puede responder , responderá su padre . 
            
— ¿ Mi padre ? imposible ; está agobiado de compromisos . 
            
— O su socio ; el señor ENTITY es una persona decente y no querrá dejar empañada la reputación de su casa ; precisamente , acabo de ver le aquí , y he de hablar le . 
            
El muchacho enrojeció de nuevo hasta las orejas , hasta el blanco de los ojos . 
            
— Ya sabe usted que mi socio no tiene nada que ver con mis negocios de ENTITY ; yo juego porque sí , porque me da la gana , solo , por mi cuenta y riesgo . No mezcle usted mi casa en este asunto . 
            
— ¡ Bonita excusa ! — tronó el gigante . — ¿ Qué galimatías es ése ? ¿ No forma usted parte de la razón social ENTITY y ENTITY ? Pues la casa ENTITY y ENTITY es la responsable de sus operaciones comerciales . 
            
El chico se ahogaba ; ¡ no poder tapar la boca de aquel animal ! Ensayó domesticar lo , con frases cariñosas y acento humilde . 
            
— Vamos , amigo ENTITY , no sea usted malo , que no es tan fiero como quiere hacer se ; no es la primera vez que usted me concede plazos , y más largos todavía . Será en junio ... ¡ piense cómo está el mercado ! ¡ hasta ENTITY ! 
            
ENTITY , siempre encrespado , refunfuñaba : 
            
— Y su alhajita de primo , el joven ENTITY , también me dará la castaña ... 
            
— No sé — dijo ENTITY , — no le he visto . Con que quedamos que en junio . 
            
Se escabulló , sin esperar respuesta , y desapareció . 
            
— La culpa me la tengo yo — masculló ENTITY volviendo a su sitio , — yo , que me acuesto con estos mequetrefes sin responsabilidad . ¡ Sacramento ! 
            
En_medio_de su mala ventura , la idea de que ENTITY , el especulador afortunado , el atrevido acaparador de títulos , el rey de la rueda , en fin , estuviera comprometido en la liquidación , le hizo el efecto de una ducha en la nuca . ¿ Era entonces tan seria la catástrofe ? ¿ No había barreras para el torrente ? Si ENTITY caía , ¿ quién iba a quedar en pie ? Como árbol frondoso , a el que se enganchan helechos y enredaderas , poblado de nidos y cubierto de musgo , cuyo tronco arranca el huracán o corta el hacha de el leñador , y a el venir se a tierra sepulta en su propia ruina a la colonia de parásitos que sustenta , el soberbio bolsista arrastraría tras sí a toda esa turbamulta que le seguía cantando el hosanna , de pequeños comerciantes sin capital , de ilusos con más ambición que buen sentido , cadena sin fin , vigorosamente remachada . Con razón le había dado a él en la nariz aquel famoso ENTITY , creado de la nada y formado en_menos_de siete_días ; y chocado tanto su fundador , ENTITY , un alemán , caído no se sabía de dónde , de las nubes , sin duda , como un aerolito , y que deslumbró en la ENTITY y dominó el mercado desde el primer día , con las trazas todas de un conquistador . 
            
— ¡ Sacramento ! — repitió entre dientes . 
            
ENTITY andaba por allí , como alma en pena , más amarillo y descompuesto que su primo . ENTITY de la escena entre ENTITY y ENTITY , vio venir a el gigante y huyó , pues lo menos que él deseaba era dar de_bruces con su enemigo y sufrir el vapuleo que acababa de ganar se ENTITY . Pero , llevado en_volandas por el rebullir continuo de la muchedumbre , fue a dar sobre el levitón de ENTITY , en éxtasis ante la pirámide de billetes de la sala contigua . 
            
— Usted dispense — tartamudeó el muchacho aterrado . 
            
Y remando con los codos , escapó a un pasillo , temblando todavía de haber visto tan de cerca la cara de el portugués , aquella nariz movediza como una trompa y aquellos dientes de mastín , tan salientes que el labio alcanzaba apenas a cubrir . En el pasillo le encontró ENTITY , y allí cambiaron ambos sus impresiones de especuladores corridos . 
            
— ¿ Creerás que el viejo no ha querido soltar me un centavo ? ¡ ni medio ! No han valido súplicas ni amenazas . Le dije que me iba a pegar un tiro , y me contestó muy fresco que para él lo querría . Con ese bruto de ENTITY he tenido una agarrada y casi nos hemos pegado ; ¿ pues no pretende el mastodonte que le dé hoy mismo los cincuenta_mil nacionales ? En cincuenta_mil pedazos me partiría yo para pagar le , y luego , de yapa , le daba cincuenta_mil puntapiés con_mucho_gusto . ¡ Mira , ché , no hay suerte más perra que la nuestra ! 
            
— ¿ Sabes una cosa ? — dijo ENTITY , — a mí me parece que tu padre se ha enredado también en las cuartas ; él tiene acciones de el ENTITY , y es muy amigo de ENTITY . 
            
— No sé , pero a papá le pasa algo ; te digo que nunca le he visto así , tan duro en negar me , tan inflexible . Me dejó salir de el despacho , sin hacer caso de mi amenaza de suicidio ; creía yo que me llamaría luego , y bajando la escalera , me decía : de seguro que ahora me llama y me da los cincuenta_mil nacionales . ¡ Que si quieres ! Nada , ni se movió , ni chistó . ¡ Si las cosas no pintan mejor en junio , te juro que me regalo una bala , como hay ENTITY ! 
            
ENTITY repuso : 
            
— No tengas cuidado , que ya pintarán mejor . 
            
— Me admira tu confianza y tu frescura — exclamó el primo , — porque si a mí me llega el agua a la cintura , a ti te debe subir hasta el pescuezo ; ¿ qué vas a hacer con el portugués ? 
            
El joven ENTITY hizo un movimiento olímpico de desdén . 
            
— Mira , ENTITY , lo que yo sé es que en estos casos hay que mostrar se hombres y tener muñeca y saber vivir ; a el gringo le emplazo , como tú , para junio , y a el portugués ... la letra vence el 22 . ¿ Crees que de aquí a el 22_de_junio no me habré alzado con una suma suficiente para saldar mi deuda y comprar me corbatas ? Todavía puede ser que me anime y le pegue otra pechada a ENTITY ... O mucho toupet o hundir se . El ENTITY nos ha fumado esta vez , pero , ¿ y si hubiéramos ganado ? ¡ qué atracón de nacionales ! 
            
En realidad , estaba más abatido que ENTITY , pues el porrazo sufrido con el desastroso bajón de las vitalicias , como llamaban a las acciones de el ENTITY , le había partido por la mitad , pero era él así , fanfarrón , embustero y más soberbio cuanto más castigado de la suerte . Decía de acercar se nuevamente a ENTITY , y ENTITY acababa de echar le de sí con cajas destempladas , hacía una hora : andaba el portugués aquel día , como cuervo revoloteando en el campo de batalla sobre los cadáveres abandonados ; la liquidación era río revuelto y la pesca fenomenal . Pero sabía el usurero escoger su presa , y cuando el pez cogido en la malla era pequeño o no prometía nada de sí , sin piedad lo arrojaba a la corriente ; el joven ENTITY , no hay que decir le , era un miserable pececillo , pura escama y pura espina , a_pesar_de sus colores brillantes y sus aires pretenciosos ; reconocer le y echar le a el agua de cabeza , fue todo uno . 
            
— ¿ Otro préstamo más ? — dijo el usurero . — ¡ Estamos frescos ! Ni a el veinte por ciento . Usted es el sobrinito de ENTITY , ¿ verdad ? pues peor . 
            
— Sin embargo — se atrevió a argüir ENTITY , — usted tiene un pagaré a mi nombre , que ... que mi tío ... garantiza . 
            
Balbuceaba , temeroso que le oyeran . 
            
— ¿ Su tío ? — exclamó ENTITY con desdén , — ya lo veremos para junio ; entretanto , abur , joven , que no estoy para perder tiempo . 
            
Igual cosa aconteció , cuando ENTITY trató de echar mano de sus faldones , como ahogado que se agarra a un cable . El solo nombre de ENTITY , produjo en el prestamista desgraciado efecto ; no , no tenía dinero disponible , y mucho lo sentía : más tarde , después , quizá ... 
            
— Pero , amigo ENTITY — dijo ENTITY furioso , — yo no le debo a usted nada . ¿ Duda usted que he de pagar le ? Con el interés que quiera , dé me usted cincuenta_mil_pesos , a treinta_días . 
            
— ¡ Diez centavos que me pidiera , no se los daría a usted ! 
            
Y se largó . ¡ Chupa te esa ! 
            
Pero lo gordo , lo grave , lo extraordinario que en aquel fatal fin de mes ocurrió a el asendereado chico , fue el rompimiento con su socio , míster ENTITY . Rechazado por su padre , desoído por el usurero , entró en el escritorio , dispuesto a sacar de la caja los cincuenta_mil_pesos que necesitaba , si los había , o a girar contra la casa , si no los había . No contaba con la huéspeda , es decir , con el inglés , quien , saliendo de su habitual pachorra , a el averiguar los malos designios que se traía el socio , allí mismo le dijo cuántas son cinco , y armó el gran escándalo . Con los libros a la vista , expuso el verdadero estado de la casa : deudas que no podían pagar se y créditos que no se cobrarían nunca : la caja vacía , y en el ENTITY escaso depósito para hacer_frente a las necesidades más apremiantes . 
            
— ¿ Y quién tiene la culpa de todo esto ? — exclamó ENTITY ; — usted es el que lo maneja todo , el que hace y deshace , el administrador y el tesorero de la casa . No me dirá usted que soy yo el responsable de semejante ruina . 
            
Los ojos de albino de míster ENTITY relampaguearon . 
            
— ¿ Ahora salimos con ésas ? — gritó dando un golpe con la regla sobre el pupitre , que la hizo saltar en dos pedazos , — yo soy un hombre honrado , señor ENTITY , y en los tiempos que corren , en_medio_de la corrupción y de la podredumbre política y social que nos devora , un hombre honrado merece respeto . El culpable y el responsable de lo que aquí pasa , es usted y sólo usted ; sus locas jugadas de ENTITY , sus francachelas , sus inconsecuencias , es la casa quien lo ha pagado y si la casa ha perdido su crédito , se lo debe a usted y sólo a usted . Ya sé lo que va usted a decir me : que su señor padre le ha ayudado a salir de apuros en muchas ocasiones , pero , ¿ no ha respondido el capital en muchas otras , bajo la garantía de ENTITY ? Y esta garantía , ¿ podrá ser sostenida por su padre , hoy que corren rumores que no quiero repetir ? 
            
— ¡ Calumnias ! — vociferó ENTITY . — Canalladas de los envidiosos . 
            
— Lo que usted quiera , pero esto es así y no de otro modo . Por_lo_tanto , no dejaré a usted sacar ni un centavo de el ENTITY . 
            
— Me someto , porque me falta la firma ; pero en_cuanto_a registrar la caja , ¡ venga usted a impedir me lo ! 
            
De una manotada cogió el llavero de sobre el pupitre y se abalanzó a la caja de hierro . ENTITY le dejó hacer . ENTITY abrió y no encontró nada : papeles , pero ni rastros de dinero . 
            
— ¡ Maldita sea mi alma ! — exclamó cayendo en el sofá , desesperado . 
            
Se acercó míster ENTITY , y con desprecio y cólera , le dijo : 
            
— Esto se acabó , señor ENTITY , ¿ entiende usted ? Voy a proceder a la liquidación de la casa , porque ni usted me conviene , ni estoy yo dispuesto a ser víctima de sus desaciertos por más tiempo . ¡ Basta ! 
            
— Liquidaremos , señor ENTITY , ¡ pues no faltaba más ! ¡ Valiente susto me ha dado usted ! Liquidaremos , y entonces se sabrá quién es el culpable de que la casa se haya fundido . ¿ Sabe usted una cosa ? ¡ Lo estaba deseando , pues los hombres honrados me revientan ! 
            
Se caló el sombrero de lado y salió de el escritorio , echando chispas . 
            
Pues esto , tan trascendental como era , tuvo buen cuidado de no decir se lo a su primo en el pasillo ; los dos habían corrido un temporal deshecho , y allí se guarecieron manteniendo se a la capa , la mano en el timón y los ojos en el horizonte , en_compañía_de los fieles de el escritorio , todos más o menos aporreados , renegando de las vitalicias y de su suerte . El pseudo diputado , como pollo que han zambullido en una cuba de agua , furioso , hablaba nada menos que de fusilar a el alemán ENTITY por la espalda ; así aprendería a no engañar a la gente . 
            
En todos los ámbitos de la inmensa sala , esta idea de venganza contra el embaucador tomaba cuerpo . ¡ Abajo ENTITY ! ¡ a la cárcel con él ! No podía quedar impune semejante crimen . ¿ Y la ruina de tanto padre de familia ? En la calle , en la miseria , sin pan , por las malas artes de aquel aventurero , que supo engatusar a todos con su ENTITY de fantasía . Los bastones en alto , se gritaba a_voz_en_cuello ; la atmósfera se hacía cada vez más pesada , con el humo , con el polvo y el ardor de los concurrentes . 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Y se oyó , como una campanada : 
            
— ¡ Oro 345 ! 
            
Llegaron los diarios de la tarde y pasaron de_mano_en_mano , arrebatados , en el furor de saber noticias . ¿ Qué había de nuevo ? Nada , los decretos de agua de borrajas de el ENTITY , los paños calientes de siempre : la situación deshauciada , y sus médicos aturdidos , sin saber a qué santo encomendar se . De pronto , la nueva de la renuncia de el doctor ENTITY , el ministro inamovible , surgió como un cohete , se extendió , se propagó a todos lados : muchos incrédulos movían la cabeza ; alguien gritó : 
            
— ¡ Abajo ENTITY ! 
            
Pero lo cierto es que la noticia nadie la creía . ¡ Renunciar ENTITY ! Si para arrancar aquel hombre de su poltrona , donde estaba incrustado como el molusco a la roca , se necesitaba coger le de una oreja y echar le a_puntapiés , y aún_así , era casi seguro que había de volver , a hocicar . Y la prueba que no se creía la noticia , es que no produjo impresión alguna , ni síntoma de mejora siquiera ; el oro , en los primeros momentos , bajó cautelosamente dos peldaños , se paró en el 343 , miró , olfateó , y luego volvió de nuevo a el 45 , y como allí sin duda no se encontraba a su gusto , subió a el 46 , convencido de que la renuncia de el señor ministro era una guayaba de a libra ; en_cuanto_a los demás valores , siguieron bajando la escalera de cabeza . 
            
Naturalmente , estos rumores de renuncia vinieron acompañados de la estupenda nueva de que ENTITY se había fundido , como metal puesto a el fuego . Esto sí produjo impresión , y muy honda , porque ENTITY , era , como ENTITY , de los árboles grandes cuya caída parecía más de temer . ¡ Andaba enredado en tanto negocio misterioso ! de tierras , de ferrocarriles , hasta de proveedurías ... Se dudaba , sin embargo , de la especie . Y los que ponían más empeño en negar la , eran los parásitos de el personaje , los que vivían de sus cábalas ; más de uno sintió calambres en el estómago . Vamos , que si ENTITY se hundía , no había ya remisión posible para nadie : las horcas caudinas en la puerta de la ENTITY , y agachar la cerviz y sufrir el yugo . Pero no ; debía estar muy bien forrado , a cubierto de golpes y magulladuras ; sus vinculaciones oficiales , de que él tanto alardeaba , le servían de escudo contra la crisis . Que en tiempos de escasez padezca hambre el pueblo , el pueblo que trabaja , santo y bueno , pues para eso es pueblo ... ¡ que se fastidie ! pero los que están arriba , con sus graneros repletos , ¡ ca ! los lacayos de el magnate nunca han dado más satisfacción a sus apetitos , ellos también . ENTITY era de los lacayos de el poder más en privanza : si tenía las llaves de la despensa , ¿ a qué había de apretar se la barriga ? ¿ cómo había de dejar en seco a sus fieles colaboradores ? Aunque desde ya podía asegurar se que los que pagarían el pato , si el rumor se confirmaba , serían los justos , los de conciencia , los que de_buena_fe se hubieran embarcado en la nave negrera de el compadre de ENTITY . 
            
ENTITY parece me decir que ENTITY , el molido y sin ventura , era de éstos ; deslumbrado por el sello oficial que se atribuía a todas las operaciones de ENTITY , se había metido con él en un negocio que prometía el oro y el moro , y más todavía : ciegamente , las manos atadas . 
            
— Cuando se tiene la influencia de ENTITY — decía , — y se manda en los ENTITY y en los ENTITY , como él , porque allí donde ENTITY dice negro , negro se hace , y donde blanco , blanco ... pues , con la influencia de semejante hombre por delante , no hay nada que temer . 
            
Que el negocio se malogra , porque sí , pues también puede suceder , y queda uno en descubierto y en situación poco airosa : 
            
— A ver , una cartita de recomendación o una simple tarjeta , es más sencillo , a el director ENTITY o ENTITY ; que le den lo que necesite , de orden superior . Y cata te el dinero en la mano , sin más garantía que la sagrada orden superior ; en_cuanto_a el ENTITY , que espere el reintegro , y si se cansa , que se siente . Que sale bien el negocio , y casi siempre sale bien ... pues a el bolsillo , una vez deducidas las ganancias . Con un piloto como ENTITY , se puede navegar confiadamente . 
            
Ahora_bien : en_medio_de todas las amarguras porque estaba pasando , la bola aquella de la renuncia de ENTITY le dio escalofríos ; sí , señor ; sería muy bueno para el país la salida de aquel hombre funesto de el ENTITY , pero ... ( aquí ENTITY se hacía egoísta ) con él se venía abajo ENTITY , y el negocio magno se evaporaba . ¡ Qué ocurrencias tienen estos políticos ! ¿ No había por ahí alguna buena alma que fuera donde ese mal aconsejado doctor y le dijera que guardara su renuncia para más tarde , porque cuando la ENTITY liquida no es conveniente tocar a rebato ? ENTITY no le faltaría para retirar se a la vida privada , tan tranquilo . ¿ Qué había de suceder , pues , cuando llegó a oídos de el desgraciado corredor , que el propio ENTITY acababa de dar la soberbia costalada que decían ? Se revolvió como una fiera , levantando la maza de sus puños , dispuesto a triturar , cual una nuez , entre sus dedos , la maligna noticia . 
            
— ¿ Quién habla aquí de la quiebra de ENTITY ? — exclamó comiendo se con los ojos a el concurso . — Calumnias , mentiras , estratagemas infames de los alcistas . El juego es tan conocido , que da risa . 
            
Uno preguntó : 
            
— ¿ Dónde está ENTITY ? 
            
La verdad era que a ENTITY no se le había visto todavía ; ¿ por qué desertaba el puesto en el día de la lucha ? ENTITY tragó saliva y se calló ; he aquí una pregunta , que a él no se le ocurriera : ¿ dónde estaba ENTITY ? 
            
— Ya vendrá — dijo dando se a sí mismo confianza , — ya vendrá a confundir a sus detractores . 
            
Pero esta afirmación suya no le bastaba ; se fue en_busca_de ENTITY y le pidió su opinión sobre lo que se decía , ansioso de saber la verdad y temeroso , a el mismo tiempo , de saber la . Era lo único que daba el portugués , a el contado y sin usura : noticias . 
            
— No crea usted ni una jota de la renuncia de ENTITY — contestó ; — acabo de ver le en su despacho y me ha dicho que no soltará a tres tirones la cartera , ni a cuatro ; que él tiene la confianza de el ENTITY , y con esto le basta . Son maniobras de los bajistas , pero ya ve usted que pierden su tiempo : el oro no ha hecho mayor caso y continúa su ascensión . 
            
— ENTITY tenía yo en poner lo en duda , porque conozco a el ministro como a mis manos ; pero , ¿ qué me dice usted de la quiebra de ENTITY ? ¿ Es creíble ? ¿ Es verosímil ? 
            
ENTITY guardó un rato la respuesta . Sin mostrar de el ENTITY , sino lo que él quería dejar ver , contestó : 
            
— ¿ ENTITY ? No le diré a usted que no esté comprometido , muy comprometido : era el principal tenedor de vitalicias , ¡ calcule usted ! Pero quebrado , no , no ... a el menos a mí me parece . 
            
— Pues claro — saltó el coloso dando una palmada , que sonó como un estampido , — eso digo yo ; para que quiebre ENTITY , es preciso que la ENTITY se derrumbe ; ¡ un situacionista de su importancia ! tendría que ver ... 
            
— Sin embargo — concluyó el prestamista , — sería bueno que se apartara usted a un lado , ¿ me entiende usted ? Cuando se presiente un terremoto , hay que huir de los grandes edificios , así_como en los días de tormenta no debe guarecer se uno bajo los grandes árboles ; son los puntos más expuestos , señor ENTITY , ¿ estamos ? 
            
A el italiano se le secó la garganta otra vez ; ENTITY movía la nariz , con una expresión tan singular en su grotesca fisonomía , que no se sabía si hablaba de burlas o de veras . 
            
— Eso quiere decir ... — dijo ENTITY resoplando como un ballenato . 
            
— Lo que usted quiera , señor ENTITY . 
            
Y le dio el golpe de gracia , con esta preguntita intencionada : 
            
— ¿ No siente usted hoy olor a pólvora ? 
            
— A chamusquina — contestó el otro , — y juraría que soy yo el que arde , como costal de paja . 
            
Cuando volvió a la pizarra , el oro estaba a 347 y el tumulto era tan grande , que aquello parecía una sucursal de el infierno . El joven pálido , encaramado sobre una silla , gritaba como un poseído : 
            
— ¡ Ladrones , ladrones , ladrones ! 
            
Se le hacía coro con carcajadas , bastonazos y gritos . De el lado de el pasillo , ocupado siempre por ENTITY y sus amigos , se oían , como redobles de tambor , los mueras a ENTITY . Se acercó a el orador el anciano aquel respetable y quiso calmar le . 
            
— Por ENTITY , ¡ mi amigo ! basta de palabras gruesas ; ya se ha desahogado usted bastante . ¡ Un poquito de tranquilidad ! 
            
— ¡ Ladrones ! — repitió el joven arrojando su sombrero contra la pizarra . 
            
Le acometió , de pronto , un mareo y cayó de la silla , presa de un ataque de epilepsia ; se revolcaba en el suelo , echando espumarajos , dando alaridos , braceando y pataleando . Le rodearon y quisieron llevar se le , pero no fue posible , y hubo que esperar a que la terrible crisis pasara ; más calmado , derramó abundantes lágrimas . 
            
— ¡ Mi mujer , mis hijos ! — exclamó extraviado ; — ¿ hay alguien que pueda dar me ochenta_mil nacionales ? ¡ Una limosna , por ENTITY ! 
            
Le sacaron de allí , en_medio_de la emoción de los circunstantes . 
            
— ¡ Oro 348 ! — dijo una voz . 
            
El alboroto seguía , entretanto . Alrededor_de la pizarra , la batalla tomaba proporciones colosales ; los dos bandos , alcistas y bajistas , luchaban cuerpo a cuerpo , rabiosamente , cada cual en defensa de el santo bolsillo , con_uñas_y_dientes . 
            
ENTITY se presentó , cuando la batahola llegaba a el punto más alto de su intensidad . Tan tranquilo , como siempre , entró con la cabeza muy levantada y sonriendo ; cuatro mozalbetes le sisearon en la puerta , y hay quien asegura que uno le gritó : 
            
— ¡ Fuera ! 
            
Pero él no se dio por aludido ; la exasperación general era contra ENTITY y la primera víctima de éste , él , ENTITY . Se mezcló a los grupos bulliciosos , dejando oír su palabra de hombre grave e influyente . 
            
— Pero , señores , ¿ qué locura es ésta ? ¡ El oro a 348 ! ¿ Por qué ? ¿ Tenemos o no tenemos confianza ? El comercio de ENTITY es fuerte , es poderoso ; el país rico , lleno de recursos ; el ENTITY bien intencionado ; no hay razón , pues , para esta victoria de los alcistas , tan vergonzosa , tan injustificada . 
            
A la quiebra de ENTITY , la generatriz de el desastroso krac , no le daba importancia : un accidente de la vida bursátil , que nos ha cogido desprevenidos . ENTITY era el favorito , entre los caballos de la carrera , y había dado el fiasco más completo y ridículo ; he aquí todo . Se hablaba de revolución , de estallido de iras populares , de represalias terribles ... ¿ por qué ? ¿ porque ENTITY había quebrado ? ¡ La revolución que se la clavaran a él en la frente ! Todos le miraban ; cuando se presentaba en la boca de el lobo , y hablaba con tanto desparpajo , era que los rumores propalados carecían de fundamento : ENTITY aparecía de nuevo rodeado de la aureola de que se le había querido despojar , depositario siempre de los rayos de ENTITY . Los amilanados de una hora antes , recobraron fuerzas y le hicieron una ovación , digna de estómagos agradecidos . ENTITY sonreía . 
            
— No tengan ustedes cuidado , señores , ya bajará el oro , porque el nuevo empréstito se hará , y muy pronto , más pronto de lo que todos imaginan . 
            
Decía esto , y se separaba de un grupo para ir a otro , seguido de su corte de admiradores ; y si alguien le hubiera observado , habría visto que el personaje evitaba cuidadoso un encuentro , que debía ser le particularmente desagradable : el de el levitón de el señor ENTITY , que hasta hace poco ejercía sobre él la atracción de el imán . ¡ Misteriosa singularidad , cuya clave poseía quizá míster ENTITY ! 
            
La noticia de que era portador cayó en el vacío ; la escopeta de ENTITY marró el tiro lastimosamente . ¡ A buen puerto iba con sus historias de empréstitos , sabidas de memoria y olvidadas de puro sabidas ! Que se hacía el empréstito ; perfectamente , ¿ y qué ? ¿ quién beneficiaba de él ? ¿ el país ? ¿ el comercio ? ¡ Quite usted allá , señor ENTITY ! Muchos se encogían de hombros . Y el oro , desconfiado como ninguno , asentado con firmeza sobre el 348 , no se movía , imperturbable ; le apostrofaban los bajistas , le hostigaban los alcistas , y él , quieto , cansado , sin duda , de su ascensión violenta , esperando nuevas fuerzas para seguir su vuelo de águila . ENTITY , entretanto , se irritaba . El creía que la salvación de todos estaba en el empréstito ; es una deuda que se contrae para pagar otras deudas , es pedir a el vecino de enfrente , lo que se debe a el vecino de el lado ; pero lo principal , lo esencialísimo es tener dinero , venga de donde viniere . Se alborotaba con esto . Le parecía ver se ya , en_compañía_de el ilustre ENTITY , hundiendo las pecadores manos en las arcas recién llegadas , acariciar las flamantes monedas y atiborrar se de ellas los bolsillos , glotonamente . Su cara reflejaba la concupiscencia en que ardía ; sus ojos se cerraban , para mantener por más tiempo la deslumbradora visión : un río de oro deslizando se con suave murmullo , y él , en la orilla , llenando sus cántaros , tan numerosos que no podían contar se . 
            
ENTITY le vio venir y se le echó encima . 
            
— ¡ Lucidos estamos , señor ENTITY ! — dijo sacudiendo su cabeza de león . — ¿ Qué le parece a usted ? 
            
Le llevó hasta la pizarra y le señaló la prodigiosa cifra , 348 , como se muestra un cometa en el cielo . 
            
— ¿ No lo ve usted bien ? — repuso el italiano , — pues empine se sobre la punta de los pies , porque está muy alta , o eche usted mano de un telescopio ; un simple anteojo no basta . 
            
Los dos , pasmados , se callaron . De los ojos de ENTITY huyó la dorada visión , y sintió los escalofríos de la realidad . ENTITY , que le tenía bajo su mano , no pensó en soltar le ; deseaba averiguar muchas cosas , descifrar la charada de ENTITY . Lo primero que hizo fue preguntar le por el negocio magno concertado entre ambos . Y entonces ENTITY habló muy bajo , con misterio , como si tratara de un crimen y temiera ver se descubierto . 
            
— Mal , mi amigo ; ¡ buenos están los tiempos ! Todo lo que he conseguido , es que la propuesta sea incluida en las sesiones de prórroga . 
            
— Pero entonces el diputado aquel ... 
            
— Se ha dado vuelta en el último momento . 
            
— Haber doblado la propina , haber la triplicado — exclamó ENTITY con impaciencia . 
            
— Inútil habría sido ; usted cree que todo es soplar y hacer botellas . No hay que apresurar se . ¿ Quiere usted que , por precipitar nos , venga un diario de la oposición , nos descubra el gazapo y salgamos todos a danzar ? No hay necesidad de exponer se tan a_lo_tonto ; mi amigo el doctor ENTITY está de_por_medio , ya lo sabe usted , y él ha de hacer fuerza de vela para sacar el negocio adelante . 
            
— Lo que hay es que yo contaba con mi parte de la garantía , para hacer_frente a mis compromisos de fin de mes ... 
            
— ¿ Qué hacer le , amigo ENTITY ? Aguantar la mecha , como todos . 
            
Esto de aguantar la mecha , no le sabía a mieles , sin duda , a el alicaído corredor ; pensaba que si ENTITY había venido a la ENTITY , era porque ni estaba quebrado , ni temía hacer_frente a los díceres malévolos de el vulgo , y si esto era así , como parecía , felizmente , no sería él tan simple de no largar le lo que tenía en la punta de la lengua . Y así lo hizo , sin ceremonia . Cuando ENTITY escuchó aquello de ENTITY y de los cincuenta_mil nacionales entrampados , se enfadó , muy lastimado de que fueran a cobrar le cuentas de su hijo , joven mayor de edad , socio de una respetable casa de comercio , que marchaba sin andadores , porque no le hacían falta . 
            
— Que se le quite a usted eso de la cabeza , señor ENTITY ; los negocios de mi hijo no son de mi incumbencia ; ENTITY no necesita de la bolsa de su padre para sostener su crédito . El le pagará a usted ... cuando le sea posible . Con estos terremotos , ¿ quién no tambalea ? 
            
Decididamente , ENTITY no estaba de vena ; a el escuchar a ENTITY , intenciones tuvo de hacer con él lo que con aquel político de_marras , a quien sirvió tan singular desayuno en la misma mañana . 
            
— Si le pego — pensó , — nuestro gran negocio se quedará en nada y yo saldré perdiendo . ¡ Paciencia ! 
            
Los dedos le bailaban , sin embargo , tal era su coraje ; con tanta embestida como había sufrido , su escuálido bolsillo debía estar hecho jirones . 
            
— ¡ Ah , camastrón ! ¿ esas tenemos ? ¡ pues en guardia ! No he de perder te de vista ; el amigo ENTITY , que es un lince , sabe lo que se dice . No hay que fiar se de estos fantasmones . Sigamos el consejo : apartemos nos , pero , ¡ alerta ! 
            
Tan decidido que estaba , hacía poco , a defender le , y ahora de_buena_gana le hubiera mordido . ¡ Sacramento ! Una oleada les separó y ENTITY desapareció en el torbellino , siempre sonriendo , como hombre satisfecho de sí mismo y de los demás . O era un gran farsante o , efectivamente , la quiebra de ENTITY no le había tocado sino de_refilón . 
            
ENTITY miró a la pizarra y el bailoteo de sus dedos aumentó : ahí estaban las vitalicias sin dar señales de vida , a_pesar_de su nombre ; tan rudo era el golpe sufrido , pues habían caído de una altura de treinta puntos . El oro , aguijoneado por los alcistas , subió medio punto más , a 348 ½ , forzosamente , a_disgusto , demostrando intenciones de bajar a el 47 , mareado quizá de ver se tan alto . Todos , a el pie de la pizarra , miraban como ENTITY , angustiados , con el terror pintado en las caras pálidas , más que pálidas , lívidas . 
            
Y de pronto , como cuerpo muerto que un obstáculo fortuito ha detenido en su caída y rueda a el abismo así que la valla cede y se rompe , las vitalicias se vinieron abajo estrepitosamente , dando rebotes sobre los puntos ; y el oro alzó el vuelo y se plantó en el 350 , sacudiendo sus alas orgullosas . Un clamor terrible se oyó , prolongado , ensordecedor . 
            
ENTITY , inmóvil , sentía que aquel número siniestro , 350 , le apretaba la garganta , le ahogaba ; toda la cólera de que en el día había hecho provisión , y que hacía hervir su sangre , iba a descargar la sobre aquella cifra , nuncio fatal de su ruina . A su lado , míster ENTITY , inmóvil como él , contemplaba la pizarra con ira mal reprimida ... Un corredor , ciego de furor , dio un palo sobre el encerado , y como si esto hubiera sido la chispa de el incendio , míster ENTITY se abalanzó a la pizarra , de un salto prodigioso , y quiso arrancar la ; quiso y no pudo , y entonces , con enérgico ademán , borró las cifras malditas . Y se volvió , los brazos cruzados , satisfecho y tranquilo , cual si acabara de pisotear bajo su planta a el demonio de el agio . 
            
Se echaron sobre él , le increparon , le insultaron , acorralado contra la pizarra , muda ahora ; y ENTITY , como fiera a quien abren la jaula , acudió a apoyar le ... La lucha estalló entonces : los sombreros rodaban por el suelo , los bastonazos llovían ; todos gritaban , enzarzados unos con otros , en_torno_de míster ENTITY , impasible . Y ENTITY , desgarrada la pechera , babeando de rabia , repetía : 
            
— ¡ Ah , brigantes ! ¡ ah , estafadores ! ¡ Sacramento ! ¡ Sacramento ! 
            
De el torbellino fue arrancado el vengador , que sonreía con desprecio , por un grupo de amigos ; a tiempo que salía , de el pasillo , a paso de carga , el escuadrón de ENTITY y se lanzaba a la pelea , a el grito de ¡ muera ENTITY ! ENTITY pasaba , buscando asustado la salida . Aquella legión de diablos le rodeó , dando alaridos ; un bastonazo le derribó la chistera tornasol , y empujón va , empujón viene , le dieron el gran manteo , entre risas y burlas . Como pelota , iba de un lado a el otro , sudando , gesticulando , descompuesto . ENTITY le arrancó uno de los faldones y lo izó en la punta de su bastón . 
            
— ¡ Basta , dejemos le ! — gritó ENTITY . 
            
Y le largaron , huyendo el portugués despavorido , rabo entre piernas . 
            
ENTITY , entretanto , a el que un grupo de fieles protegía , invocaba a todos para restablecer el orden . ¿ Qué pasaba allí ? ¿ por qué barullo tan grande ? Se adelantó , cuando un furioso se le vino encima con el puño cerrado y le escupió a la cara este insulto : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
Dos o tres voces gritaron a el mismo tiempo : 
            
— ¡ Abajo ENTITY ! 
            
Las invectivas caían sobre él , como lluvia de piedras ; una mano , más audaz que las otras , se prendió de la solapa de su abrigo . Y abandonado de su estado mayor , que se desbandó , escapó también , como ENTITY , en completa derrota . 
            
Las iras comprimidas por tan largo tiempo , se habían desbordado ; se gritaba , se forcejeaba , se luchaba . ¡ Y qué ! ¿ el oro tenía que burlar se siempre de el comercio honrado , de el que no juega , de el que no busca en la especulación sino en el trabajo el bienestar y el sustento ? La mano de míster ENTITY , a el arrojar le de un revés , de su insolente altura , había hecho justicia . 
            
La sarracina continuaba ; muchos timoratos escapaban a la calle ENTITY , espantados ; otros se guarecían detrás_de las puertas , de las columnas , de las mesas . Y en_medio_de la confusión , de las voces , de las carreras , de los golpes , la enseña de la autoridad se mostró ... 
            
ENTITY , indomable , protestaba , siempre a el pie de la pizarra y los compañeros de ENTITY . ENTITY llevaba , a_guisa_de bandera , el faldón de ENTITY , y gritaba : 
            
— ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY repasaba a el piano una sonata de ENTITY . Antes_de salir a compras , en_compañía_de ENTITY , su madre le había dicho : 
            
— ¡ Me atacas la cabeza , ENTITY , con esa sonata ! Parece que tocas a ánimas o que llamas a misa . Esta música alemana no puedo sufrir la . ¿ Por qué no estudias un valsecito francés , alegre , o un aire de opereta ? Mira , ¡ ENTITY ! eso es música . 
            
ENTITY era muy bonita y muy simpática ; un terroncito de azúcar , una paloma , un dije : todas las hipérboles de la comparación , no alcanzarían nunca a dar una idea exacta de lo que era esta niña hechicera , sin hiel y sin malicia . Tenía más de los ENTITY que de los ENTITY , aunque nada de su madre , ENTITY , la excepción de la familia ; aquella dulzura de carácter le venía de su tía ENTITY , y era más blanda que ella todavía , más sumisa , más dócil , quizá porque las contrariedades de la vida no habían llegado a agriar la , y de el tío ENTITY esa debilidad que parece ser patrimonio de la bondad , generalmente , y por eso dicen que los buenos son los tontos . No lo era ENTITY , sin embargo , aunque buena y débil ; en la casa era ella el ama de llaves , la que lidiaba con sirvientes , la que organizaba y dirigía todo . Venía ENTITY : 
            
— ENTITY , vas a pegar me este botón , ¿ verdad ? y luego me das una puntada en este ojal y otra en el forro de el chaqué . Eso es ; así me gusta . 
            
— Nanita — decía ENTITY , la menor , una niña que entre otros defectos que ya irán saliendo , tenía el horrible e imperdonable de comer se las uñas , — ENTITY , vas a desenredar me el pelo y hacer me la trenza . Así ; perfectamente . 
            
ENTITY llegaba : 
            
— Anda , hija mía , ve cómo esa condenada de cocinera prepara el escabeche ; tú entiendes de guisos . 
            
Y raro era el día en que el padre no la dijera : 
            
— ENTITY , vas a poner me en_limpio ese manuscrito que está sobre la mesa de el escritorio ; tu letra es más clara que la de ENTITY , y no echas borrones , ni haces raspaduras . 
            
A todos atendía ENTITY , y todo lo ejecutaba a maravilla . Y en el salón , en el escritorio , en el tocador y en la cocina , siempre era la misma , dispuesta y viva , amable y afectuosa . Se levantaba la primera , y ya lavada y peinada , iba a ver preparar el desayuno de la familia ; que el chocolate de ENTITY , y el mate de la madre , y el te con leche de los hermanos , estuvieran en el punto en que el capricho de cada cual lo exigía ; daba prisa a los criados , y les amonestaba , suavemente . 
            
— Bernardo , ¿ quiere usted hacer me el favor de dar me el jarro de la leche ? Muchas gracias . ¿ Ha llevado ya a el niño los diarios ? ya sabe usted que él gusta de leer los en la cama . ENTITY , ¡ ha dejado usted cortar el chocolate ! un poquito de más cuidado , se lo ruego a usted . 
            
Si no había criado , ella lo hacía , y arreglaba los cuartos y tendía la mesa ; una vez , se despidió a la cocinera , y como el servicio anda así , como ENTITY quiere , ENTITY tuvo que ir a la cocina y preparó un almuerzo que daba gloria . 
            
— ¡ Esta ENTITY — decía el padre , — es tan buena ! si ella faltara , no sé qué sería de la casa . 
            
ENTITY la daba a arreglar los vestidos que la modista no había conseguido sacar a su gusto . Y todavía tenía tiempo para repasar sus lecciones de idiomas , y acompañar a su hermana a el paseo , o a tiendas , o a visitas , y también a su madre . Ella se complacía en ser útil , en servir ; no tenía más ambición que agradar a todos . Por lo cual , todos la adoraban . ENTITY la llamaba su ENTITY querida ; la madre hablaba de mandar construir un nicho muy dorado con dosel y todo , para meter la dentro , como santita que era ; ENTITY la traía regalos siempre que podía , y en_cuanto_a ENTITY , caso extraño , su antítesis , el polo opuesto de ENTITY , la respetaba y miraba como algo superior y sobrenatural . 
            
Desde muy niña fue así ENTITY , de una pasta que ni amasada por manos de ángeles . En los rincones pasaba las horas muertas jugando a las muñecas , sin chistar ; ella misma confeccionaba las prendas liliputienses con que vestía a su pequeña familia , tan hábilmente , que todos se maravillaban de la práctica de aquellas manecitas en manejar la aguja y las tijeras ; misia ENTITY guardaba todavía , como_oro_en_paño , las camisitas y vestidos hechos por su adorado prodigio a los cuatro años . Cuando se aburría de las muñecas , tomaba su libro de cuentos , y llegaba el caso de referir lo que leía sin olvidar un detalle , condimentando su relación con observaciones propias , siempre atinadas . ENTITY , asustado de esta precocidad , hablaba con terror de la meningitis . 
            
— Preferiría — decía a su mujer , — que fuera menos despierta , porque estas inteligencias desarrolladas así de golpe o no dan ya nada de sí y se estacionan o hacen estallar el frágil vaso de el cerebro . 
            
— ¡ Qué ocurrencia ! ¿ De_modo_que estarías más satisfecho si la niña tuviera en_vez_de esa cabeza llena de talento , una calabaza vacía ? A ver , preciosa , cuenta me la historia de ENTITY , o di me cuántos ríos tiene la ENTITY . 
            
A_pesar_de los temores de el padre , la meningitis no vino ; ENTITY creció , como un lirio , y a los diez y ocho años era una mujercita en la que todas las promesas de la niña habían madurado , a_pesar_de el ambiente poco favorable en que la planta se desarrollara . Porque hay que decir , que ni el padre , ni la madre , ni los hermanos , ofrecían un ejemplo digno de imitar se : misia ENTITY , en primer lugar , que recordaba , como horrible pesadilla , los años pasados bajo el cerrojo de su padre , ENTITY , no quería oír de poner cortapisas a el capricho de sus hijos ; dejar les , que hagan lo que quieran , que gocen sin trabas de la edad dichosa ... ¡ Contrariar a los niños , hacer les llorar ! ya vendrán , ya vendrán las penalidades de la vida , demasiado pronto , y entonces sabrán lo que es sufrir : ahora , dejar les en libertad . Con esto , soltaba tanto la cuerda , que ENTITY , que era un potro , y ENTITY , una machona muy de temer , campaban por sus respetos y hacían de su capa un sayo . Si ENTITY intervenía , pronto a castigar una travesura o una inconveniencia , acudía la señora en defensa de el reo : 
            
— Deja lo , ENTITY , no me toques a los niños , no quiero que les digas nada ; ¿ vas a pretender , acaso , que se porten como personas mayores ? 
            
En segundo lugar , misia ENTITY era muy celosa , espantosamente celosa , lo cual daba ocasión a escenas lamentables , representadas sin disfraz delante_de los hijos . Para misia ENTITY , ENTITY , aquel hombre que , salido de la nada , se había encumbrado a la brillante posición en que ahora estaba , era un ser superior ; admiraba su inteligencia , su carácter , su figura , su andar majestuoso , su hablar solemne , todo lo que él hacía y todo lo que él pensaba . La verdad es que se casó con él enamorada , locamente enamorada , hasta el punto de hacer lo que hizo , abandonar su casa y su familia por seguir le , sin importar se de su honra ni de su nombre . Pero , este amor , con la edad , se convirtió en una manía , en una obsesión de todos los momentos ; apenas dormía , pensando que otras mujeres pudieran robar le el tesoro de su ENTITY . Registraba sus bolsillos , en_busca_de cartas comprometedoras , regulaba sus salidas y sus entradas , reloj en mano ; estudiaba la cara que traía , si la barba estaba desaliñada o el párpado abotargado . 
            
— ¿ De dónde vienes , ENTITY ? No me dirás que de casa de ENTITY , ¡ mentira ! tú tienes alguna ... de ésas , que te divierte . Mira , este pelo que traes en la manga , largo y rubio , pelo de mujer , ¡ ay , qué asco ! Con que de ENTITY , ¿ eh ? quite usted , so camandulero . ¿ Y esta carta ? No dice nada de particular , pero estos garabatos son de mujer . ¡ Ay , qué desgraciada soy ! Si yo hubiera sabido esto , no me habría casado contigo . 
            
ENTITY callaba y sufría . Pues estas cosas , tan estúpidas de puro vulgares , las hacía y decía todos los días , y eran vistas y oídas de todos ; a veces , ENTITY perdía la paciencia , y entonces se armaban tremolinas escandalosas : que tú , que yo , que si esto , que si lo otro , tú eres así , tú eres asá ; escarbaban en el pasado de ambos , para sacar toda la porquería y embadurnar se sin piedad la cara mutuamente . Milagro fue que , con estos ejemplos y esta educación , no salieran peores de lo que eran ENTITY y ENTITY ; en_cuanto_a ENTITY , la santita de la casa , nada podía enturbiar la limpidez de su alma angelical , ni alterar la esencia de su carácter : entre espinos y guijarros nacen así , flores delicadas . 
            
Y no eran los celos , la sola piedra de escándalo entre marido y mujer . Cuando se hablaba de los ENTITY , el vocabulario de injurias se agotaba ; entonces el escándalo se producía , no porque ambos disputaran , sino porque se ponían de acuerdo , para arrojar sobre los tristes desposeídos toda la inmundicia que quedaba en sus espuertas . Tengo para mí que si ENTITY fijó sus hermosos ojos en su primo , fue de tanto oír echar pestes contra ese perdido , ese pillo , ese indecente de ENTITY . ¿ Qué había hecho el infeliz ? ENTITY no lo sabía ; nunca consiguió saber lo . Su bondadoso corazón sufría de ver le tratar así , y de escuchar todas las picardías que la madre y el padre , rencorosos , decían de la tía ENTITY y de el tío ENTITY . Ella no les conocía sino de vista , y hubiera deseado conocer les de cerca , tratar les , para juzgar si eran verdaderamente tan perversos . ENTITY se le había figurado muy feo y muy tipo , porque misia ENTITY no hablaba de él sino para motejar le de renacuajo , y cuando le vio en ENTITY , a el lado de ENTITY , después_de muchísimo tiempo que no le veía , con su carita de querubín , blanco y rubio , muy derecho , muy bien vestido , le pareció un hijo de lord , y contestó afectuosamente a su saludo . A el segundo encuentro , siempre en la avenida de las ENTITY , halló a el renacuajo más simpático y distinguido ; le miró con interés y se dijo que el primo debía valer un poquito más de lo que en su casa decían . Y ENTITY , aturdidamente , la dio detalles que ella no conocía : 
            
— Te digo que es un excelente muchacho , el sostén de su padre y de la tía , y trabajador ; estudia ENTITY . Toda su ambición es hacer se rico ; ya le verás figurar , porque muchacho más despejado no he visto . Lo que hay es que los viejos no le quieren , pero no se debe ser injusto . 
            
— ¡ ENTITY ! — decía la niña compadecida . 
            
Cuando le trató , más tarde , este sentimiento instintivo de compasión , se convirtió fácilmente en simpatía ; fue en un baile , en casa de el ministro ENTITY . ENTITY , contrariadísima , porque no gustaba de fiestas , había consentido en acompañar a su madre , de real orden , como ella decía riendo . 
            
— No , hija mía — había dicho misia ENTITY , — es preciso que empieces a ir a sociedad , que te vean , que te admiren ; esto de encerrar se en casa se queda para las feas . Además , yo no quiero que te me vayas a hacer monja o beata , y con la encerrona y ese carácter de ángel que ENTITY te ha dado , vendrías a parar en eso . Felizmente , hasta ahora , no te ha dado por ahí , pero puede dar te , y entonces , ¿ qué sería de tu madrecita ? ¡ Conque , a el baile y a pescar novio ! 
            
Otras exhortaciones , de buen fondo , pero disparatada forma le hacía , comiendo se la a besos . ENTITY , sonriendo , dijo que iría a el baile y pescaría novio , si podía . 
            
Entró en el salón y lo primero que vio fue a su primo , mariposeando ufano . 
            
— Me alegro — pensó ENTITY , — así vendrá a sacar me y no plancharé ; no hay cosa peor que venir por primera vez a un baile y no tener conocidos . 
            
ENTITY , tan_pronto_como pudo acercar se , vino a saludar la , y sin mediar presentación siquiera , charlaron como antiguos amigos . ¿ No sabían , acaso , que eran primos y que él se llamaba ENTITY y ella ENTITY ? Charlaron de muchas cosas : él , de sus estudios , de sus esperanzas ; ella , de sus distracciones , pero ni uno ni otro se atrevió a rozar , aun incidentalmente , el tema escabroso de la familia . Los ojos de ENTITY decían : 
            
— ¡ Qué bonita es ! ¿ Por qué hemos de estar a mal con ellos ? 
            
Y ENTITY parecía querer decir : 
            
— Di le a la tía ENTITY y a el tío ENTITY de mi parte que les quiero mucho , mucho , mucho ; ¿ por qué ha de haber diferencias entre nosotros , si hemos simpatizado tanto ? 
            
Y sin hablar nada de esto , se comprendían en la mirada expresiva , en el acento cariñoso , en el gesto amable . No sé si existe , en otra parte que en las comedias , aquello de las corazonadas o de el flechazo amoroso , repentino e irremediable , pero lo cierto es que este diálogo , en_medio_de las luces y de las flores de el salón , bastó para que los dos primos se entendieran , y en el apretón de manos con que pusieron punto final a la entrevista , se dijeran muchas cosas , que los labios no habían osado proferir . ENTITY es que el chico era insinuante , y tenía una labia y una gracia , que hubiera sido para él empresa fácil la conquista de su linda prima , aunque viniera armada de prevenciones . Y mientras en ENTITY nacía una idea egoísta de este encuentro , la de el amor compartido , en el generoso corazón de ENTITY se despertaba un propósito digno de ella : 
            
— O he de poder yo muy poco — se dijo , — o conseguiré la reconciliación de las dos familias ; resistencias y obstáculos no han de faltar , pero ENTITY y yo , aliados , las venceremos . 
            
La tenacidad de estas resistencias , que preveía , pudo apreciar la a el siguiente día , cuando misia ENTITY , contra su costumbre , la habló acremente de aquella larga conversación , que olía a temporada , con el renacuajo . ¿ A qué tanto palique ? ¿ qué le había dicho ? Si él se hizo el pegajoso , como mal educado que era , haber le plantado . En cambio , pasó la mayor parte de la noche perdiendo el tiempo con el insignificante de su primo , y no atendió a jóvenes de mérito que la solicitaban . ¡ Vamos ! ¿ y para eso fue a el baile ? ENTITY , viendo cosas que ella sola se forjaba , lanzó esta frase cruel : 
            
— El convento , ¿ me oyes ? ¡ el convento antes ! 
            
ENTITY lloró , y le costó mucho trabajo convencer a la madre , que la conversación había sido de lo más soso e inocente de el mundo . 
            
— Lo creo , porque tú me lo dices — dijo la señora , — tú no mientes nunca ... pero , yo me entiendo . No hablemos más de esto ; ven a dar me un beso . 
            
Desconfiada , sin embargo , porque la idea de que su prodigio , su ídolo , fuera a caer en la cueva hedionda de los ENTITY la horrorizaba , no quiso llevar la más a bailes , pero esta determinación , fácil de realizar dada la docilidad de la niña , le pareció muy poco , y día a día , ella y ENTITY , renovaban sus catilinarias contra la odiada familia . Todo , según ellos , no había sido sino una trama urdida por la ENTITY , que era una intriganta desvergonzada , para ver de meter a el muchacho en la casa y luego colar se ellos ; pero la habían descubierto el juego y ya estaba aviada , la muy tal , etc. , etc. 
            
— Como yo la encuentre — decía misia ENTITY , — le zampo una buena fresca , y si me apura mucho , le pongo las manos en la cara . 
            
ENTITY dijo que iría a el ENTITY y haría que ENTITY destituyera a ENTITY . 
            
— ¡ Eso , eso — exclamó la señora , — que les corten los víveres y que vayan a pedir limosna ! 
            
Pasado el chubasco , ENTITY consiguió aplacar los ánimos y obtuvo la promesa de que nada se intentaría contra la desgraciada familia . 
            
— Si yo les juro que ENTITY ... digo , ese joven , no me ha dicho nada de particular ; además , no volveré a hablar le . 
            
— Bueno , ya se acabó — dijo ENTITY ; — venga acá mi ENTITY querida a abrazar a su papaíto . 
            
ENTITY no renunció , sin embargo , a su idea de reconciliación ; ya les catequizaría poco_a_poco . ¿ De qué había de servir le , entonces , la grande influencia que ejercía sobre sus padres ? Lo malo era que , si en todo lo demás se hacía lo que la santita de la casa quería que se hiciese , en lo tocante a el asunto de los ENTITY no había acuerdo posible ; a el solo nombre pronunciado , los odios dormidos se alzaban , como víboras a las que se pisa la cola . 
            
Entretanto , pasaron los días . ENTITY y ENTITY se veían en ENTITY , cambiaban una mirada y una sonrisa a el cruzar rápido de ambos carruajes , recatadamente , a_causa_de el ENTITY de la madre o de ENTITY , que las cazaba a el vuelo , y como era tan chismosilla y enredista , había que cuidar se de ella ; luego , en el teatro , algunas_veces , muy pocas , porque misia ENTITY , contrariamente a lo que antes predicaba en punto a encerronas , decía ahora que las niñas bien educadas no deben andar de ceca en meca , mostrando se con descaro en todos los sitios , como mercancía puesta a la venta . Se veían , pues , pero no podían hablar se . 
            
La primera carta que trajo ENTITY de el audaz chiquillo , no quiso ENTITY recibir la ; encendida de rubor , dijo que no era decoroso que una señorita se carteara con ningún hombre , aunque éste fuera su primo . Pero ENTITY insistió . ¿ Qué mal había en ello ? ¿ acaso iba a manchar se los dedos y a condenar se a infierno perpetuo por recibir la cartita de el primo y dejar se querer ? ¡ Porque ENTITY la quería , la adoraba ! ¿ y no era lógico esto , que se adorase a una santita como ella ? Ahí están las santas de los altares : pues , bien , ¿ se incomodan o ruborizan porque los hombres , de rodillas , las prestan el homenaje de su adoración ? Y las oraciones , ¿ qué otra cosa son que cartas pedigüeñas , solicitudes de recomendación , entre el pecador contrito y el intermediario de ENTITY ? ¿ Se ha visto , hasta ahora , a una santa que se estime , rechazar una oración que se le presenta con toda política y humildad ? Preguntar se lo a ENTITY , que era tan seriota , sin embargo , y a ENTITY , tan punto y coma en todos sus deberes , y a la misma ENTITY , que de tanto andar en el mundo , estaba , ya curada de espantos . Pues lo que hacían estas venerandas señoras , probando así que su corazón de piedra o de simple pino latía aún por las miserias de el prójimo , ¿ por qué no había de hacer lo ella , que tenía un corazoncito de mantequilla , tan blando era y tan compasivo ? 
            
— ¡ Jesús , ENTITY ! mira que hablas desatinos — decía riendo ENTITY , sin dar se por vencida . 
            
El otro volvía a la carga . No , lo que es él no había de ir se como vino , ¿ qué iba a decir el pobre ENTITY ? Nunca lo creyera que ENTITY , tan buena , alimentara la misma inquina de sus padres contra los ENTITY . 
            
— ¡ Oh ! no — exclamó la niña , — ¡ yo no , a el contrario ! 
            
Entonces , ¿ por qué se resistía ? ¡ quién sabe si aquella carta no era el primer paso dado en el camino de la reconciliación ! ENTITY quedó suspensa . Bien podía ser , ¿ por qué no ? así , de lejos , sin estar a el habla , nunca se haría nada de provecho ; y si ella se había aliado a su primo , en el pensamiento , para llevar_a_cabo aquella empresa que , a sus ojos , aparecía tan noble y grande , estaba obligada a entender se con él , de un modo o de otro , a_fin_de discutir y acordar los medios de realizar la . Es cierto que se hacía culpable de el pecado de desobediencia , pero ENTITY sabía por qué lo hacía y había de perdonar la , en_razón_de sus buenas intenciones . ENTITY tomó la carta . 
            
Lo que ENTITY decía , ya se adivina . ENTITY e irreflexivo , pintaba a su prima un amor que ardía por los cuatro costados , en_medio_de un bosque enmarañado de metáforas , deprecaciones llorosas , exclamaciones desesperadas y llamados sentimentales a la ENTITY implacable cada dos párrafos , los cuales concluían todos con un punto de admiración , que daba el quién vive . ENTITY contestó en pedestre prosa , pasando como sobre ascuas , y había de qué , por lo que el primo declamaba , y hablando sólo de sus propósitos , nada de sí misma . Y así empezó una dulce correspondencia entre ambos , sostenida con juvenil ardor por parte de ENTITY , y con tranquilo recato por parte de ENTITY , siempre sobre el mismo tema y en diapasón igual : ENTITY , suspirando , llorando a veces , renegando otras , desesperado de su suerte y de su porvenir ; ENTITY , predicando la concordia , la paz , la calma , en el sagrado nombre de ENTITY . Y si la empresa magna , la reconciliación deseada , no hizo muchos progresos , a_causa_de los obstáculos insuperables casi_que la contrariaban , en esta comunión de su dos almas , el retoño de los ENTITY quedó unido a el de los ENTITY por el lazo de el amor , en nudo tan apretado , que no había ya quien pudiera desatar lo sobre la tierra . 
            
Repasaba , pues , a el piano ENTITY la sonata de ENTITY , en el saloncito de música , y pensaba en su empresa y en su primo . ¿ Eran las tres , las cuatro , las cinco ? No lo sabía ; debía ser tarde , porque después_de el almuerzo , se puso a copiar unos documentos de ENTITY con su letra clara y redonda , y esto le tomó mucho tiempo . Su madre , muy emperifollada , de capota rosa y abrigo de terciopelo , acababa de salir con ENTITY , después_de decir aquello sobre la música , que hizo sonreír a ENTITY ... Sonaron dos golpecitos en la puerta de el vestíbulo ... La niña , ocupada , en el estudio de una cadencia , no oyó ... La puerta se abrió y entró ENTITY . 
            
— ¡ Chist ! — hizo , — no te asustes , ENTITY , que soy yo . 
            
— ¡ Qué susto me has dado ! — exclamó ENTITY abandonando la banqueta , — ¿ por qué entras así , como un ladrón ? 
            
— ¿ Puedo yo entrar de otra manera en casa de mi señor hermano ? — contestó el atorrante con amargura ; — sé que no hay nadie , porque he estado espiando a la puerta y he visto salir a todos , menos a ti ; hasta el mucamo ha salido : si me encuentra en la escalera , me echa ; es la consigna que tiene de el señor ENTITY . 
            
— No digas eso ; siempre que hablas de papá , exageras de un modo ... 
            
— Bueno , lo que tú quieras ; lo cierto es que nunca he pasado de el vestíbulo , y hoy me dije : Aprovecharemos la ocasión y entraré a ver esos lujos tan mentados ; de seguro que ENTITY no me echará , de miedo que la ensucie sus bruselas . 
            
Estaba tan rotoso , que daba lástima ; por los agujeros de el pantalón asomaba la carne de las piernas ; no tenía chaleco , y la camisa , si camisa puede llamar se el retazo de lienzo color de chocolate que le cubría a medias el pecho , carecía de puños y de cuello o por_lo_menos , no se mostraban ; la chaqueta estaba acribillada de manchas , y de los zapatos y el sombrero vale más no hablar . Con este avío , pues , y una cara y unas barbas que no probaban agua ni tenían noticias de el peine hacía un siglo , se presentó ENTITY en el saloncito de música . Tan facha estaba , que , en_medio_de las sedas y los dorados , parecía una mala copia de el ENTITY , sin la capa , dentro_de un marco de precio . 
            
Mientras ENTITY le miraba compasiva , el filósofo recorría la pieza , metiendo las narices , estirando el hocico , con movimientos de cabeza más de desdén que de asombro . A veces , tendía la mano para palpar un objeto , pero se contenía . 
            
— No temas , ENTITY — decía , — ya sé que esto se llama mira me y no me toques . Pero , ¿ qué hacen ustedes con tanta chuchería , tanto muñeco , tanta silla dorada , que ni para sentar se sirve ? Porque , ésta , por_ejemplo , de raso o lo que sea , no aguanta el peso de una persona . ¡ Qué farsantes son los ricos ! Ya_que les sobra el dinero , ¿ por qué en_vez_de emplear lo en cosas inútiles y de puro aparato , no lo regalan a los pobres ? ¿ acaso para vivir , lo que se llama vivir , se necesita de estas faramallas ? ¡ Si aquí no se puede andar con libertad , entre tanta baratija ! ¿ sabes ? Si me dieran esta pieza por cárcel , reventaba a el tercer día , si es que pasaba el primero ; aire , luz y espacio suficiente donde asentar estas patazas y donde recostar se con comodidad ; y libertad para mover se , sin el temor de echar una mancha en el cortinaje , o de romper una silla , o de tirar una mesa , y con ella , perniquebrar a alguno de esos personajes de porcelana ... ¡ Uf ! ¡ aquí se ahoga el sursum corda ! Eso sí , no vayas a creer , ENTITY , que esto es lo primero que veo ; muchos salones he visto , y mejores ... 
            
— Ya lo sé — dijo ENTITY risueña , — que te tratas con muchos high-lifes , y que comes en casas ricas ; vamos a ver , ¿ dónde has comido anoche ? 
            
— En casa de el ENTITY — contestó ENTITY muy serio . 
            
— ¿ Dónde ? — volvió a preguntar la niña , muerta de risa . 
            
— ¡ En casa de el ENTITY ! 
            
Y la noche antes en casa de el ministro ENTITY , muy mal , por cierto , porque el doctor tenía gustos criollos bastante rancios y estaba a_diario con puchero de cadera y asado de costilla , y alguna vez , de extraordinario , ponían ropa vieja , y gracias . ¿ De qué se asombraba ? ¡ Cuántos , que no le llegarían a él a la sucia de el zapato , trincaban con esos personajes ! Por_supuesto , él no se dignaba sentar se a la mesa : abajo , en la portería , recibía su buena ración y se iba tan contento . 
            
— Y hoy , ¿ dónde has almorzado ? — preguntó ENTITY con timidez . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Nanita , qué picarona ! ¿ De_modo_que las santas se permiten también ser maliciosas ? Pues hoy almorcé ... allá . 
            
— ¿ Dónde ... allá ? 
            
— Pues , en casa de la tía ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! — hizo ENTITY . 
            
¡ Qué enferma había estado la tía ENTITY ! Tres_días de cama , con dolores en el costado , y fiebre , y médico yendo y viniendo . 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ Sigue enferma la tía ? — preguntó con sobresalto la joven . 
            
— Ya está levantada , pero ... casi no cuenta el cuento . Juraría , ENTITY , que allí hay algo . 
            
— ¡ Algo ! a ver , ENTITY , cuenta me . 
            
Se acercó a el atorrante , ansiosa , sin disimular el deseo de tener noticias de la otra casa : estaban solos , y bien podía pronunciar se el nombre maldito de los ENTITY , sin temor alguno . 
            
— Pero , ¿ qué he de contar te ? — exclamó ENTITY , — no sé nada , cosas que yo me imagino . Verás : hoy entro , y me encuentro a misia ENTITY con los ojos como tomates , ¿ qué quiere decir , ENTITY ? En el patio me tropecé a ENTITY ; siendo él tan político siempre , no me saludó ni dijo palabra , ¿ entiendes ? Arriba , ENTITY , encerrado , sin querer abrir la puerta ; cuando oyó mi voz , me mandó con ENTITY esta carta , que ahora te daré , y para eso , la echó por la ventana . Bueno , pues todo esto , pienso yo que tiene busilis , y el busilis es la ENTITY . 
            
— ¿ La ENTITY ? 
            
— Como todo el mundo ha perdido en la ENTITY este mes , nada habría de extraño que ENTITY diera su tropezón también ... Te digo que algo ha ocurrido allí . 
            
— ¡ Jesús ! No se oye sino hablar de la ENTITY , en todas partes ... Hoy , en casa , no sé qué he oído de esto , pero ha habido su disgusto , porque mamá ha llorado ... y el otro día , cuando esos tumultos de la ENTITY , papá vino enfermo , derechito a meter se en cama . 
            
— Si te digo que va a ser preciso un escarmiento ; hasta que el pueblo no eche a el ajo a este ENTITY y no prenda fuego a la ENTITY , no vamos a quedar tranquilos . 
            
— Ya empiezas , ENTITY , con tu dinamita y tus cataclismos ... no me gusta oír te así . 
            
— ¿ Y si no hay más remedio ? 
            
— Para todo lo hay , con la ayuda de ENTITY ; ya se arreglarán las cosas , poco_a_poco . Ahora , da me esa carta . 
            
El atorrante metió la mano en el bolsillo de su chaqueta y sacó la carta . 
            
— Y para el tío ENTITY , para el pobrecito tío , ¿ no hay nada hoy ? — dijo presentando la , con el aire de un niño que pide un juguete . 
            
ENTITY guardó la carta , pues no quiso abrir la delante_de el curioso filósofo , y contestó jovialmente que sí , que había muchas cosas para el tío : un buen sobretodo largo , un par de pantalones , tres camisas , zapatos , calcetines ... Era una vergüenza que fuera con esa facha a comer a casa de el ENTITY ; la misma tía ENTITY , ¿ qué diría ? ... ¿ Dinero ? No , señor , para que saliera a beber se lo en la primera esquina . 
            
— ENTITY , me ofendes con eso — replicó ENTITY ; — hace mucho tiempo que no tomo ... desde aquella promesa que te hice . En_cuanto_a mi traje , no encontrarás un uniforme más apropiado para estos tiempos de crisis ; ya se verán obligados a vestir lo muchos de los ricachos a la minuta , que se zarandean por ahí . Además , no estoy tan mal como dices . 
            
Se miraba a el espejo , adoptando posturas de academia . Y mientras él hacía cucamonas a su propia figura , ENTITY fue adentro y trajo un gran paquete . 
            
— Aquí tienes el sobretodo , los pantalones , las camisas ... todo en muy buen uso . Esto es de papá , esto de ENTITY . 
            
— Se me ocurre una cosa , ENTITY . 
            
— ¿ Qué ? 
            
— Que mañana , quizá , tu padre y tu hermano necesiten de estas prendas , que ahora tiran ... porque yo he oído que sus negocios andan así , así ... te juro que no lo sentiría sino por ti , que eres un pedacito de gloria ; en_cuanto_a ellos , bien merecido lo tendrán ; ese día me visto de colorado y canto el himno nacional en la calle ENTITY . 
            
— ¡ Qué malo eres , ENTITY ! — dijo ENTITY disgustada ; — ¡ siempre con tanto rencor contra papá ! Si la culpa es tuya , que nunca has querido trabajar y has sido toda tu vida un vicioso , un haragán . De la misma manera que papá ha colocado a tanto tipo que no conoce , ¿ por qué no había de dar te un empleíto ? 
            
— ¿ Un empleo ? ¡ a mí ! Mira , hija , mejor es no tocar este asunto , porque me sublevo , y me alboroto y sería capaz de hacer una barbaridad o decir un desatino ; todo lo que puedo decir te es que mi señor hermano es una buena pieza , un peine muy fino , que no merece tener por hija esta santa ENTITY , que yo conozco , quiero y admiro . 
            
Muy nervioso , empaquetaba la ropa , dispuesto a marchar se ya . 
            
— Espera , hombre , que vas a romper el papel ; trae acá , yo te prepararé el paquete . 
            
Lo envolvió todo muy bien , aseguró el lío con un cordón , y se lo entregó . 
            
— Pero no te vayas todavía ; no tengas cuidado , que nadie vendrá . Habla me , antes , de la tía ENTITY , ¿ qué te ha dicho ? ¿ qué te dio de almorzar ? 
            
Eran tan raras las ocasiones de saber de los otros que se la presentaban ... ENTITY cambió de fisonomía y se puso hasta risueño . 
            
— Eso es otra cosa — dijo , abandonando el pesado envoltorio , satisfecho de caer sobre un tema agradable ; — cuando entro en esta casa , no te me ofendas ¡ eh ! , el corazón , porque yo también tengo corazón , aunque no lo parezca , se me empaca , como_quien_dice , las piernas me flojean ... ¡ si no fuera por el maldito estómago ! pero allá , entro tan alegremente , seguro de no ser despedido con una coz . Y esto no debiera ser así , porque , a el fin , yo soy un ENTITY , mal que les pese , y ellos , los ENTITY , en_vez_de simpatía debieran tener me odio , y sucede todo_lo_contrario : el odio está aquí . ¡ Ajo ! ... 
            
— Bueno , ¿ volvemos a lo mismo ? 
            
— Dispensa , ENTITY ; cuando uno es un hombre honrado , porque eso sí , a honradez nadie me gana ... ¡ ya la quisieran muchos para su uso personal ! y uno es desgraciado ... no hay razón . Todos no hemos de salir con mucha chispa en la cabeza o muchas uñas en las manos . 
            
— ¡ Qué pesado estás , ENTITY ! A ver , ¿ qué te dio de almorzar la tía ENTITY ? 
            
— Pues la tía ENTITY ... 
            
Hablando de la familia de ENTITY , se animaba . Y ENTITY , sentada en la banqueta , con el codo sobre la tapa de el piano , escuchaba atenta , sin perder uno de el hilo de nimios detalles que el filósofo iba desatando , sin hacer se rogar mucho . 
            
La casa era así , con dos patios y tantas piezas , y arriba , el cuarto de ENTITY ; la habitación de la tía , de este lado ; después_de el comedor , la de el tío . Señalaba los objetos que había en cada pieza , qué plantas adornaban el patio , si había canario en el zaguán ... ENTITY siempre trabajando , con su bata de lana y sus dos bandós tan alisados ; ENTITY , a el ENTITY a las doce ... no se le oye nunca la voz . ENTITY , mareando a todos con sus fantasías . El mastín de la casa era ENTITY , la india , enseñando los dientes a el que entra . ENTITY oía extasiada , y se hacía repetir los detalles : ¿ decía que el cuarto de el tío estaba de este lado ? ¡ ah ! después_de el comedor . Le parecía estar en la casa maldita , en la cueva , que decía misia ENTITY , acompañando a la hacendosa tía ENTITY , ayudando la a preparar la cena , o a limpiar , o a zurcir ; y cuando llegara el tío de el ENTITY y el primito de la ENTITY , con qué gusto se sentaría a la mesa , en tan amable compañía , feliz de ver lo todo en regla , el mantel planchadito , los vasos bruñidos , los cubiertos lucientes como plata de veras , ¡ feliz de que la tía la mirara con complacencia , convencida ya de que ella , aunque ENTITY , no era ni mala ni torpe ! ¡ feliz de estar cerca de el primo , y poder reanudar el coloquio de el baile , sin censura ni anatema ! Otra vez volvía sobre los detalles pueriles . Y el tío , ¿ tenía mucho sueldo en el ENTITY ? ENTITY debía ganar enormemente en la ENTITY , y ya con esto poco importaba que el sueldo fuera escaso . 
            
— ¿ Y dices que hoy encontraste llorando a la tía ENTITY ? 
            
Sí , pero ENTITY no sabía la razón , él no había de preguntar se lo . ¡ Quién sabe las penas que sufriría la pobre tía ! ¡ si ella , pudiera ! ¡ cómo no consolar la , si le era tan simpática ! Entonces , la idea de el cisma que la separaba de aquella familia hacía nublar su dulce mirada . Debía haber ocurrido algo muy grave , muy grave , para un rompimiento tan completo , tan definitivo , que parecía ser eterno ; porque ella , desde que abrió los ojos , recordaba haber visto siempre las cosas así . 
            
— ¿ Sabes , ENTITY , cuál ha sido la causa ? 
            
Y ENTITY decía que no , que él no sabía nada , no quería saber nada ; contrariado , ya no sonreía , arrojando miradas feroces a su alrededor , como si aquel lujo insolente , a el despertar se el recuerdo de el pasado , insultara su miseria e irritara sus nervios . 
            
Se oyeron pasos y voces en la escalera . 
            
— No huyas , que será alguno de esos fastidiosos que asedian a papá todos los días . 
            
Pero el atorrante , que creyó percibir dejo de mujer , se apresuró a cargar el lío y a escapar , temiendo tropezar con su cuñada y que le sorprendiera en flagrante delito de profanación y sacrilegio . 
            
— Adiós , ENTITY ; ¡ Dios te lo pague , hija ! 
            
Fue a abrir la puerta , a tiempo que misia ENTITY entraba , con ENTITY . 
            
— ¿ Aquí ? — chilló la señora ; — se te ha dicho que no pases de la puerta , ¡ y tú lo consientes , ENTITY ! El no tiene la culpa , naturalmente . ¡ Si ENTITY estuviera en casa , él te ajustaría las cuentas , vagabundo ! 
            
ENTITY , sin decir palabra , embistió a el hueco que dejaba libre la corpulencia de misia ENTITY en la puerta , y salió a el vestíbulo , empujando a la cuñada sin miramientos . 
            
— ¡ Ordinario , vulgaro te ! — vociferó ella . 
            
Y mientras el atorrante bajaba las escaleras , saltando los peldaños de cuatro en cuatro , ENTITY , echada sobre la barandilla , le hacía pitos , diciendo de burlas : 
            
— ¡ Adiós , tío ENTITY ! 
            
Le arrojó un salivazo , tan certero , que le cayó en la mano . 
            
— ¡ Puerca ! ¡ víbora ! — refunfuñó el filósofo . 
            
— Pero , mamá — decía ENTITY , — ¿ por qué le tratas de ese modo ? Hay que tener le lástima . 
            
— ¡ Lástima , cuando es un sinvergüenza , un perdido , que deshonra a la familia ! 
            
— Un desgraciado , más bien , mamá — replicó dulcemente la niña . 
            
ENTITY se sentó . Se había puesto excesivamente , monstruosamente gruesa ; el pecho desbordaba de el corsé ; la cintura , salida de madre , invadía las caderas ; los brazos , de el codo a el hombro , tenían más de muslos que de brazos ; el cuello , corto , con un collar de grasa , que caía en blanda papada sobre el cuerpo de el vestido , manchado por la transpiración y los polvos de arroz ; la cara , mofletuda , colorada , reluciente ; los ojos , enterrados en tanta gordura , lacrimosos , a la sombra de un flequillo postizo , que se encrespaba sobre las cejas peladas ... Y encima_de el peinado pretencioso , una capota rosa , una capotita monísima ... ¡ Qué bajón tan grande había dado la señora de ENTITY ! Ni rastros quedaban en ella de la hija mayor de ENTITY , de aquella muchacha esbelta , más graciosa que bonita , soberbia heroína de un drama de amor . Con voz flaca y lánguida , pidió que la desembarazaran de el abrigo , pues se moría de calor ; ENTITY dio satisfacción seguidamente a su deseo , desató los lazos de la capota , que la ahorcaban , y aflojó el corsé , requisito indispensable cada vez que la señora volvía de la calle . Ella daba suspiritos de alivio , la cabeza desmayada sobre el respaldo de el sillón , los ojos cerrados voluptuosamente . 
            
— ¡ Qué placer tan grande es éste ! ¡ Ay , ENTITY , no puedes imaginar te lo que sufre tu madre con el condenado corsé ; para mí es como si me cincharan , hija ! 
            
Se abanicaba con pereza , saboreando el descanso de que disfrutaba . 
            
ENTITY , delante_de el espejo , se despojaba de el sombrero y el velo ; hubiera sido bonita , sin el arremango exagerado de su nariz , que le daba una expresión de picardía y malicia , y si la boca fuera menos grande y los dientes más iguales . Desenfadada , tenía movimientos bruscos , salidas de tono violentas ; era bromista de mal gusto , y necia , por_consiguiente , y si se creía molestada , lanzaba la saeta de su sátira , sin cuidar se dónde hería , ni a quién hería . La menor contrariedad producía en ella un ataque de nervios , y convulsiones , gritos y pataleta : a esto llamaba su madre los prontos de ENTITY , asegurando que , a_pesar_de ello , su corazón era de oro , y ante la palabra de misia ENTITY , no me atreveré a poner lo en duda , aunque no pueda afirmar si el oro era o no de ley . Lo cierto es que a estos prontos , seguía un estado de irritabilidad tan grande , que andaba por la casa dando mordiscos a sus hermanos , a los criados , hasta a sus padres : a ENTITY le sobajaba de_lo_lindo y a la madre la ponía motes irrespetuosos . 
            
— Ya está atufada ENTITY — decía misia ENTITY , — no hacer le caso y dejar la . 
            
Con esto , amiga de chismes , de meter se en líos y enredar a la gente ; caminaba con desgaire atroz , a_la_manera_de el papagallo , los pies atravesados y a pasos menudos ; su voz era chillona y de timbre antipático , tan estridente , que se metía en el oído y allí se estaba vibrando sobre el tímpano , como insufrible chicharra , hasta total aturdimiento ... ¿ He dicho que se comía las uñas ? ¿ sí ? pues , ya está hecho el retrato de la señorita ENTITY . 
            
Cogió el sombrero , arrancó el velo , y tiró todo sobre el sofá , malhumurada . Ella no se quejaba de el calor , sino de el tufo a tabaco , a vino , a demonios , que había dejado el tío ENTITY . ¡ Y luego el plantón de la tienda ! Dos_horas de revolver , de hablar , de levantar se , de volver se a sentar , para salir con_las_manos_vacías . El dependiente tenía un grano en el pescuezo , que no le dejaba mover la cabeza , y usaba onda pegada sobre la frente con goma de membrillo . ¡ Qué asco dan estas ondas engomadas ! Pero lo gracioso fue que , estando ella en la puerta , aburrida de el debate estéril de la madre con el dependiente , vio pasar a la tía ENTITY con un mantón color de diablo afligido , hecha una pordiosera ; si estaba tan mal , ¿ por qué no se ponía a servir ? El orgullo no da para el mercado . ¡ Ah ! ¿ y la de ENTITY ? la mayor , aquella paja larga , que anda como si la llevara el viento , pasó también , con la madre : ¡ y miren lo que vale ser hija de ministro ! llevaba dos festejantes de escolta , marcando el paso . Por_supuesto que el coche , pagado por el ENTITY , estaría en la esquina , esperando . Hablaba , y repercutía el sonido de su voz , como si dieran con un martillo sobre un caldero , ¡ dam , dam , dam ! y la vibración ensordecía . 
            
— No grites tanto , ENTITY — suplicó misia ENTITY , sin abrir los ojos . 
            
Ella , no hizo caso y saltó de_repente : 
            
— Di me , mamá , ¿ es cierto eso que le has dicho a la de ENTITY , que nos vamos a el ENTITY ? ¡ En junio ! sería ridículo . 
            
Mordiendo la uña de el dedo meñique con encarnizamiento , protestaba de esta ida a la estancia en pleno invierno ; que no contaran con ella , porque ni a_soga habían de llevar la : la temporada de ópera en lo mejor , tres bailes anunciados ... ¡ la muerte antes que la estancia ! Bien mondado el meñique , pasó a el anular , insistiendo en su pregunta . ENTITY , con un suspiro mucho más hondo que los otros , contestó que sí , que se irían a la estancia a_fin_de mes , si esto no se arreglaba . 
            
— ¡ Perfectamente ! — exclamó ENTITY atacando , en su coraje , todas las uñas a_la_vez , — ¿ y qué tenemos nosotros que ver con esto ? Que se arregle o deje de arreglar , no es motivo suficiente para que demos la campanada de ir nos a la estancia ahora , a pasar fríos , y aburrir nos . Lo primero que dirán todos es que papá se ha fundido , y que nos vamos a el campo a economizar , y no hay cosa peor que dar_pie a habladurías . 
            
La señora suspiró más hondo todavía , como si quisiera arrancar se de allí dentro algo que la incomodaba enormemente ; este mudo comentario a su pensamiento , que parecía confirmar lo en su elocuente silencio , sacó de quicio a ENTITY . A ver , decir la verdad y no andar se con tapujos : decir que habían descendido a el nivel de la tía ENTITY , más bajo , a el nivel de ENTITY , y acabemos ; ¿ por qué no habían avisado a tiempo para salvar siquiera la camisa ? Eso tiene meter se en la ENTITY y hacer gracias ; claro , las mujeres pagan después el pato : destierro a la estancia y punto final . Pero lo que más la irritaba era el qué dirán de las gentes , la murmuración de las amigas envidiosas , dar les el gusto de ver la abollada . 
            
— ¡ Ay , ENTITY mío ! tengo tanta vergüenza , que quisiera morir me . 
            
La madre intervino : 
            
— ¿ Quieres callar te , ENTITY ? Estás ahí hablando zonceras sin fundamento ; si nos vamos a el ENTITY , lo que no se ha decidido aún , será por mi salud , ni_más_ni_menos . 
            
— Que no voy a la estancia , digo — gritó ENTITY , con todos los síntomas de sus prontos más temidos , — que no voy , no y no , ¿ han oído ? 
            
Dio la nota más alta de su voz de tiple , con tal fuerza , que los cristales temblaron , y hubo que llevar la mano a las orejas ; pateando , llorando , aporreando los muebles con el puño iracundo , salió de el saloncito , como una exhalación . De el golpe , la puerta casi se desencaja . 
            
ENTITY , consternada , no había dicho palabra . Hojeaba , delante_de el piano , su cuaderno de música , tan abstraída en la lectura de fusas y semi-corcheas , que parecía no haber oído nada , no haber visto nada . 
            
— ¿ Ya se fue esa loca ? — preguntó misia ENTITY , abriendo los ojos y apartando las manos de el torturado órgano auditivo , — ¡ qué carácter de muchacha ! a el momento se atufa , y no hay más que dejar la desahogar . Lo mismo era yo , a su edad . ENTITY , ven acá , acerca te . 
            
ENTITY obedeció . La atrajo a sí la señora y la obligó a arrodillar se delante_de el sillón , para tener la más cerca todavía y poder besar la a_sus_anchas , en la boca , en los ojos , en la frente , en el pelo rubio y ondeado . La joven , sorprendida , repetía : 
            
— ENTITY , mi buena mamá ... 
            
Pero , la señora , estrechando la hermosa cabecita de virgen contra su seno opulento , protestaba : no , la buena era ella , su hija , su ENTITY adorada ; a ver , que vinieran todos los ángeles de el cielo y todos los santos de el almanaque a competir con ella ; ¿ a que se volvían avergonzados de la derrota ? La dio un beso más apretado en la frente y se puso a llorar , con sollozos convulsivos que sacudían todo su cuerpo . Entonces , ENTITY se asustó . 
            
— ¿ Qué tienes , mamá ? ¿ qué ha pasado ? 
            
ENTITY no contestaba ; su llanto era tan copioso , tan sentido , que no podía hablar . Y ENTITY , afligida , repetía : 
            
— ENTITY , ¿ por qué lloras ? di me , ¿ por qué ? 
            
Entre el hipo de los sollozos , la señora articuló : 
            
— ¿ Sabes ? lo que ha dicho ENTITY ... es la verdad ... ¡ la terrible verdad ! 
            
La joven , sin comprender , exclamó : 
            
— ¿ Que nos vamos a la estancia ? ¡ Mejor ! ¿ Y eso te aflige tanto ? 
            
La madre volvió a besar la largamente . ¡ Qué inocente era ! Se afligía , sí , pero no por salir de la ciudad , sino ... por lo otro , ¡ un golpe tan duro y terrible ! se afligía , porque este golpe alcanzaba a sus hijos , a su buena y querida ENTITY . Esta , abría tamaños ojos . La madre , bruscamente , repuso : 
            
— En_medio_de todo , debiera alegrar me de nuestra desgracia , porque esa gente , esa chusma , te había ya tendido el lazo y en él ibas a caer , tarde o temprano ; tengo la experiencia de estas cosas , y sé en lo que viene a parar la oposición de los padres en lucha con el capricho de los hijos ; porque no me lo niegues , no me digas que no : estás encaprichada con ese renacuajo de ENTITY . 
            
— ¡ Mamá ! — suplicó ENTITY . 
            
Que sí y que sí ; ¡ ella tenía un ojo y un olfato ! Estalló en invectivas contra esa chusma , gozosa de poder descargar en alguien la amargura de su pena inmensa ; como lobos habían rondado su casa , para entrar a saco en ella y viendo la bien guardada , engatusaron a el cordero de su hija ; ya sabían ellos lo que se hacían : atacaban por el lado más débil , más vulnerable ; una vez ganada la hija , la conquista de los padres no era sino cuestión de tiempo . Pero , ahí estaba ella , la madre , para velar por todos ; no conseguirían su objeto , no : ella lo había jurado . Sus ojos , secos ya , brillaban , animados por el odio inextinguible . ENTITY lloraba . Viendo la así , la cabecita de penitente inclinada , misia ENTITY , afligidísima , la volvió a besar , a estrechar contra su pecho . ¡ Por ENTITY ! ¿ qué había hecho ella tan malo , qué crimen había cometido , para ser así castigada en sus afecciones ? Su hija , su adorada santita , renegaba de ella , acusando la quizá de verdugo , de madre sin entrañas . Pero , si era por su propio bien , que lo hacía ... 
            
— ¡ Mamá ! — suplicó de nuevo ENTITY . 
            
La apenaba tanto oír hablar a su madre así ... ENTITY se calló , embargada , otra vez , su mente , por la idea terrible , por lo otro , que no había acabado de explicar . 
            
— No llores , hija mía — dijo , — mira que tu valor y tus consuelos me hacen falta , mucha falta . 
            
Lo que había dicho ENTITY , era cierto : se iban a la estancia , en junio , en el rigor de el invierno , porque su padre ... su padre estaba arruinado , y su hermano arruinado , y todos , todos , absolutamente arruinados . La ahogaron los sollozos . Pasó mucho tiempo sin que pudiera hablar , sorda a las palabras de su hija , que se esforzaba en animar la , mostrando cristiana resignación . ¡ Estaban arruinados ! Y bien , se irían a el campo y trabajarían y ahorrarían ; a el padre no le tomaría de sorpresa esto , porque se había formado en el trabajo , y luchado desde joven por el bienestar de la familia ; era duro empezar de nuevo , pero ahora no estaba solo , sus hijos le ayudarían : estaba ENTITY , joven y robusto , estaba ella ... ¿ no sabía planchar , lavar , coser , bordar , guisar ? Ella lo haría todo , ¡ y con qué placer ! se la presentaba la ocasión de pagar esa deuda , imposible de saldar jamás , de el hijo con el padre , de pagar la en la moneda de el cariño , de la abnegación , de el sacrificio , única moneda válida para tales deudas . ¿ Qué la importaban el lujo , las fiestas , la vanidad de la posición perdida ? Arriba o abajo , el corazón late lo mismo ... Allá , en el fondo de su alma , en el rinconcito más oculto , brillaba la esperanza consoladora de que , caída de su pedestal de mujer rica , se acercaba más a los otros , se ponía a su nivel , facilitando así la realización de su magna empresa . ENTITY quien lo había hecho ; ¡ alabado sea ENTITY ! 
            
Pero misia ENTITY no participaba de esta conformidad ; cuando se repuso , apretando el pañuelo sobre los ojos hinchados , contó la historia de la desgracia . El ciclón desencadenado sobre la ENTITY había arrastrado todo , casas , tierras , depósitos bancarios ... así , en un santiamén ... ¡ todo , todo ! Lo único puesto en_salvo era la estancia , que les serviría de asilo . Y ella había sentido venir la catástrofe ; el corazón se lo decía . 
            
— No te metas , ENTITY , en la ENTITY , mira por aquí , mira por allí . ENTITY , vigila a ese niño , que no tiene experiencia , que no sabe por dónde anda ; el socio es bueno , pero el mal ejemplo de los demás , el tuyo sobre todo , va a perder le . ENTITY esto , ENTITY aquéllo . 
            
Y nada , erre que erre . Estaban ciegos , locos . Hoy mismo , agobiado por la espantosa desgracia , en la calle , sin fortuna y sin crédito , sostenía que no , que la culpa no era de él , que la cosa había sucedido sin saber cómo , inopinadamente , por sorpresa o mala suerte , pero que estaba en lo cierto a el asegurar que , lo que la ENTITY quita , la ENTITY vuelve a dar lo . ¡ Ay , ENTITY mío ! ¡ Dios mío ! 
            
Gimió sin consuelo , largo rato . Y de pronto exclamó , enderezando se en el sillón : 
            
— Lo que a mí me subleva , me ahoga , me mata , me quita el sueño , el apetito , la vida , es que ellos van a reir se , van a burlar se , van a gozar de nuestra desgracia . Si me parece ver a esa harpía de ENTITY , a ese hambriento de ENTITY ... ¡ Ay ! ¡ no , yo no podré soportar lo , no , no ! 
            
Se ahogaba . La joven desabrochó su corpiño , la hizo aire con el abanico . Y misia ENTITY desmayó su cabeza sobre el seno de su hija , bajo el cual se abrigaba la traidora carta de el odiado vástago de los ENTITY . 
            
Lo ocurrido aquella mañana en la casa , a que se había referido ENTITY en su conversación con el filósofo , fue lo siguiente : 
            
Que misia ENTITY , escamadísima con el teje maneje que se traía su marido , provocó una explicación , que degeneró en tormenta , a_causa_de lo que se dirá después . Hay que repetir lo : misia ENTITY estaba enamorada de ENTITY , y esto , a los veintitantos años de casada , en que se ha tenido tiempo suficiente para ver el revés y el derecho de el carácter , y conocer la urdimbre de la persona como las propias manos , es muy digno de respeto y alabanza . ENTITY creía que cuando ENTITY andaba por la calle , las miradas femeninas le seguían y le salían a el encuentro y le provocaban ; no veía , ¡ qué había de ver ! que el horno no estaba para rosquillas , es decir , que ENTITY , rechoncho , pelado y teñido , con patas de gallo en los ojos y los carrillos caídos , no era digno de ser mirado por su linda cara , sino es por sus muchos monises . Y si esto no lo veía , tan a la vista estaba , menos había de ver que ella , deformada por la obesidad , vieja y fea , no podía representar airosamente escenitas de celos , con mucho puchero y mucho remilgo . Porque la verdad es que los dos habían llegado a la edad reglamentaria , en que es forzoso abandonar el servicio activo y entrar en la reserva ; y de esto parecía convencido ENTITY , en quien la ambición era la pasión dominante . 
            
— Deja me en paz , ENTITY — decía cuando la mujer le atosigaba demasiado ; — mira , hija , que es preciso convencer se que ni uno ni otro estamos para estas cosas ; el amor es gaje de la juventud , y cuando se tienen hijos con barbas , y canas y reumatismo y chocheces y goteras por todos lados , empeñar se en hacer los ENTITY y las ENTITY es exponer se a desafinar y dar fiasco . 
            
— Pues , sin embargo , hay cada viejo ... 
            
— No te fíes , que es como la leña verde : no arde ; mucho chisporroteo y mucho humo , pero poca llama . 
            
No quería misia ENTITY , a_pesar_de estas declaraciones , dar su brazo a torcer . ¿ Y cómo , si en su larga vida de casada , nunca había visto a ENTITY salir más a menudo , entrar más tarde , andar más preocupado , más sin sosiego , más sin sueño , que esta vez ? Ella no se chupaba el dedo ; nada de política ni de negocios , un diablo con faldas estaba de_por_medio . Hasta se le figuraba conocer a aquella picaronaza : el pelo color de zanahoria , última novedad ; los ojos pintados con pábilo de vela ; colorete y muchos polvos en la cara , y un olor a pacholí , tan fuerte , que hacía estornudar . El día aquel de la sarracina en la ENTITY , que llegó ENTITY derechito a meter se en cama , misia ENTITY , por las dudas , le echó una buena rociada : ¿ con que venía así , tan descompuesto y pálido , a_causa_de la liquidación ? ¡ ah , farsante ! alguna agarrada con la rubia esa . 
            
Pasó dos_días ENTITY en cama , quejando se de dolores en los riñones , en la nuca y sobre todo en la cabeza ; decía que por allí dentro le andaba una_docena de demonios , dando le patadas en los sesos y martillazos en las sienes . ENTITY , instalada en la cabecera , le vigilaba , no fuera a lo mejor a escribir unos rengloncitos a su espalda o recibir algún billete sospechoso ; porque eso de que estuviera enfermo , era una mentira como una casa . Si estaba desasosegado y nervioso y de mal humor , era porque la otra lo habría plantado ; ¡ muy bien hecho ! que si todas las damiselas hicieran lo mismo con los vejestorios enamorados , mandar los a su casa después_de pegar les cuatro palmadas , las esposas honestas no estarían en esta agitación y no pasarían la pena negra . Pero , enfermo o no , la verdad es que no llegó a visitar le médico , ENTITY no quiso recibir a nadie y así se dio la consigna terminante : era una casa aquella en que a cada minuto estaba alguno colgado de la campanilla , y los visitantes no faltaron en estos dos_días , pero nadie logró ver a el conspicuo personaje de la situación . A las diez_de_la_mañana de el tercer día , siempre en la cama ENTITY , más dolorido que nunca , pues ahora no era ya una_docena , sino ciento de demonios que le martirizaban el cerebro , le entregaron dos tarjetas , que fue lo mismo que dar le dos palos , pues lanzó un quejido como si los hubiera recibido en los lomos . 
            
— ¡ Que no , que no recibo ! dijo revolviendo los ojos . 
            
Y echado sobre las almohadas , miraba pálido las dos tarjetas , que le sacaban la lengua sobre la mesa de noche , diciendo una : ENTITY , y la otra : Portas , y las letras negras de estos dos nombres bailaban sobre la cartulina , dando le mareos . Media hora después , vino la tarjeta número 3 , y de la mano temblona de ENTITY pasó a el lugar de las otras . 
            
— ¡ Que no , que no recibo ! — repitió , con un juramento . 
            
— Señor — insistió el criado , — dice que tiene que ver forzosamente a el señor ; que se trata de un asunto de interés . 
            
ENTITY cogió de nuevo la tarjeta y leyó : ENTITY . 
            
— Bueno , que pase ; acabemos . 
            
Pidió a misia ENTITY que arreglase las mantas de el lecho , que abriera las cortinas y le diera el espejo de mano . 
            
— Mucho quieres componer te — dijo la gruesa señora , mirando desconfiada a la tarjeta que el marido retenía en la mano , — ¿ quién es ese afortunado que así logra violar la consigna ? 
            
— Deja me solo , ENTITY , y no vengas sino cuando yo llame . 
            
— A mí no me la pega — refunfuñó misia ENTITY , — éste debe ser un emisario de la rubia , que viene a traer las condiciones de la paz . Ya les daré yo buenas paces . 
            
Se entretuvo mangoneando en la habitación un rato y salió a esconder se detrás_de la cortina , que cubría la entrada de la pieza inmediata . 
            
— Que cierres la puerta , ENTITY — gritó ENTITY . 
            
— Bueno , hombre . ¡ Jesús ! qué misterios gastamos . 
            
Y dio un portazo , dejando a ENTITY solo , en la alcoba conyugal , pues lo era esta estancia lujosamente decorada ... ENTITY , con un gorro de terciopelo bordado de gusanillo mate y borla de oro , la barba sin teñir , con unas ojeras como dos pinceladas de betún , amarillo como un cadáver , los ojos fijos en los dos nombres : ENTITY , ENTITY , que saltaban sobre la mesa de noche , esperaba ... ENTITY entró ... 
            
Lo que pasó entre los dos , misia ENTITY no pudo averiguar lo , a el punto ; las voces no salieron de el diapasón ordinario y hasta el oído curioso de la señora no llegó sino confuso murmullo ; sus celos , exacerbardos con el misterio de esta entrevista sospechosa , le sugerían desatinadas reflexiones : sin duda , el tal emisario se vendría con muchas exigencias , cuando el otro seguía tieso que tieso ; cuestión de dinero todo , porque las rubias y las morenas de este jaez no entienden otro idioma . ¿ A que salía ella , así , de improviso , y le ponía las peras a cuarto a el calaverón de su marido y a el alcahucil aquel ? Las voces parecían subir un poco de tono . 
            
— Es que ha llegado a el capítulo de las amenazas — se decía la señora , siempre pegada a la puerta . 
            
Y como no percibía una sílaba , se aferraba a su idea de salir y desbaratar lo todo . Seguía el duelo allá dentro entre la voz grave , la de ENTITY , y una vocecita delgada , la de el otro ; tal_como si un contrabajo y un flautín ensayaran , cada cual por su lado . De pronto , los dos instrumentos enmudecieron ... pasó un minuto , y el mismo silencio ; pasaron dos , tres_minutos ... 
            
— ¿ Se habrá ido ya ? — pensó misia ENTITY , — ya no suena esa vocecita de flautín , que me arañaba el oído . ENTITY tampoco resuella . ¿ A que ha cedido el muy mandria ? ¡ Y yo que me estoy aquí hecha una papanatas ! 
            
Volvió el picaporte y entró ; como un juez que llega a el sitio de el crimen , rastreando la pista , y hace visita inquisitorial de muebles y objetos , para deducir de su posición la historia de el delito , misia ENTITY paseó su mirada severa por la alcoba y la dejó caer terrible sobre el criminal : ahí estaba , abatido , con el gorro de terciopelo ladeado , durmiendo o fingiendo dormir . 
            
— Allá voy yo a despabilar te — se dijo la señora . 
            
Y cayó sobre él , sacudiendo le el brazo y gritando le : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
ENTITY abrió los ojos y vio sobre sí la mole inmensa de su mujer . 
            
— ¿ Qué hay ? Retira te , que me sofocas . 
            
— Si es lo que yo quiero , ahogar te , sofocar te , por mal marido , por pillastrón . ¿ Quién es ese hombre ? ¿ quién es esa rubia ? ¡ Di , contesta , grandísimo pícaro ! 
            
— ENTITY , no me tientes la paciencia ... 
            
— ¿ Quién es ? Di , vamos a ver . 
            
— ENTITY , no me tires de la lengua . 
            
Y lo creo que tiraría de ella y se la arrancaría con_mucho_gusto ; ¡ qué hombres estos ! tienen una mujer buena , que les quiere , que les mima , que les cuida cuando están enfermos , y el pago que la dan es engañar la , traicionar la , burlar la , con esas mujeres de la calle , que así son ellas . 
            
— ENTITY , me atormentas la cabeza , ¡ por_favor ! 
            
Pero la señora ya se había disparado . Armó una de gritos y amenazas , que ENTITY , aturdido , metió la cabeza bajo las mantas . 
            
— Sí , tapa te los oídos , que me has de oír . 
            
Sulfurado , por fin , el marido la llamó vieja por tres veces , como quien tira una piedra a un perro que ladra ; y esto no hizo sino aumentar la exasperación de misia ENTITY . Sí , que la insultara ahora ; no faltaba más , sino_que la levantara la mano ... eso es . ¡ Pero , señor ! cuando a uno se le acusa de algo , y es inocente , se defiende y presenta razones y excusas , pero no se queda ahí callado , abriendo tan sólo la boca para decir una desvergüenza . Ella necesitaba una explicación , que se la dijera qué significaban los misterios de estos días , el conciliábulo reciente ... 
            
— ¡ Di me quién es ese hombre ! ¡ quién es esa rubia ! — chilló de nuevo acercando se a la cama . 
            
— Pero , ¡ qué rubia ni qué berenjenas ! — exclamó ENTITY dando un golpe a el gorro , que acabó de ladear le ; — ¿ quieres oír me ? sienta te , y calla , que tengo muchas cosas graves que decir te . 
            
Se pasmó , con esto , misia ENTITY . 
            
— ¡ Ay , ENTITY , por ENTITY ! Si vas a confesar me la verdad , no me la digas , no ; prefiero quedar me con la sospecha . 
            
Enronquecida y sin fuerzas , se dejó caer en el sillón más próximo , que crujió bajo el enorme peso ; temía ahora tanto de que ENTITY hablara , como antes deseaba que rompiera el sospechoso silencio . ENTITY preguntó : 
            
— ¿ Sabes quién es el hombre que acaba de salir de aquí ? 
            
— Como no me lo digas ... 
            
— Pues , es míster ENTITY . 
            
— ¿ El socio de ENTITY ? 
            
— El socio de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué ? 
            
ENTITY dio un puñetazo sobre las almohadas . 
            
— Que liquida , mujer , que la sociedad con ENTITY se disuelve , y con un déficit de doscientos_mil nacionales , que tiene el muchacho que pagar , ¡ es decir , yo ! Lo demás , que no es poco , lo pagará el inglés , hombre honradísimo , víctima de las calaveradas de ese mocoso , a quien he de arrancar las orejas . 
            
ENTITY , estupefacta , no encontraba palabra que decir . ENTITY añadió que era muy fácil asegurar que él , el padre , iba a pagar los ; pero si tenía el muchacho pendiente con el corredor ENTITY una deuda de cincuenta_mil nacionales , lo que hacía la suma de doscientos_cincuenta_mil nacionales por la parte solo de ENTITY . 
            
— Y , ¿ qué vas a hacer , ENTITY ? — preguntó la señora ansiosamente . 
            
ENTITY , de una palmada nerviosa , se echó el gorro sobre la nariz . ¿ Qué hacer ? pagar los , después_de dar a el chico una buena felpa y mandar lo a un pontón por seis meses . ENTITY halló , en su amor de madre , fuerzas para decir : 
            
— Eso no , ENTITY , ¡ pobrecito ! la verdad es que él no tiene la culpa ; todos han hecho lo mismo : ahí está el hijo de la cuñada de ENTITY , que la ha dejado en la calle , y el doctorcito ese que te hace la corte para que le hagas nombrar diputado , se ha comido en la ENTITY toda la fortuna , muy seria , por cierto , de su hermana viuda , aquella tan festejada y codiciada , la que se ve hoy en el caso de pedir dinero a interés a ENTITY , para poder vivir . Además , no me vengas haciendo te el inocente : ¡ el peor ejemplo se lo has dado tú a el muchacho ! 
            
El acusado agachó la cabeza . ENTITY pensaba que , efectivamente , era aquello una gran desgracia , pero la fortuna que poseían era bastante fuerte para poder reparar la , sin resentir se ; a ENTITY se le mandaría a la estancia o se le daría un empleo . 
            
— ¡ Ah , ENTITY , ENTITY , si no sabes de la misa la mitad ! — exclamó ENTITY con un gesto desesperado . 
            
Y soltó la bomba . ¡ Si allí el arruinado no era solo ENTITY , sino él también , el opulento , el millonario ENTITY ! Desgarró la manta , tal fue la crispadura de sus dedos . Y misia ENTITY , sofocada por la revelación terrible , muda , miraba a su marido , parpadeando le los ojillos espantados . 
            
ENTITY repuso : 
            
— ¿ Lo has oído ? sí , hija , arruinado , arruinado , así , como te lo digo . 
            
Hundió la cabeza en las almohadas , dando un suspiro . La señora repetía entre dientes : 
            
— ¡ Arruinado , arruinado ! — como si la palabra fuera_de un idioma extraño y buscara la significación . 
            
Después_de un rato , vuelta en sí , viendo que ENTITY callaba , dijo con desmayada voz : 
            
— No sé , ENTITY , no te comprendo , ¿ he oído bien ? explica te , si no quieres que me vuelva loca . 
            
¡ ENTITY ! hay cosas que no se explican ; vienen porque sí , cuando menos se piensa , de la manera más imprevista . La fiebre de los negocios dominando a el país entero ; la alucinación de las ganancias fabulosas , que no era más que un síntoma de la misma enfermedad ; a ciegas , en el laberinto de la especulación , la tierra pronto falta a los pies , no se pisa seguro , no se sabe por dónde se anda ... Llega el día de la liquidación , se hace el balance , se buscan las soberbias cantidades con su lucido cortejo de ceros , que en el papel cautivaban la vista ... el fondo de la caja está agujereado y por los intersticios han salido los números , como gotas de agua , evaporando se . ¡ Y hay que pagar ! empieza entonces la caza de el oro , que se escabulle , se resiste , se escapa ; y como el tiempo apremia , no habiendo ya otro recurso , se cogen los cuatro cascotes de la ciudad y los cuatro terrones de el campo y se arrojan , como presa , a la jauría de acreedores . Es lo que él había hecho . Dio un nuevo revés a el gorro y se lo echó a la nuca . 
            
— De modo ... — dijo misia ENTITY , que no podía respirar . 
            
— Nada , mujer ; que la quiebra de ENTITY ha sido la piedra que ha derrumbado el castillo de mi fortuna ; tengo que pagar mis propias pérdidas y las de ese pícaro muchacho , que va a sentir mi mano de firme ; ¿ de dónde sacar el dinero ? porque hasta ahora mis ganancias en la ENTITY no se han convertido en moneda contante : se sale de un negocio , se mete uno en otro : aquí pierdo , allí gano , y así hasta que se cae de pie o de cabeza . ¿ De los ENTITY ? han dado tanto , que no fían ya un centavo , y a un deudor , como yo , no se le sigue prestando ; acudí a el portugués ENTITY , y me he dejado chupar la sangre , ¡ si vieras ! pero , para lo que yo debo , esto es un grano de anís . Entonces he dicho : ahí están mis dos casas de la calle ENTITY , la en que vivo , ésta , la de la calle ENTITY , la de la calle ENTITY , mis campos de ENTITY y ENTITY , mis cédulas hipotecarias ... ahí está todo , tomen lo , vendan lo , todo , menos la estancia de el ENTITY , que no es mía , que es de mi mujer y a su nombre está escriturada . ¡ Y si eso no les basta , corten me en pedazos y acabemos ! 
            
De la palmada que aplicó a el gorro , se lo hundió hasta los ojos . 
            
— Pero , ENTITY , esto no es posible , ¿ qué va a ser de nosotros ? — exclamó la señora sintiendo venir las lágrimas . 
            
¿ Qué ? refugiar se en el ENTITY y allí estar se hasta que el temporal amainara ; ya vendrían tiempos mejores . 
            
— Sí — dijo misia ENTITY saliendo de su estupor , — y tengamos entonces otro gobierno que éste , que te ha servido y ayudado ; y si no has sabido aprovechar te de el favor oficial , ¿ qué harás sin su apoyo ? lo que yo te digo , es que esto te está muy bien empleado , por andar te con miramientos , con remilgos , haciendo te el pulcro y el decente ; ¡ todos han manipulado y de qué manera ! nadie les ha dicho nada y si les han dicho , se han reído de la gente . En cambio , tú , ¿ qué has sacado de tu amistad con el ministro ENTITY ? ¡ un cuerno torcido ! Estoy segura , como si lo estuviera viendo , que te ha ofrecido más de una vez participación en esos negocios que ellos hacen , y tú has contestado que no , por temor a el qué dirán ... ¿ Dónde has dejado ese talento , que yo te reconozco ? ¿ para cuándo lo guardas ? Esta era la ocasión de mostrar lo . Y si gritaban los otros , dejar los : de pura envidia de no poder hacer lo mismo . ¡ Valga me ENTITY ! yo que te veía tan alto y te creía tan sólido , y ahora salimos con este escopetazo , ¡ y es horrible , horrible , porque no daremos poco que hablar ! ¿ y las muchachas se conformarán en ir se a el ENTITY ahora , ENTITY , sobre todo ? ¡ qué desgracia , qué desgracia ! 
            
Rompió a llorar . Pero , ENTITY , exasperado , no estaba para oír lamentaciones ; a lo hecho pecho , y fastidiar se , y morder se el codo : cuando suceden las cosas , no hay que perder el tiempo en inquirir las razones , sino buscar el remedio , pronto , eficaz , enérgico ; que no le calentara la cabeza , recriminando le ; ¿ le parecía que no tenía él bastante con su propio sufrimiento , y con los dos_días y sus noches , que había pasado en aquella cama maldita , revolcando se , dando se de testaradas , tras de la idea , el medio , la forma de salvación común ? ¿ que no era poco martirio , ver se así , a su edad , después_de haber trabajado tanto ? 
            
— Esto que nos pasa , te lo anuncié yo , ENTITY — dijo gimoteando la señora , — ibas a galope , demasiado de_prisa . Luego la ENTITY ... 
            
— Mira , eso que dicen de la ENTITY son estupideces ; hoy se gana , mañana se pierde : pues lo que se hace es asegurar se de el hoy , y cuando se le tiene , no dejar lo escapar por ir a tentar el mañana . ¡ Eso ! 
            
— ¿ Ves ? No escarmientas , ENTITY , y me temo que ésta no sea la última . 
            
Volvió a sermonear le , insistiendo en que por ser demasiado honrado , se encontraba así ; pero ENTITY no la oía , ensimismado . Y , de pronto , recordó la señora sus celos de momentos antes , y la escena ridícula que había hecho a su marido , cuando éste se debatía en las ansias de su crítica situación : le miró , ¡ qué pálido y deshecho estaba ! ¡ qué injusta había sido , y qué tontas son las mujeres celosas ! Se acercó a el lecho . 
            
— Y yo que creía ... — dijo , — ¿ me perdonas , ENTITY ? Soy una vieja loca , como dices , pero es que te quiero , ¡ te quiero ! y he de probar te lo en esta ocasión suprema de nuestra vida . 
            
La idea aquella de que sus hermanos habían de gozar se en su dolor , no le vino sino más tarde , repuesta ya de la impresión primera , y no fue poca suerte , mayormente para ENTITY , pues si los dos nombres proscritos salen a danzar , la discusión se envenena y arde ENTITY , y ENTITY no se viste , almuerza y sale , con relativa tranquilidad . 
            
Como lo hizo , a_eso_de las dos_de_la_tarde . En el vestíbulo le esperaban dos postulantes y apenas apareció el decaído personaje , le asaltaron y allí mismo le dieron la lata , como fastidiosos mendigos . Con impaciencia , tomó apunte en su cartera de el nombre , de la pretensión y de el fiador de cada uno . 
            
— Pierdan ustedes cuidado , que yo haré todo lo posible , y hablaré a el doctor ENTITY ; precisamente , ahora voy a el ENTITY . Y digan se lo así a el buen amigo mío que les recomienda . 
            
Los dos , ebrios de esperanza , saludaron , tocando el suelo con el sombrero y el sombrero con la frente . Abajo , nuevo asalto ; tres de golpe . Pero ENTITY pasó el obstáculo con maña y se refugió en su coche . 
            
— Qué jaqueca la de estos haraganes — dijo después_de dar la orden a el cochero , sujeto irrespetuosamente barbado , — ¿ no sería mejor que fueran a cuidar ovejas , o a labrar la tierra ? ¡ así está el país ! Por_supuesto que no diré jota a el doctor ; ya pueden esperar el empleíto , sentados . Además , no hay que cansar el caballo , y ahora menos , que lo necesito para tan dura jornada ... 
            
Dificultosamente , a_causa_de los muchos vehículos que embarazaban la calle , avanzó el carruaje ; a cada dos pasos había que detener se , volver atrás , haciendo pesadas estaciones de vía-crucis , y a veces rodear la manzana y tomar una calle opuesta , para sufrir nueva detención en la primera esquina , ya por un carromato que no se movía , o un tranvía y un coche que habían chocado . 
            
— ¡ Qué calles estas ! — murmuraba ENTITY , — si aquí no vale andar sobre ruedas ; el mejor coche para ir de_prisa y sin dificultad es el de ENTITY , y aún_así ... 
            
Asomaba la cabeza por la portezuela , sonriendo a los conocidos . 
            
— Que no se te conozca , ENTITY — se decía , — es preciso mostrar cara alegre , disimular , enseñar los dientes a el público imbécil , que te mira curioso , para burlar se de tu desgracia , si descubre su huella en el semblante ; haz cuenta que estás en las tablas de un teatro , y que todos te observan y siguen los movimientos : aplomo y serenidad . No dar le ese gusto supremo a la envidia , que ha visto tu carrera lucida con ojos torvos , de mostrar te amilanado , porque estás vencido . Ya_que se cae , caer con arte , como el gladiador antiguo ... Ese ha pasado , echando me una mirada , en la que he leído curiosidad y placer a un tiempo ; seguro que va diciendo : ¡ He visto a ENTITY , pero me ha parecido tan fresco ! Eso , eso es lo que quiero que digan todos , que ninguno me encuentre abatatado ... y debiera estar lo , ¡ sí , sí ! ¡ ah ! ¡ ENTITY ! ¿ qué has hecho ? Todo lo tenías , posición brillante , nombre respetado , influencia , crédito , y todo lo has perdido , por querer abarcar demasiado , por glotón , por insaciable ... Si yo debí retirar me en abril de los negocios : en saber retirar se a tiempo de el juego , está el quid de la suerte ; pero , todos creíamos que esto iba a durar , que la mina era inagotable ... El doctor , empujando me siempre . Anime se , amigo , mire que el negocio es soberbio ; yo le respondo de el éxito . El éxito , es cierto , se presentó muchas veces , franco , decidido ; tan decidido , que los mismos que teníamos metidas las manos en la masa , estábamos asombrados , atónitos ... ¡ así ha sido el desengaño después ! Y ENTITY , que dice ... Estas mujeres son de lo más infeliz que ha echado ENTITY a la tierra ; las hay vivas y aun de talento , ya lo creo , pero a la que sale tonta , y son muchas , el animalillo más miserable de la creación la gana en malicia ... ENTITY es tonta de remate , de una candidez evangélica , y se traga cada rueda de molino , que da miedo ; la pobrecita no tiene más defecto que sus celos ridículos que , francamente , no sientan a su edad , pero es buena , y me quiere , eso sí ; ¡ me lo ha probado muchas veces ! Pues , no dice que por honrado ... ¡ qué risa ! ¡ Cuando no ha habido negocio en estos últimos años , en que no haya estado yo metido y de el que no haya sacado mi tajada ! Precisamente , esto ha sido mi perdición : más parco hubiera sido y no me viera como veo ... ¿ Otra parada ? ¡ qué calles ! así no llegaremos nunca ... A mí me parece que mis acreedores se darán por satisfechos con esta cesión de bienes , ¿ qué más puedo hacer ? La estancia , no , que no me la toquen , porque arde el mundo , ¡ no faltaba más ! Si a mí me dicen esto , ahora dos meses , no lo creo , no , señor , me río ; pero , ¿ quién podía soñar lo ? En el ansia de ganar , de ganar mucho , de ganar siempre , no mirábamos para atrás , ni para arriba , y así se nos ha caído la casa encima y nos ha aplastado . El doctor debe estar también muy comprometido , y le han de obligar a renunciar , ¡ vaya ! si viene la revolución , el primero que se viene abajo es ENTITY ... Por eso yo me pongo a salvo a tiempo , me lavo las manos y ... ¡ ahí queda eso ! arreglar se cada cual como pueda . Ahora , le daremos el último empujoncito a el amigo : que me coloque a ENTITY , de cualquier cosa ; ese zanguago no puede estar se brazo sobre brazo ... y veremos cómo va la concesión pendiente de el ENTITY ; ¡ quién sabe ! si cayera esa breva todavía ... ¡ Cómo me miran todos ! Ya tengo deseos de huir , de esconder me , porque esta curiosidad me desagrada , me hiere ; ahí va ese otro ... ¡ y no me ha saludado ! naturalmente , ya lo sabrá , porque estas cosas corren por el telégrafo de la murmuración con rapidez espantosa , y como ya no ha de necesitar me , me vuelve la espalda . ¡ Ah , mundo egoísta y canalla ! ¡ ah ! pero , pierdan cuidado , amigos y enemigos , que sois todos unos , y así cambiáis de nombre y de actitud según la ocasión nos hemos de ver las caras todavía ; para entonces os emplazo , cuando yo me haya rehecho de este golpe y esté otra vez arriba , en la cúspide : yo soy de los hombres que no se quedan nunca en el camino ... Pero , ¿ llegamos o no llegamos ? 
            
Aburrido , se había replegado en el fondo de el carruaje , mirando distraído el ir y venir de la gente , mientras todas estas ideas se embarullaban en su imaginación . ¡ Y cosa rara ! así_como el ahogado , en su tremenda agonía , ve el desfile , con pasmoso relieve , de los hechos de su vida entera , que pasa ante su mente , con sus alegrías y tristezas , como proyección fantástica de una linterna mágica , ENTITY , un ahogado de la suerte , veía ahora su pasado y el camino tortuoso recorrido , tan claramente , como pudiera ver , desde lo alto de una torre , la senda extraviada de la montaña , en pleno día . Primero , como tenedor de libros en un almacén a el menudeo , lo que no era óbice a que barriera la acera , por las mañanas , en_mangas_de_camisa , y despachara libras de hierba , de café o de azúcar a las mucamas de el barrio , efectos que sabía envolver con destreza en el grueso papel amarillento , con repulgos en los lados y dos cuernitos de remate , que hacía dando le graciosamente una vuelta a el paquete entre sus manos ; luego , cuando iba , de chaqué avellana , a rondar la casa de ENTITY , y el rapto y el casamiento , y su transplante prodigioso de el almacén a el caserón de la calle de ENTITY ; cómo , la fortuna de los ENTITY , hábilmente escamoteada , le sirvió de pedestal , y ayudado de la política , subió , y de ser nadie pasó a ser alguien . ¡ Y de qué manera ! amigo de ministros , repartidor de gracias oficiales , protector adulado , admirado , respetado ... Cada chapuzón suyo en las aguas cenagosas , en_vez_de cubrir le de barro , le cubría de oro . Es cierto que en cada paso de el camino , había dejado un poco de su dignidad y de su vergüenza , pero , ¡ qué hermoso viaje , sin embargo ! Como el ladrón que ha sido sorprendido infraganti , se rebelaba contra sí mismo , por torpe y por mandria . 
            
— No me lo perdonaré nunca ; he sido un imbécil . Cuando se tiene una posición así , ganada a_fuerza_de tanto sacrificio , no se expone nadie a perder la , arrojando la en la balanza de la ENTITY . 
            
Se acordó entonces de sus cuñados despojados , e hizo una mueca . 
            
— Ellos hablarán de la justicia de ENTITY ; aquí no hay más ENTITY que mi suerte , que me ha abandonado . ¡ Maldito sea yo y mi suerte ! 
            
Llegó , por fin , a el ENTITY y entró . En el recibimiento , un negro barrigudo , dormitando en un banco , hacía la guardia . 
            
— Sí , señor , pase usted . ENTITY está solo — contestó solícito a la pregunta de ENTITY . 
            
Le acompañó hasta la puerta , rascando se la mota , y dejó paso franco : un saloncito , primero , con muebles pretenciosos , y en la pared un cuadro litográfico , con marco negro , representando a ENTITY ; en medio , una mesita y un tintero de bronce , con el busto de ENTITY . Los dos próceres se miraban , como preguntando se qué diablos hacían allí , porque los muebles , dorados , y la mesa , incrustada de nácar , olían a boudoir a la legua , a_pesar_de el humo de cigarro que daba en las narices , tan_pronto_como se ponía el pie en el mullido bruselas de colores vivos . A la izquierda una puerta , entreabierta : el despacho de el señor ministro ; a la derecha , un salón , con muebles de_pacotilla , y cortinas de damasco , y luego la fila de piezas estrechas , en que se amontonaban los empleados . En la primera de estas piezas , frente_a la puerta de el salón , estaba la mesa de ENTITY , el decano de los empleados de la oficina , tan antiguo , que muchos juraran que el buen hombre había nacido allí , entre los expedientes que manipulaba desde las doce hasta las seis , todos los días laborables . Rara_vez estaba el salón abierto , pero , si llegaba a estar lo , por accidente , la figura de ENTITY se divisaba la primera , surgiendo de entre el rimero de libros y papelotes , y aunque él no fuera curioso , fácil le era ver quién entraba y quién salía de el despacho de ENTITY ; así , ENTITY , no atravesaba el coquetón saloncito , sin echar hacia la derecha una mirada de desconfianza , que en alguna ocasión fue a chocar con la rencorosa que le lanzaban los ojos de el viejo ENTITY . 
            
— Ahí está ese gaznápiro — decía ENTITY , — espiando lo que no le importa ; ¡ y pensar que con media palabra mía , podía quitar me semejante estorbo ! 
            
Por su parte , ENTITY se irritaba cada vez que veía pasar a el odiado personaje . 
            
— ¡ Cerrar esa puerta ! — prorrumpía apartando el mamotreto que estudiaba , — ¡ qué negros éstos ! Nada , tendré que cambiar de sitio . 
            
A el penetrar en el despacho , ENTITY se volvió , y percibió allá , en el fondo de el salón rojo , a su cuñado , que le miraba , y se le antojó , porque otra cosa no podía ser , dada la distancia y la poca luz , que estaba alegre y se sonreía y hasta le sacaba la lengua ; pura aprensión de su espíritu suspicaz , porque el otro , tan_pronto_como hubo conocido a el visitante , se sumergió entre sus papeles , renegando , sin duda , de los negros que no tienen manos para cerrar las puertas . 
            
— Mi querido amigo ENTITY ... 
            
— Estimado señor ministro ... 
            
El despacho era espacioso ; bien amueblado , en punto a riqueza , pero sin gusto y sin estilo . ENTITY estaba sentado delante_de el escritorio , pluma en mano ; muy cerca , una bandeja con botella de ENTITY y copas ; de_el_otro_lado , una caja de cigarros : bebía un sorbo , chupaba el puro y escribía . La poltrona parecía venir le demasiado grande ; acurrucado en el borde de el asiento , las piernas endebles recogidas , de_bruces sobre la mesa , tan pegada la cara a el papel , que debía ser miope , y no gastaba anteojos , sin embargo ... Su cabeza era vulgar , de pelo lacio y aceitoso , salpicado de canas , lo mismo que la barba enmarañada , amarillenta por la falta de aseo o el incienso continuo de el tabaco ; llevaba la solapa de la levita y los hombros , espolvoreados de caspa , y las uñas muy largas , ribeteadas de negro . 
            
— Adelante , mi querido amigo — dijo el doctor ENTITY , la pluma en alto , — siente se ; un momento y ya acabo . ¿ Qué tal va esa salud ? ¿ y el espíritu ? mal , ¿ eh ? ¡ caramba ! no me lo diga usted . 
            
Hablaba como si escupiera las palabras , con voz desafinada y poco grata , y seguía escribiendo , mientras ENTITY , en el sofá , declamaba , desganado , el introito de toda visita ; la pluma dio el último arañazo a el papel , cerró la carta ENTITY y llamó . El negro barrigudo se presentó , haciendo reverencias . 
            
— Esa carta a el ENTITY — ordenó el señor ministro . 
            
Y mientras el emisario salía , el doctor ENTITY se esperezaba en la poltrona sin ceremonia , abriendo de par en par la boca , en un bostezo de corrección poco ministerial . 
            
— Conque aquí tenemos a el amigo ENTITY — repuso ; un traguito , ¿ eh ? sí , hombre , pruebe este ENTITY , que no es malo ; he de preguntar le a el ENTITY dónde lo hace comprar , para que me mande a casa algunas cajas . ¿ Y estos cigarros ? ahí va uno ; si quiere se lleva la caja ; también voy a decir le a el ENTITY que me mande una partidita de mil , porque es raro encontrar los tan en su punto y tan sabrosos como éstos ... ¿ Qué dice , mi amigo ? Yo aquí siempre sobre el potro , desvelando me por el servicio público , y ya ve usted lo que se me agradece ; no he visto cosa más cochina que la política . 
            
Se había levantado y paseaba , enfundadas las manos en los bolsillos ; francamente , y con el respeto debido : ENTITY tenía una facha muy lastimosa ; a la luz de el balcón , el paño negro de su traje mostraba un lustre indiscreto , sin duda de el mucho uso , los golpes de grasa aparecían sin recato , y la caspa sobre hombros y espalda , tan visible , que se diría haber estado expuesto a espesa nevada . Agregar a esto , un cuerpecito raquítico , enflaquecido , de carnes amojamadas , sobre unas piernas de alambre , que se movían nerviosamente : todas las trazas de el doctor ENTITY eran las de un boticario retirado , y boticario de pueblo , por añadidura ; allí no se veían rastros de el pensador , ni de el hombre de ENTITY , ni de el tribuno , ni de nada de esto ; y si su aspecto exterior no lo decía , menos lo denunciaba su conversación , vulgarísima , sin una idea que flotara en aquel mar de lugares comunes , sin una chispa que revelara la inteligencia , a obscuras , o la ilustración , a ciegas . Pido disculpa a el señor ministro por la irreverencia , pero cumple me repetir lo : su aire era el de un boticario , acostumbrado a lidiar con potingues y menjurges , y así eran los emplastos de sus decretos y las cataplasmas de sus discursos ; o si no , también , el de un sacristán , hecho a soliviar los cepillos de su iglesia , y así usaba las uñas largas ; pero , ¿ el de un ministro ? nequaquam . Y dispense ENTITY 
            
Como todos los vacíos de mollera , era hablador , y hablador insulso ; tomaba la palabra y era un escupir sandeces por aquella boca ... El amigo de el doctor ENTITY tenía que aguantar le su charla y reir le sus gracias , sobre todo , cuando venía el cuento a el caso , postre indispensable de su conversación , tan indigesto , que no había quien lo probara dos veces , sin sentir se malo de veras ; ENTITY pasaba por este amigo abnegado : era él bastante fino para apreciar debidamente la estulticia de ENTITY ; pero , tan calculista como fino , conocido el lado flaco , le adulaba , dejando le hablar , fingiendo escuchar le con gusto y riendo a carcajada tendida el cuentecito de cajón . 
            
— Le estoy oyendo a usted , doctor , y parece que me hacen cosquillas , ¡ qué arsenal más variado de chascarrillos tiene usted ! ¿ de dónde saca usted tanto chiste y tanta memoria ? Porque la verdad es que se necesita memoria ... ¡ vaya si se necesita ! ¡ siempre tan oportuno este querido doctor ! 
            
Y los dos se reían y no quedaban serios , sino cuando llegaban a el inciso negocios y demás ítemes correspondientes . 
            
Cuando el señor ENTITY aplicó a la política aquel calificativo tan feo , que no quiero repetir , ENTITY lo aprobó , como todo lo que ENTITY decía , con asentimiento de cabeza y repitiendo : 
            
— Diga usted que sí , doctor , diga usted que sí . 
            
Y el doctor repuso : 
            
— Porque es la verdad , amigo : esto de la política se me figura a mí como un gran árbol , ¿ entiende ? una higuera , supongamos , toda llenita de higos ; arriba , comiendo se los , los hombres de el gobierno , nosotros ; abajo , mirando , los de la oposición , ellos . Y toda esa grita porque bajemos , es porque temen que no les dejemos un solo higo , para cuando ellos suban . Deje usted que estén arriba y verá cómo hacen lo mismo , peor , porque hasta las hojas se han de comer . Es cuestión de estómago , y nada más : las palabras de patria y libertad y administración pura ... ¡ macamas ! Eso se dice siempre cuando se está a el pie de la higuera ... En todos mis discursos de oposición no hablaba yo de otra cosa ; pero , en subiendo , se olvidan , amigo , crea lo . También , todos los días no hay ocasión de ser ministro ... ¡ qué diablos ! Y uno tiene que pensar en los hijitos , y en los parientes y en los amigos . 
            
— Naturalmente — apoyó ENTITY . 
            
Siguió hablando ENTITY y la cuerda parecía interminable de aquel organillo de ciego . Lo que él no podía soportar eran las picardías que le decían en los diarios , y tanta ojeriza les había cobrado , que no quería ya leer los ; y todo porque no se bajaba de la higuera ; porque llegó a el ENTITY poco menos que tronado y ahora se había hecho de propiedades , así rurales , como urbanas , y había piloteado en el ENTITY a algunos amigos , partiendo con ellos las ganancias de las diversas concesiones aprobadas , y recibido unos miserables miles de pesos de una compañía extranjera , por el despacho de un asunto , empantanado hacía años , y otros miles más por un decretito , que a nadie perjudicaba y favorecía a un honrado industrial ; y porque tenía sus corredores en la ENTITY , bien amaestrados , y en los ENTITY vara alta , y colocaba a los parientes , y daba a los amigos . Esto lo campaneaban todos los días . Y aunque fuera cierto , que ello no estaba bien probado , pero , señor , ¿ dónde está aquí el mal ? ¿ de qué sirve ser ministro entonces ? ¿ de qué el poder ? ¿ de qué la influencia ? si no se ha de hacer_uso en provecho propio , dejen lo a uno tranquilo en su casa . Un periodiquín de caricaturas había dado en la manía de pintar le de murciélago , con las uñas tan largas , que lo menos medían un metro , qué gracia , ¡ eh ! y como el tal periodiquín lo exponían en todos los escaparates , andaba tropezando en la calle con el maldito avechucho . 
            
— ¿ Y qué me dice usted , de esta otra manía de echar le a uno la culpa de todo lo que pasa ? Que sube el oro , que quiebra ENTITY , que se dan de palos en la ENTITY , que los emigrantes se van , que la carne está cara , y los alquileres suben , y los inquilinos no pagan ... ¡ el ENTITY tiene la culpa ! Mire , amigo , todo lo que a mí me pueden decir , es que he cuidado más de mi hacienda , en el poder , que de los intereses de el país ; aquí nos conocemos y podemos hablar con entera confianza , y esto es muy natural y muy humano , ¡ caramba ! pero , estoy ya tan cansado de que me traigan y me lleven , pues no hay tinterillo de imprenta que no me sobe a su gusto , que estoy dispuesto a largar me ... mi renuncia ahí la tengo y será presentada en la primera oportunidad ; yo no quiero , si la revolución viene , como andan propalando , que me encuentre en mi poltrona . ¡ A otro perro con ese hueso ! 
            
ENTITY pudo encajar en este primer paréntesis de ENTITY su respetuosa protesta contra una resolución que calificaba de poco patriótica ; el ilustre doctor ENTITY se debía a los suyos , ante todo , y si la revolución venía , que no vendría , se hallaba obligado a esperar la a_pie_firme , dispuesto a vender cara su cartera y a defender sus actos . A lo que contestó el ministro : 
            
— Defender la tajada es lo que importa , amigo , y no dejar la perder , como ha hecho usted . Y a propósito , ¿ cómo andan sus asuntos ? 
            
ENTITY , como un enfermo a el que preguntan el estado de su dolencia , contestó con angustiado acento , que aquello seguía muy mal . 
            
— Ha sido un desastre , mi querido doctor , la quiebra de ENTITY me ha dividido de parte a parte ; luego , mis compromisos anteriores ... total , que ahí les abandono todo y me iré a el ENTITY cuanto_antes , a esperar que el ciclón pase ... 
            
— ¡ Y nada podemos hacer por usted ! Ya ve , el mismo ENTITY se nos ha plantado , y no_es_cosa_de dar más que hablar . ¡ Qué chambonada la suya ! En fin , hace usted bien en desaparecer de la escena por algún tiempo ; después volverá con más bríos ; para entonces , suceda lo que quiera , el negocio pendiente estará ya resuelto y el expediente de nuestro ferrocarril despachado : dirá la oposición que nada vamos ganando con ponernos_en_contacto directo con los salvajes , pero , lo de la higuera : si ellos pudieran , hacían uno a la luna . ¿ Ha visto a ENTITY ? 
            
— Sí , pero nada de nuevo ... 
            
— Pues yo tengo mucho de nuevo — dijo el doctor ENTITY con una risita maligna ; — el diputado aquel que nos andaba sacando el cuerpo , sin duda porque ya me tomaba olor a muerto , se ha venido a buenas y me responde de la votación . ¿ Qué tal ? y ahora , poco antes_de llegar usted , estuvo a ver me el representante de una sociedad anónima extranjera , pero yo no he querido soltar prenda todavía . Todo marcha perfectamente . Eso sí , no me deje usted de mano a ENTITY , que puede ser un agente muy útil ... ¡ Ah ! ¿ hizo usted el encarguito aquel ? No quiere aflojar ... ¡ ya veremos ! 
            
Los dos se sumergieron en el pozo negro de sus cábalas , cuya trama urdían tan diestramente : don ENTITY daba detalles y ENTITY hacía comentarios , inquiría , aconsejaba , resolvía dudas , recorriendo a pasito de comadreja el despacho . 
            
— Es una trampa para cazar ratones — decía el señor ministro , — y si no ya verá usted cuántos caen . Y no perder tiempo , amigo ENTITY ; espero que me ayudará usted como siempre , pues el destierro a el ENTITY no es tan inminente , ¿ verdad ? Mientras yo esté en el ENTITY , no se mueve usted de la capital . Le necesito ; es usted mi brazo derecho . 
            
— A sus órdenes estoy , mi querido doctor ; aunque se presagian mayores desastres en la ENTITY , quiero ver si me rehago de alguna manera , y pensaba quedar me hasta fines de mes ... 
            
— Pero , mucho pulso , amigo ... y a propósito : esto que le ha sucedido a usted , me recuerda aquel cuento ... 
            
Y aquí el cuento . ENTITY escuchaba sin pestañear , con una sonrisa de encargo en la punta de los labios , y la frase de alabanza preparada ya para salir a escena , en la punta de la lengua , así que ENTITY terminara la regocijada relación . 
            
— ENTITY , mi querido doctor , ¡ muy bueno , muy bueno ! ¡ qué sal la suya y qué memoria ! porque se necesita memoria ... ¡ vaya si se necesita ! 
            
— Qué gracioso , ¿ eh ? — decía ENTITY riendo se con envidiable gana . 
            
Entró un negro y presentó dos tazas de te en una bandeja . Por la puerta , que dejó abierta , se veía , allá en el fondo , pasar los negros sirviendo te a los empleados : en la primera pieza , después_de el salón rojo , algunos de éstos , de pie , fumaban y charlaban , familiarmente , pero ENTITY , aunque miró a el descuido alguna vez , no percibió a el viejo ENTITY y sus ojillos de víbora , y eso que ahí estaba en su sillón de cuero , sin levantar cabeza el excelente hombre . 
            
— ¡ Gaznápiro ! — decía para sí ENTITY , — le tengo sentado en la boca de el estómago ; ¡ no poder hacer le saltar sin escándalo ! y ahí siempre , a la entrada , de cancerbero . Ahora no le veo , pero , cuando entré me miró como burlando se ... ¡ Otro más que lo sabe ! ¡ ah ! ahora sí le veo ... mira me bien , estúpido , ¿ no me conoces ? sí , soy yo , el mismo . Estarás muy alegre , naturalmente ... ya se te irá el gozo a el pozo , viejo cucaracha , que te pasas la vida royendo papeles y reputaciones . Estoy seguro que dirás a tus compañeros : Ese , ése , es el que me robó la fortuna y me dejó en la miseria y me ha obligado a apechugar con este empleo miserable ; si no fuera por él , me pasearía , en gran carruaje , por esas calles . O no , estúpido , porque nunca has servido para nada y quizá la hubieras perdido , por inepto , esa fortuna tan mentada y otro que yo la habría aprovechado ; mejor es que quedara en la familia , como quedó . Mira me , muerde me ... no estoy tan caído como crees ... y si no , ¡ ya lo verás ! ¡ qué ojos de hombre y qué cargante se pone ! 
            
El negro salió , cerrando la puerta . ENTITY respiró . 
            
Entretanto , el ministro paladeaba el te , y decía : 
            
— ¿ Qué le parece esta bebida , amigo ? ENTITY , ¿ eh ? también me he hecho llevar algunos paquetes a casa , porque es un te delicioso , y a mi mujer le gusta mucho . 
            
Y ENTITY , elogiando lo como se merecía , aunque estaba tibio y revuelto y muy cargado , te de negro , en fin , creyó llegado el momento de dar el empujoncito que se había propuesto . 
            
— También ENTITY , querido doctor — dijo tímidamente , — ENTITY , mi hijo ... ¿ sabe ? se ha dejado apretar en la máquina de la ENTITY ; una desgracia , pero , ¿ qué hacer le ? Los hijos cuestan caro , doctor , y un padre , mientras vive , no puede dejar el biberón de la mano , así sean ellos hombres y gasten barba . 
            
— ¡ Hola ! también ENTITY — repitió el doctor , distraído . 
            
— ¡ También ! y como el muchacho no ha de estar de haragán , ahora que va a liquidar su casa de comercio , yo pensé en usted y me dije : A ver si el doctor me le coloca en el ENTITY , y me le tiene allí sujeto por algún tiempo , por_lo_menos mientras las condiciones de el mercado no mejoran . 
            
— ¿ Aquí ? — saltó ENTITY , alarmado ; — pero , ¡ si tengo esto hecho un hospital , y no cabe allá dentro ni un alfiler ! Además , usted sabe que hay que hacer economías , o fingir que se hacen , para desarmar la oposición . ¡ Estos nombramientos me han dado más disgustos ! porque hay que contentar a los amigos y el presupuesto no alcanza ... ¡ tengo aquí más supernumerarios ! ... y todo sale de eventuales , amigo . Hace poco fue necesario hacer saltar , con el primer pretexto que se encontró , a un empleado de diez años ... de diez años , ¡ calcule usted ! para colocar a el recomendado de un colega ... y ayer me traje a el hijo de una prima mía , que es sordo-mudo , y se lo entregué a el subsecretario , diciendo le : Ponga donde quiera a esa buena pieza y dé le diarios a leer ; que se entretenga en algo . Y mandé que se le asignaran doscientos_pesos a el mes , de eventuales . Porque mi mujer , me sacaba los ojos , repitiendo me : ¿ Serás capaz de no hacer nada por el desgraciado hijo de ENTITY ? el pobrecito no sirve para nada , y en ninguna parte estará mejor que en el ENTITY . Y me lo traje , y ahí está ; el servicio público no ganará gran cosa , pero mi mujer y la prima ENTITY están contentas . 
            
— Pues nada más fácil , querido doctor — observó sonriendo ENTITY , — ponga en la misma mesa a ENTITY , y le dará conversación a el sordo-mudo , y así no se aburrirá . El país no se ha de hundir por eso . 
            
— Le pondremos , amigo ; muerto por mil , muerto por mil_quinientos . Que venga su hijo , y si no quiere venir , que no venga ; yo daré orden a el ENTITY que le entreguen trescientos_pesos todos los meses . Con los amigos , hasta la pared de enfrente , o no tener los . 
            
— Mi querido doctor — exclamó ENTITY reconocido ... 
            
Y levantando se , la mano poco aseada de ENTITY entre las suyas , agregó que se marchaba , porque no quería robar a el ilustre ministro el tiempo , que tan escaso le venía para sus múltiples e importantes ocupaciones . 
            
— No se moleste usted , doctor , en acompañar me ... ¡ siempre tan amable ! 
            
— Lo dicho — repitió el doctor ENTITY , acariciando la aceitosa melena , — no se me mueva usted de la capital , ¿ eh ? y vea lo a ENTITY , que tenga paciencia ; el asunto corre de mi cuenta . En_cuanto_a la recomendación a el ENTITY , no dejaré de hacer la ... se trata de usted y basta ; aunque rabien , tendrán que aceptar la propuesta . 
            
— Muchas gracias , doctor ... 
            
Salió ENTITY satisfecho , muy satisfecho ; en el saloncito tropezó con un empleadillo , que traía la carpeta de notas a la firma de ENTITY y rondaba la entrada de el despacho , esperando el fin de la entrevista , y ENTITY pasó erguido , sin dignar se atender a la mirada provocativa que los ojillos de víbora de el cuñado le lanzaron , desde el fondo de el salón rojo . 
            
— Anda , vejestorio inservible — decía bajando las escaleras , — mira me , muerde me ; no te daré el gusto de ver me en el suelo . Todavía puedo levantar me ... el doctor es una gran palanca ; ¡ que no renuncie antes_de fin de mes , y la victoria será mía ! 
            
¡ Qué casualidad ! Cuando iba a tomar su coche , pasaba precisamente ENTITY . 
            
— ¿ A dónde vamos ? — dijo el padre , cogiendo el brazo de el muchacho ; — ayer no has comido en casa , y hoy no has almorzado . Y eso que tu padre estaba enfermo . Cualquiera diría que me huyes ... Ven acá , que tenemos que hablar . 
            
Le obligó a entrar en el coche , y partieron . 
            
— Nos hemos lucido — pensó el chico , — ahora me mata , sí , señor , y aquí no tengo escape . ¿ Qué excusas voy a dar le ? 
            
ENTITY , sin más trámite , fulminó el rayo de su excomunión sobre el culpable : lo sabía todo , todo , con_puntos_y_comas , de_pe_a_pa ; míster ENTITY acababa de descubrir le la verdad y de notificar le la gravísima resolución adoptada : liquidar una casa que tanto había costado formar , y con un pasivo escandaloso . ¿ No tenía vergüenza ? ¿ no le remordía la conciencia de haber arruinado a aquel pobre hombre ? ¿ con qué pensaba pagar los doscientos_mil nacionales de el pasivo y los cincuenta_mil que adeudaba a ENTITY ? 
            
— Ya cantó el gringo — murmuró ENTITY . 
            
— ¿ Con qué piensas pagar los ? — preguntó otra vez ENTITY . 
            
Silencio prolongado , obstinado de ENTITY . Sí , pues ; para pagar los estaba el padre , que tenía , debajo_de la cama , una mina destinada a el uso personal y exclusivo de el hijo calavera ... Bueno , esta vez sería la última ; pero como no podía permitir que anduviera de vago ni_que volviera a la ENTITY , acababa de conseguir de el doctor ENTITY un empleo en el ENTITY y un buen sueldo . 
            
— ¿ Qué voy a hacer en el ENTITY ? — protestó ENTITY , contrariadísimo . 
            
— ¡ Rascar te ! y sobro todo , no me pongas los pies en la ENTITY , porque te mando a un pontón . 
            
— Vos también , papá ... — se atrevió a insinuar el muchacho . 
            
— Yo puedo hacer lo — contestó el padre ; — pero ustedes , mequetrefes pelagatos ... ¡ qué audacia ! he aquí la época ... 
            
— Peor lo ha hecho ENTITY — saltó ENTITY más animado , — que ha perdido ciento_cincuenta_mil nacionales , y anda en la ENTITY , empeñado en sacar los debajo_de tierra . 
            
— ¡ También el ENTITY ! ¡ y no tiene sobre qué caer se muerto ! Ese es el ejemplo que te ha perdido . 
            
— No sé ; pero cuando yo te vi , papá , comprar tantas vitalicias , me dije : Esta es la mía ; si papá compra , es que el alza es segura y el negocio soberbio . 
            
— Calla te — exclamó ENTITY fuera_de sí , — que te calles , ni una palabra más . Y basta ; ¡ no me pises la ENTITY , y cuidado cómo te portas en el ENTITY ! 
            
Dio por terminado el récipe ENTITY , y ENTITY , mordiendo se los labios de coraje , se preguntaba si era cuerdo , si era justo , que le sepultaran a él en una oficina , cuando tantas disposiciones tenía para el comercio . Y concluía opinando , que no era ni justo ni cuerdo sino , simplemente , un disparate . 
            
ENTITY entraba a las seis de el ENTITY , minuto más o menos : se quitaba el pesado gabán y se revestía de una chaqueta vieja bien holgada , calzaba los pantuflos e iba a sentar se a el lado de la chimenea , apagada desgraciadamente siempre , delante_de la pantalla en que las escuálidas cigüeñas se miraban tristonas , cual si lamentaran , ellas también , la ausencia de el fuego alegre y reparador . Con el periódico de la tarde , enrollado como un canuto , se daba golpecitos ENTITY en las piernas , mientras comunicaba a su hermana las noticias que traía ; primero , las de el diario : que el ENTITY va a hacer esto o lo otro , que el oro está a tantos , que el empréstito no cuaja , que el ministro tal se va ... 
            
— ¡ Qué se ha de ir — observaba misia ENTITY pasando revista a la mesa , que tendía ENTITY ; — ya verás , ENTITY , como no se va ! Si no se arma la de ENTITY es ENTITY , esto seguirá hasta el día de el juicio . Claro , les dejan hacer lo que quieren ... 
            
— Y se armará , ENTITY , se armará . 
            
— Sí , como siempre : que salen a la calle cuatro personas decentes , sin armas o sin municiones , y me las corren y quedan las cosas como antes , o peor ; todavía , ¡ si la intentona no costara sangre ! pero muere más de un padre de familia y más de un joven ... ¡ qué sacrificio tan estéril ! Si esta vez han de hacer lo mismo que las otras , mejor será quedar se tranquilos y aguantar ... ENTITY , ese tenedor no está bien limpio : ve te a fregar lo como ENTITY manda ... 
            
Luego venían las impresiones de el día : si había tenido mucho trabajo en la oficina , si el jefe estaba de buena cara , lo que se decía . 
            
— Pero ese ENTITY es un club — exclamaba la señora , — allí se fuma , se charla , se toma te , se reciben visitas ; seguro que todo el trabajo pesa sobre ti , que eres un infelizo te , y hasta ahora el ministro no te ha aumentado un centavo ; en cambio hay otros gandules que ganan tres y cuatro veces más . No hay cosa peor que ser bueno y honrado , porque a ése se lo comen por sopas ... ENTITY , dobla bien esa servilleta ... 
            
Cuando ENTITY venía con el cuento de que se había hecho saltar a algún compañero , para colocar a un paniaguado de la situación , o relataba , con_pelos_y_señales , los abusos cotidianos , las arbitrariedades inicuas de el doctor ENTITY , misia ENTITY prorrumpía en violenta catilinaria . 
            
— No me lo digas , ENTITY , porque no puedo contener me ; y tú , estás viendo esas cosas de cerca , y te callas ... ¡ qué pícaros ! el día menos pensado te echarán a la calle , como no les adules bien . ¿ Y qué hacen los diarios independientes ? ¡ Ah , si yo fuera hombre ! ¡ no poder escribir siquiera un remitidito ! Cada pillería de éstas , publicar las en letras bien grandes y adivina quién te dio . ¡ Conque , le han puesto doscientos de sueldo , y acaba de entrar ! como no sale de su bolsillo , eche usted que no se derrame . ¿ Y dices que se hace pagar el coche por el ENTITY , y abastecer su casa de vino y de cuanto ENTITY crió ? Pero , ¿ dónde tiene la vergüenza ese señor ministro ? Qué remitido escribiría yo , ¡ qué remitido ! 
            
A veces , en la actitud que tomaba a el sentar se , y en los golpecitos de el periódico sobre la pierna , conocía ella que venía contrariado ENTITY . 
            
— Le has visto , ¿ verdad ? — preguntaba ; — ¿ a que estuvo hoy en el ENTITY ? 
            
ENTITY decía que sí . 
            
— ¿ Ves ? me lo sospechaba ; ¡ en qué andará ese par de alhajas ! quisiera oír les por alguna rendija . ¡ Tal para cual ! 
            
Un día , contó el viejo ENTITY que el chico de ENTITY había sido nombrado oficial primero o segundo , con trescientos_pesos , y como él no era más que auxiliar con ochenta y en su sección estaba aquél , resultaba que él , ENTITY , empleado antiquísimo , quedaba bajo las órdenes de su flamante superior , ENTITY : felizmente , éste iba tarde o no iba nunca , y cuando iba , no hacía nada . Tan disgustado estaba el pobre hombre y misia ENTITY se puso tan furiosa , que no comieron aquella noche . Y ENTITY , razonable como pocas veces , decía que , efectivamente , era una injusticia irritante , más , una inconveniencia ridícula , pero que ENTITY no abusaría de su posición , pues era muy buen muchacho ; además , estaba seguro que no aportaría por el ENTITY nunca , y esta sería la mejor solución . 
            
— ¡ Pillos ! — exclamaba misia ENTITY , mientras ENTITY , nervioso , llevaba el compás con su batuta improvisada , — ¡ Mira cómo hacen y deshacen a su antojo ! Naturalmente , el que tiene padrino se bautiza . ¡ Qué pillos ! ¡ con trescientos_pesos , y de jefe tuyo , un mocosuelo ! ENTITY , haz me el favor de no defender estas iniquidades , porque creeré que estás corrompido , tú también , que te has contagiado con el mal de la época . 
            
— Si yo no las defiendo , tía ... 
            
— Las excusas , que es igual . 
            
Ella no quiso tragar , y así lo decía , eso de que ENTITY se hubiera arruinado , aunque se lo aseguró ENTITY y lo confirmó el mismo ENTITY . No , no le conocían bien : don ENTITY era un truchimán de primo cartello , y ya tendría a_buen_recaudo todos sus valores , para tomar las de ENTITY el mejor día ; después , echen le ustedes un galgo . Que la familia se iba a el ENTITY , y salían las propiedades a remate ... ¡ farsa ! ¡ ojalá pudiera ella registrar les los baúles ! 
            
— ¿ Y la liquidación de la casa de ENTITY ? — observaba ENTITY , — ¿ y su entrada en el ENTITY ? 
            
— ¡ Farsa ! — repetía la tía , — maniobras , juegos de manos ... el tiempo ha de descubrir lo todo . A esa gente , no creo yo ni el bendito . ¡ No les deseo ningún mal , pero si resultara verdad la ruina de ENTITY , alabaría la justicia de ENTITY ! Sólo que ENTITY tiene mucho que hacer , para perder el tiempo en castigar a los pícaros ... 
            
Lo cierto es que estas cosas les preocupaban . Y más que todo , la conducta incalificable de el niño de la casa , de ENTITY , en aquellos días de junio . Su asiento en la mesa , tanto a la hora de la comida como de el almuerzo , quedaba desocupado con una frecuencia alarmante , a_pesar_de las protestas de la tía de no hacer pasteles fritos , ni carbonada , ni ninguno de los platos criollos , que no le gustaban : se levantaba a las doce , salía , y no volvía hasta las tres o cuatro_de_la_madrugada . El padre y la tía casi no le veían la cara y cuando lograban ver se la , a el atravesar el patio o a el sorprender le en su cuarto vistiendo se , se les figuraba muy pálido , muy flaco , la estampa marcada de un calaverilla precoz y sin freno . 
            
— Acabará por enfermar se — decía misia ENTITY , — ¡ se acuesta tan tarde ! ¿ por qué no le hablas tú ? 
            
Y ENTITY , que no tenía calzones para hacer se respetar , contestaba que eso era muy natural : la juventud necesita expansión , soltura ; si se le cierra la puerta , se escapa por la ventana , o por el tejado , el cañón de la chimenea o el ojo de la llave ; la cuerda que se ha mantenido tirante a el joven , el viejo se encarga de aflojar la más tarde , y es peor , muchísimo peor . Además , ¿ por qué se había de interpretar torcidamente las entradas y salidas de el niño ? El tenía sus negocios en la ENTITY , sus estudios en la ENTITY ... 
            
— Que coma fuera , si eso le agrada — añadía ENTITY , — a mí me gusta ver le mezclado a esa juventud dorada , rozar se con la alta sociedad : en esto estás de acuerdo conmigo , ENTITY . Porque , la verdad , ¿ qué va a encontrar el muchacho aquí ? La modestia , la pobreza , el aburrimiento ; una mesa frugal , una chimenea sin fuego . Y si él goza de mejores cosas en la calle , ¡ dichoso él ! No decir le nada , pues , y que haga lo que le dé su real gana . Verás cómo se abre camino , porque es muy inteligente y tiene grandes aspiraciones . 
            
— En eso no estoy conforme contigo — replicaba la hermana ; — para estos tiempos no vale la inteligencia , y mucho me temo que en los enredos de la ENTITY no esté ENTITY más comprometido de lo que fuera menester . 
            
— ENTITY , eres una pesimista de mal agüero . 
            
— ¡ Ay , ENTITY , ojalá me equivocara ! 
            
A los síntomas apuntados , se agregaron bien pronto el ensimismamiento , el mal humor , la irritabilidad . Se encerraba en su cuarto y no abría a nadie . ENTITY decía que para estudiar , pero la tía , informada por ENTITY que , en_razón_de su ministerio , llegaba hasta el recluso voluntario , en ocasiones , sabía que el niño trazaba números y más números , o se estaba espatarrado sobre la cama , la mirada perdida en las cortinas , los brazos inertes . Cuando salía , contestaba distraído , impaciente : 
            
— No sé , no tengo nada , ¡ dejen me en paz ! 
            
La tía no había querido decir nada a el padre , de lo ocurrido en los primeros días de el mes , hallando se ella sufriendo de el segundo ataque de reumatismo de la temporada , que la postró una semana entera : sucedió , pues , que entre dos_y_tres_de_la_madrugada , ella en su lecho y con la lamparilla encendida , sin dormir , a_causa_de sus dolores , sintió que abrían la puerta de calle , cruzaban el patio y llamaban a los cristales de su cuarto . 
            
— Abra usted , tiíta ENTITY , soy yo . 
            
Como pudo , bajó de la cama ; en camisa y descalza , con el maldito reuma prendido a la cintura , y tiró de el pasado . ENTITY entró , arrebujado en la bufanda . 
            
— ENTITY , vengo a que me dé usted veinte nacionales , pero ahora mismo , inmediatamente . 
            
— Pero , muchacho , ¿ qué pasa ? deja me acostar ... Di me , ¿ para qué quieres veinte nacionales ? ¡ y a estas horas ! 
            
— ¿ Me los da usted o no me los da ? Cuando le digo que los necesito ... 
            
— Ve ahí en la cartera ... sobre la cómoda ; no sé si llega . 
            
El joven buscó el bolsillo de tafilete . Lo abrió y cogió dos billetes de a diez nacionales ; los guardó , y sin decir más palabra , salió de el cuarto y de la casa . El golpe de la puerta de calle retumbó , como un cañonazo . ENTITY quedó espantada , temblando más de susto que de frío . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Dios mío ! ¡ se va a jugar ! ENTITY juega , ENTITY juega ... ¡ Dios mío , ENTITY mío ! 
            
Pasó el resto de la madrugada en vela , y el alba la encontró acurrucada en la cama , los ojos arrasados de lágrimas amargas ; se oían rodar los carros en la calle , cuando entró el niño . 
            
— No , no le diré nada a ENTITY todavía — pensaba la señora . — ¡ El dice que hay que dejar a los jóvenes probar de todo , para enseñar les a vivir ! 
            
ENTITY la sorprendió con los ojos hinchados , pero ella alegó que era a_causa_de el insomnio , y cuando vino ENTITY , como solía , la encontró abatidísima y sin ánimos para cambiar una palabra siquiera ; ENTITY se amilanó con esto , porque , a la verdad , en la casa se notaba algo , que no se sabía explicar , se sentía venir algo , muy malo , muy malo , ¿ qué cosa ? se ignoraba . 
            
Los días siguieron así , sin variación notable , y llegó el 23_de_junio . Aquel día , ENTITY almorzó en casa , o mejor dicho , no almorzó , porque todo el tiempo se lo pasó renegando de los bodrios de ENTITY , de ENTITY , que era una sucia , que así limpiaba los cubiertos como se lavaba mal la cara ; de el pan , sin cocer , de el vino , agrio ... Y ENTITY , siempre paciente , trataba de calmar le . 
            
— Hay que dispensar lo , hijito ; si ya sabes que esto no es el ENTITY ; no podemos dar te lo mejor . 
            
La tía callaba . ENTITY , aturdidamente , a el presentar le un plato , pisó un pie de el niño , y éste , que reventaba de mal humor , se levantó entonces hecho una fiera y se arrojó sobre la india , dando le de moquetes brutales . 
            
— ¡ Ay , niño ! ¡ ay , niño ! — clamaba la infeliz . 
            
ENTITY y ENTITY acudieron en su defensa ... 
            
— Toma , toma , para que aprendas y veas dónde pones las patas otra vez . 
            
— ¡ ENTITY ! — dijo severamente la tía . 
            
ENTITY consiguió quitar se la de entre las manos , y el joven vociferó que se iba a su cuarto , a encerrar se , y que no quería ver a nadie , pues odiaba a el mundo entero . Se lanzó fuera_de el comedor y trepó la escalerilla de sus habitaciones , pero misia ENTITY le siguió , dispuesta a zarandear le como se merecía : sabido es que la tía ENTITY tenía sus momentos de energía formidables . Pero , por más que ella se apresuró , ENTITY llegó el primero arriba y se encerró a piedra y lodo . 
            
— ¡ Abre me — decía la señora , aporreando la puerta , — abre me : no hagas escándalo , ENTITY , no me faltes a el respeto ! Abre me . 
            
ENTITY abrió . Entró la tía , su cara de muñeca más lustrosa que de costumbre , sin las chapas de color en ambas mejillas , porque el disgusto las había borrado , y siguió a el sobrino hasta la alcoba . ENTITY se echó en la cama , de espaldas , y misia ENTITY se sentó en un sillón , frente_a frente . Bueno , ya estaban solos y podían explicar se : ella exigía , sí , señor , exigía explicaciones categóricas , para tomar una resolución seria : aquello no había de continuar así . ¡ Qué ! ¿ el padre , la tía , los criados , todos , iban a estar sujetos a el humor de un chicuelo irrespetuoso y sufrir en silencio sus rabietas inconsideradas ? ¿ qué se figuraba ? ¡ Si el padre no tenía bien puestos los calzones , ella sabría imponer se una vez por todas ! La filípica continuó en este tono largo rato , y el muchacho ni se movía , ni hablaba : misia ENTITY usó de todas sus armas , y trató de herir le en su amor propio , en su dignidad , en_medio_de el corazón , que ella conocía tan tierno , a_pesar_de_todo . 
            
— A mí no has de engañar me , como a tu padre — dijo por último , — tú andas en algo malo , ENTITY , y si te escondes , es que el remordimiento te persigue ... de alguna acción vituperable ... ¡ no sé cuál ! Seré muy torpe , pero me parece que tú juegas ... y si juegas , que has perdido ... ¿ he dado en el clavo ? ¿ sí o no ? 
            
Tan había dado , que el chico se agitó , como si acabara de recibir un alfilerazo . 
            
— ¡ Por ENTITY ! tía , deje me usted , marche se , quiero estar solo ; no tengo gana de oír sermones . 
            
Y se puso cara a la pared , rezongando . Pero , quieras_que_no , tuvo que oír lo , de_cabo_a_rabo , tan contundente , porque la señora no se mordía la lengua , y soltaba cada varapalo que escocía de veras , que ENTITY dio un salto , a el fin , y con el aire de un demente , prendido a el enrejado de la cama , que sacudía como si deseara arrancar lo , gritó : 
            
— Sí , ¡ he perdido , he perdido ! ¿ Y qué tenemos con eso ? 
            
ENTITY , se volvió a la tía , desafiando la con la mirada iracunda , pero la consternación de la señora debía ser tan grande , pues enmudeció de estupor , que ENTITY se sintió conmovido y su cólera se apagó , como si hubieran derramado agua encima . 
            
— Perdone me usted , tiíta ENTITY , soy un miserable , no sé lo que me digo . 
            
Se echó a sus pies , besando la las manos y ocultando su cabeza rubia en el regazo de la señora . Y sin dar la tiempo a poder hablar , de temor , sin duda , a que renovara la letanía de las recriminaciones , contó sus percances de ENTITY ... 
            
— He perdido , tía , y no tengo con qué pagar : mañana , día de ENTITY , vence el plazo , a medio día ... Usted dirá que por qué he jugado : ¡ todo lo que usted pueda decir me , me lo repite mi conciencia a voces , a_todas_horas ! He jugado porque quería salir de pobre , cambiar de posición , tener lo que otros más afortunados tienen ... Para ser rico , tía , y hacer les felices a ustedes , y hacer me a mí mismo feliz , yendo a depositar a los pies de ENTITY ... no tuerza el gesto , tía ... mi fortuna y decir la : ¡ Ahora , nada ni nadie podrá separar nos ! Porque usted no conoce a ENTITY , tía ; es un ángel , y allí donde ella pone la planta , hay que poner los labios ... Y todo lo he perdido , ¿ ve usted ? ¡ Ay , tiíta ENTITY , me considero tan desgraciado , que si no fuera una blasfemia , diría que odio a mi padre , por haber me traído a el mundo , sin que yo se lo pidiera ! ... Si aquí no había de hallar más que penas y miserias , ¿ a qué me han dado la vida ? Tomen la , ¡ yo no la quiero , no la quiero ! ... 
            
ENTITY , acariciando la cabeza rubia , murmuraba : 
            
— ¿ Ves ? si yo te lo decía , yo te lo decía ... 
            
Luego , ensayó arrancar le aquellas ideas disparatadas . 
            
— No hables así , ENTITY , mira que ENTITY te está oyendo ; no te aflijas tanto , hijo mío , quizá todo pueda arreglar se . ¡ Has perdido ! es una desgracia , pero trataremos , unidos , de remediar la . Vamos a ver , ¿ cuánto debes ? 
            
— Mucho , tía , muchísimo , ¡ qué sé yo ! 
            
— Pero , di me ... aproximadamente . 
            
— Mucho , ¡ muchísimo ! — repitió el joven . 
            
¿ Qué iba a hacer a el día siguiente ? Porque todos los recursos de que podía disponer , los había probado , y todos fracasaron . ¿ Cómo no estar , pues , de mal humor ? ¿ cómo no desesperar de su suerte y de la vida ? 
            
— Si le digo a usted , tía , que los pobres no debieran tener hijos ; que a uno nadie tiene el derecho de traer le , así , a la fuerza , a compartir las miserias de la vida . ¿ Acaso , a la edad de ser padres , no han echado de ver todavía que esto no vale un centavo ? y si no hay nada que ofrecer a el que ha de venir , ¿ por qué obligar le a salir de dónde está sin sentir pena ni gloria ? 
            
¡ El egoísmo , tía , el egoísmo ! Yo no he nacido , no , para pobre y todo mi afán fue siempre enmendar de un golpe lo que mi destino había hecho ... ¡ Qué desgraciado soy , tiíta ENTITY , qué desgraciado soy ! 
            
Desvariaba de tal modo , que la tía , alarmada , pensó con terror en lo que había dicho aquella noche , de pegar se un tiro si la suerte no lo favorecía ; se le imaginó ver le ya con el cráneo hecho pedazos , cubierto de sangre , después_de haber se arrancado violentamente aquella vida que él decía no querer , ni haber la pedido . Besando le con frenesí , le conjuró por todos los santos de el cielo , que se calmara : ella iba a registrar los cuatro rincones de la tierra y le traería la suma suficiente para pagar su deuda . ¿ A cuánto alcanzaba ? para saber , porque era necesario saber ... ¿ eran mil , dos_mil , tres_mil nacionales ? 
            
— No , tía , no — dijo ENTITY arrojando se en la cama de nuevo , — no se empeñe usted ... ¡ es inútil , es imposible ! ¡ Cuánto le agradezco todo , tiíta de mi alma ! 
            
— No seas bobo ; desesperar se así no_es_cosa_de hombres ; ya verás , poco importa que no me digas la suma redonda ... yo te he de traer lo suficiente . 
            
Y poniendo una mano sobre el hombro de el joven , añadió : 
            
— Pero con la promesa de ser más cauto en adelante , y de no buscar más en el juego lo que sólo el trabajo puede dar . 
            
Le dejó y bajó la escalera ; en el comedor , ENTITY se preparaba a salir . 
            
— ¿ Y qué tal — preguntó , — se le ha pasado ya el berrinchín a ese polvorilla ? 
            
— Sí , ahí le dejo tan tranquilo ; a ENTITY no se le debe tomar a lo serio : es un loco . 
            
— Bueno , hija , hasta luego . 
            
— Hasta luego , ENTITY . 
            
ENTITY esperó a que saliera : después , fue derechamente a su cuarto y abrió el venerable armario de caoba ; en el fondo de el estante mediano había una caja de sándalo ... Sentada en una silla baja , empezó a escarbar en la cajita misteriosa : dos_onzas de oro de ENTITY ; un par de caravanas de brillantes y perlas , recuerdo de su madre ; un anillo con amatista ; el reloj de ENTITY ; botones de puño ; prendedor de caireles con azabache ... 
            
— ¿ Me darán por todo esto quinientos nacionales ? — se decía pensativa , — más quizá , porque las caravanas son muy buenas ... a ENTITY le harán falta ... a ver ... unos ... tres_mil nacionales ; ¡ es una enormidad ! me parece que no puede ser más ; ¡ imposible ! Reflexionemos : pongamos ochocientos por todo esto , mil por la imagen de plata maciza de la ENTITY ... la ENTITY ha de perdonar me lo ... bueno , mil , hemos dicho , y ochocientos , son mil_ochocientos ; el relicario con esmeralda , que tengo en el cajón de la cómoda ... ¿ cuánto me darán por el relicario ? ¿ doscientos ? pues , ya hay dos_mil nacionales ... ¡ Ah ! y cien que me quedan de el mes , son dos_mil_cien . ¿ De dónde sacaré el resto ? ¿ Pablo ? me consta que no tiene nada , porque su mensualidad me la entrega íntegra ... ¡ Que la ENTITY me ayude ! y si es más de tres_mil nacionales , veremos ; hasta mañana a las doce , hay tiempo ... 
            
Se puso el mantón , y antes_de salir , fue a el patio interior a recomendar a las muchachas mucho silencio , no molestaran a el niño y cuidaran la casa ; ella iba y volvía . 
            
— El niño ya se encerró — dijo la genovesa con una sonrisa imbécil . 
            
— Bueno , mujer ; usted a su cocina y ENTITY que quite la mesa . 
            
Salió con paso ligero , disimulando bajo el pañuelo de merino la caja y la imagen de plata . 
            
Dos_horas estuvo fuera . Volvió sofocada , quejando se de el sol tan fuerte , que no parecía de invierno . 
            
— ¿ Ha llamado el niño ? — preguntó a ENTITY . 
            
— No , señora . 
            
— ¡ Qué cabeza ! — se decía misia ENTITY , — no me he acordado de llevar los cubiertos de plata ; estos prenderos son todos unos judíos ... ¡ Cuánto corretear y qué discutir , para no traer más que mil_ochocientos nacionales ! ENTITY es que yo he tasado todo con mi fantasía de dueña legítima ... ¡ Ay mi ENTITY ! mi compañera de toda la vida ; cuando la dejé sobre el mostrador , me pareció que me lo reprochaba con sus dulces ojos ... ¡ Valiente día estoy pasando ! A ver esos cubiertos ... 
            
Sin quitar se el mantón , entró en el comedor y abrió , con la llave más gruesa de su llavero , el cajón bajo de el aparador : había hasta tres pares de cubiertos de plata , envueltos en papeles de seda y en retazos de franela muy limpia : eran los últimos restos de el antiguo esplendor de los ENTITY , cuchillos y tenedores que , más de un bien cebado prior había manejado , en las comidas suculentas y frailunas de el místico ENTITY . A la casa de empeños con ellos , y andando . 
            
— Ya vuelvo — dijo la señora a ENTITY , — no te muevas de el patio . 
            
Media hora después volvía , sofocadísima . 
            
— Si me sale ahora con que es más de los dos_mil_doscientos que le traigo — pensaba subiendo la escalera , — ¡ me parte ! 
            
Ya arriba , repiqueteó sobre la puerta , y entró , cuando ENTITY hubo corrido el cerrojo . 
            
— Aquí me tienes — dijo alegremente , echando el mantón sobre los hombros , — espero no haber perdido mi viaje , o mis viajes , porque han sido dos , hijo mío . 
            
El joven la vio sacar de un pedazo de periódico , enrollados , los billetes , que puso sobre la mesa de pino que , en aquella primera habitación , llenaba , mal que mal , las funciones de escritorio : quinientos , seiscientos , mil , mil_quinientos , ochocientos , dos_mil , dos_mil_doscientos ... Silencio . La tía , radiante , contemplaba el depósito ; ENTITY , turbado , miraba a la tía . Esta , miró a su vez a el sobrino , y el semblante se le anubló , de pronto ... 
            
— Vamos , pues , ¿ qué dices ? 
            
— ¡ Que la quiero a usted mucho tiíta de mi alma , y que sufro de veras por la pena que la estoy causando ! 
            
La abrazó repetidas veces , con efusión . 
            
— Deja me , no me aprietes tanto ... ¿ De_modo_que ... eso no te alcanza ? ¡ Habla , habla ! 
            
ENTITY hizo un gesto , que quería decir : Eso , tía , es un grano de arena , una gota de agua , para lo que yo debo . Y misia ENTITY , dando palmadas sobre la mesa con su mano enguantada , se impacientaba , seria , de nuevo , y severa , como antes , exigiendo se le confesara el monto total de la deuda , inmediatamente : el joven , entonces , hizo declaraciones completas ... Treinta_mil nacionales a ENTITY e ENTITY , el más temible de sus acreedores , porque tenía un pagaré bajo su firma , que le era forzoso , absolutamente imprescindible , recobrar a el día siguiente , y si no lo recobraba , perdería la vida con la honra : lo había jurado ; cincuenta_mil a ENTITY , el corredor ; veinte_mil a un fulano de el ENTITY , y cincuenta_mil más , repartidos entre varios corredores de la ENTITY por operaciones malogradas en los días que iban de mes ... total , ¡ ciento_cincuenta_mil nacionales ! De todo esto , lo más urgente a pagar era el saldo de ENTITY , quien no estaba dispuesto a conceder más prórroga que los dos_días de gracia ; el pagaré había vencido el 22 ... Los demás acreedores esperarían hasta que ENTITY quisiera . Necesitaba , pues , treinta_mil nacionales para el 24_de_junio , a las doce , ni un centavo más , ni un centavo menos . 
            
No cayó de espaldas misia ENTITY , porque sus nervios , a_prueba_de emociones , la sostenían admirablemente , pero le pareció que el mismo ENTITY le soplaba ciento_cincuenta_mil trompetazos en los oídos , y que la casa se le caía encima . A la mente y a la lengua se le vinieron ideas y palabras , a_borbotones , y las arrojó a la cara de el sobrino , cual si le azotara con un látigo ... ¡ Cómo ! ¡ él , un chicuelo pobre , un perdulario , endeudado por suma tan crecida ! pero , ¿ cómo había podido creer que sus fondillos iban a valer tanto jamás ? ¿ no pensó , por un instante siquiera , ya_que su cabeza parecía tan hueca , que si perdía , no podría pagar , y si no podía pagar , que deshonraba a su familia para siempre ? ¿ en qué escuela se había educado , que así le habían sugerido la peregrina teoría de que las deudas son cosa baladí y es lujo de caballero tener las ? ¿ y esta era la manera con que él pensaba hacer la felicidad de su padre y de su tía , y la suya propia ? Se mordía el joven el dorado bigotito , y no replicaba , la cabeza y los ojos bajos . 
            
— ¿ Qué vas a hacer , entretanto ? — preguntó la señora , recogiendo , con un movimiento de hombros , el mantón , que se caía . Y ENTITY , fríamente , contestó : 
            
— ¡ No se incomode usted , que yo sé lo que debo hacer ! 
            
Cogió un billete de veinte nacionales y pidió permiso para guardar lo . 
            
— Esto es todo lo que acepto de usted , tiíta ; diga me , ahora , cuanto se le ocurra : todo lo merezco , hasta que me arrojen a_puntapiés a la calle , porque soy muy culpable , más de lo que usted cree , quizá ... No sé , yo quería ser rico , pronto , pronto , y no pasar la vida trabajando , para comer pan negro de viejo , como sucede casi siempre ... ¡ Luego , mi amor por ENTITY ! yo me decía : Si me hago millonario , ni los ENTITY se opondrán , ni en casa me harán la guerra : el rico es libre y el dinero todo lo allana . Y vea usted cómo han fallado mis cálculos : en la ENTITY , la suerte siempre de espaldas , y en el club ; hasta la lotería ... mi número sin querer salir ... 
            
De el cajón de la mesa sacó un puñado de billetes de lotería , arrugados , que arrojó a el suelo . 
            
— ¡ Sin querer salir ! — repitió con tristeza ; — en balde practicaba los medios supersticiosos de que se valen algunos jugadores : escoger el billete en día_trece , entrar en la agencia con el pie derecho , tomar lo con_los_ojos_cerrados ... ¡ Nada ! ¿ y el club ? ¡ Si usted supiera , tía ENTITY ! Algunas noches mucha suerte , y otras barranca abajo ... ¿ Se acuerda usted de aquellos veinte nacionales que vine a pedir le esa madrugada ... que salí después ? Había perdido en el club cuatro_mil nacionales , y se me puso que con un billete de veinte , que fuera suyo y hubiera usted tocado , haría saltar la banca ... y la hice saltar , tía , asombre se ... para saltar yo , después , porque ofuscado , puse cuanto había ganado a una carta , y lo perdí ... ¡ Ah ! tiíta , el juego es así ... Aquí tiene usted mi proceso hecho ; la sentencia usted la ha pronunciado : si no pago mañana los treinta_mil nacionales a ENTITY , caerá la deshonra sobre mi nombre ... y deshonrado , arruinado , alejado de ENTITY para siempre , sin ilusiones , sin esperanzas , sin porvenir ... ¿ qué voy a hacer ? me pregunta usted ; ¡ hacer me justicia , tía , y acabar ! 
            
Dijo esto con tal sentimiento , y de modo tan lúgubre , que los reproches expiraron en los labios de la tía , y se abalanzó a él , como loca , estrechando le en sus brazos , suplicando le que no volviera a proferir la terrible amenaza , si no quería ver la caer muerta a sus pies . ¡ Qué muchachos estos ! hacen una barrabasada , y no se les ocurre mejor medio de remediar la que el suicidio ; ¡ bonita manera de arreglar las cosas ! la suerte que son pura boca , y que de el dicho a el hecho ... ¡ Vamos ! reflexionar un poquito y estudiar el medio más decoroso y fácil de salir de el atolladero : treinta_mil nacionales no se encuentran así_como así , bajo el primer adoquín de la calle ... ¡ Oh , la inexperiencia y la ambición son dos caballos desbocados que llevan a el precipicio a cualquiera ! Ya se lo pronosticó ella , y después dicen que las viejas no entienden ... Basta ; dejar ese gestito de contrariedad , que no recomenzaría con sus sermones ; verdaderamente , en estas circunstancias las amonestaciones huelgan : es como dar de palmadas a el niño que acaba de romper se la cabeza ; lo urgente era encontrar el dinero ... Ella , que le había criado y educado y mimado , que era su segunda madre , le salvaría . 
            
ENTITY se lo agradecía todo , besando la las manos , como un perrillo que ha sido castigado y quiere hacer se perdonar de el amo la falta cometida . 
            
— No me preguntes nada , hijo mío — agregó misia ENTITY , — de aquí a mañana tenemos tiempo para pensar y para obrar ... pero , promete me que te dejarás de locuras : tu tía vieja te lo pide : ¡ en estos casos de la vida , es cuando se debe mostrar que se tiene sentido común , sentimientos y religión ! promete me lo , ENTITY . 
            
— Prometido queda — contestó el joven maquinalmente . 
            
Antes_de salir , la señora recorrió las dos piezas , buscando con los ojos si había puñal o revólver o instrumento alguno capaz de producir la muerte , y no bajó sin dejar a el querido sobrino más tranquilo , en apariencia a el menos , después_de nuevas y patéticas exhortaciones . Bajaba los escalones , uno a uno , deteniendo se , apoyando se en el pasamano , y las lágrimas le caían gota a gota , sobre la falda negra ; ese movimiento rencoroso de todo el que sufre , contra la indiferencia de el mundo exterior , lo experimentó la señora a el ver el cielo tan puro y el sol tan brillante , cual si no tuvieran noticia de la desgracia ocurrida y de la más tremenda que se preparaba . 
            
— ¡ Qué sol más antipático ! — murmuró , — todo debiera estar de duelo , como lo estoy yo ! ¡ Qué hacer , qué hacer , ENTITY mío ! ¡ ENTITY , ayuda me ! Te ofrezco una novena y misa cantada , si nos sacas a todos de este mal paso ... Lo peor , lo peor es que no me viene una idea , una sola ... no queda ya nada por empeñar , y aunque hubiera : la casa entera no vale treinta_mil nacionales ... Inútil ha sido llevar a el prendero esos recuerdos de familia ... 
            
Se había parado en el penúltimo escalón , y mirando los billetes envueltos en el periódico , que guardaba en la mano , repuso maquinalmente : 
            
— La base aquí está , sin embargo , esto ya es algo , esto es mucho ... falta el resto , ¿ a quién acudir ? ¡ Dios mío ! no se me ocurre nada ... 
            
De pronto , a el poner el pie en el último escalón , la idea vino , clara y precisa ... 
            
— ¡ Qué disparate ! — exclamó . 
            
Y trató de ahuyentar la ; pero , la idea , como mosca impertinente , la siguió hasta su cuarto , revoloteando sobre su cabeza , picoteando la en la frente , persiguiendo la incansable , más pegajosa cuanto más desechada . 
            
— ¡ Qué disparate ! — repetía misia ENTITY . — ¿ De dónde ha venido a ocurrir se me semejante cosa ? Solamente loca ... ¡ Dios me libre ! 
            
Repasó la lista de sus escasas relaciones , discutiendo consigo misma cuál conceptuaba ella capaz de hacer un servicio a el prójimo , pero como se trataba de un servicio tan extraordinario , se veía obligada a eliminar nombres , unos por ser de personas tan pobres como ella , otros por poca simpatía , o ninguna confianza . Y se acordó de misia ENTITY , una viuda sin hijos , riquísima , que la visitaba con frecuencia , y en cada visita la repetía sus ofrecimientos de buena vecina y antigua amiga . 
            
— ENTITY , ya sabe que estoy a sus órdenes ; mande me en cuanto pueda ser le útil . Ocupe me con toda confianza , ENTITY . 
            
A la vuelta vivía , en una casa muy hermosa , de su propiedad ... 
            
— Iré a ver a misia ENTITY — pensó la señora , — y le ofreceré la finca en garantía ; mi carácter no es para estos casos : nunca he pedido dinero a nadie y creo , estoy segura , que la vergüenza no me dejará hablar ... Pero , ¿ a quién acudir , si no ? ¡ Esto , antes que lo otro ! Ya me tiemblan las piernas y me pongo colorada ... 
            
A la calle otra vez . Pero , ¡ fíe se usted de los amigos y de sus ofrecimientos ! ENTITY la recibió con afecto , la escuchó con atención ... y la despidió con política , diciendo la muy fresca , que no podía ser ... porque no podía ser . Y vuelta a la casa , abatida y llorosa , por el sacrificio estéril que de su amor propio había hecho , alimentando pensamientos tan negros como éstos : El amigo es para ir de fiesta y no para acompañar en la desgracia . El corazón de un extraño es más tierno que el de un amigo . En el pedir y en el dar , se aquilata la amistad , etc. 
            
Vino ENTITY , por la tarde , y se enteró de que el niño seguía en su cuarto , bajo_llave . 
            
— ¡ Qué demonio de muchacho ! — dijo , — ¿ qué tendrá ? Igualito es a su madre , ¿ te acuerdas , ENTITY , que ENTITY era así ? ... Pero , aquí yo no veo motivo ; el disgusto de esta mañana no pasó de una tontería ; voy a subir . 
            
— No , ENTITY , ¿ para qué ? Deja lo solo ; es mejor . 
            
— Le dejaremos , pues ; pero , haz me el favor de cambiar te de cara , ENTITY . 
            
— ¡ Jesús ! ¿ por qué me lo dices ? 
            
— Me pareces muy preocupada , hija . 
            
— Aprensión tuya , ENTITY . 
            
Cuando se sentaron a la mesa y se sirvió la comida , ENTITY mandó a decir que él no bajaba , porque no tenía gana . 
            
— ¡ Ya me va cargando el chico éste ! — exclamó el padre . 
            
ENTITY preparó en una bandeja dos platos , y bien tapada , con el pan y el vino , mandó a ENTITY que la subiera a el niño . 
            
— Mira — observó , — si no abre , dejas todo en la escalera , delante_de la puerta . 
            
— Se enfriará , mujer — dijo ENTITY , a quien tanto mimo ponía de mal humor . 
            
Fue lúgubre la comida . La señora no comió , empeñada en la batalla con la mosca de su idea primera , que había vuelto a acometer la , y ENTITY dio satisfacción a el estómago con dos cucharadas de sopa , preocupado también y triste . Se recogió temprano misia ENTITY , y sin desvertirse , pasó la noche en la sillita baja , delante_de el nicho vacío de la ENTITY . ENTITY no había salido , y esto la tranquilizaba , pero se desesperaba de que la hora fatal estuviera tan próxima , y ella no hubiera encontrado más recurso que aquel descabellado , que le había venido a la imaginación , y que desechaba como impracticable y humillante . 
            
— La ENTITY ha de iluminar me — decía ; — ya lo sabes , madre de mi alma : novena y misa cantada ; ¡ se trata de él , de nuestro orgullo , de el que ha de ser nuestro sostén mañana ! A ENTITY no le diré nada , hasta no ver , ¿ a qué dar le un disgusto ? y él , me parece , que huele algo ... ¡ ay , ENTITY mío ! ¿ qué es eso ? ¡ qué ruido tan extraño ! el corazón me ha dado un salto ... Debe ser el gato , que ha tirado alguna maceta , en el patio ... ¡ Tanto hablar de tiros y desatinos esa criatura ! no estoy tranquila ; quisiera llorar y no puedo . ¡ Otra vez eso ! ¡ qué pesadez ! y es un disparate , un solemne disparate ... ¿ A dónde , a dónde ir ? No sé , me parece que todos van a recibir me como misia ENTITY ... Claro , apenas comprenden de lo que se trata , se encapotan y sacan el cuerpo con mucha urbanidad ... Esto de hacer la pedigüeña no es para mí , ¡ no es ! y es preciso , sin embargo : cuando la necesidad habla , el amor propio se echa a la espalda . Si ENTITY ... ¡ pero , qué ! con las cuentas de sastres y zapateros de ese niño aturdido , ha molestado tanto a el ENTITY , que no quiere éste adelantar le ya nada ; todavía , si fuera una suma pequeña ... ¡ Señor ! ¡ Señor ! ¿ estaré condenada yo a pasar por tanta vergüenza ? 
            
Amaneció , y la nueva luz la encontró en la sillita baja , pensativa . 
            
— Hoy es día de ENTITY — dijo abriendo los postigos , — ¿ qué presente nos reservará ? 
            
Durante las primeras horas de la mañana , se ocupó en las tareas de la casa ; a golpes de plumero perseguía el polvo , y cada golpe parecía descargar lo sobre la idea , que no la abandonaba . 
            
— Es estúpido esto que se me ha metido aquí : si antes_de las doce no se me ocurre otra cosa , no sé ... yo tengo confianza en la ENTITY ; ella ha de hacer un milagro . 
            
A la hora de el almuerzo , ENTITY tampoco pareció . ENTITY dijo que le había visto salir , y misia ENTITY imaginó que habría ido a buscar recursos por su lado , a pedir otra prórroga quizá ... Entonces , se le antojó que lo mejor , lo más hacedero , era ir se directamente a ese señor de ENTITY , y arrancar le la concesión de un nuevo plazo prudencial para efectuar el saldo de el maldito pagaré : ¡ veinticuatro_horas de prórroga importaba quizá la salvación ! Esto es ; prontito , a casa de el señor ENTITY , que lo que es elocuencia para convencer le y lágrimas para ablandar le , no le habían de faltar . ¡ Caramba ! no haber lo pensado antes ... Día de fiesta era , y ENTITY , que estaba de morro y no quiso almorzar , se fue a dar su paseo ; la campanada de las diez_y_media sonó en el reloj de el comedor , y la señora se cubría ya con el velo y el mantón , cuando el llamador de la puerta de calle se hizo oír con grave redoble . 
            
— ¿ Quién ? — preguntó ENTITY acercando se a la reja ; — señor no estando ; niño , tampoco . 
            
ENTITY , en el umbral de el gabinete , se asomaba , por la curiosidad de saber quién era ... 
            
— Que pase ese caballero , ENTITY ; deja le pasar . 
            
La india abrió y ENTITY e ENTITY entró en el patio , saludando , la chistera tornasol en la mano ; en_vez_de el levitón legendario , llevaba ahora un sobretodo de pelo rizado , de estos color de ceniza , que no muestran la porquería ... 
            
— No le conozco — se dijo la señora ; — pero , a esta hora y con esa facha , viene por ENTITY : debe ser un acreedor . ¡ Que la ENTITY nos asista ! 
            
Pasó a la sala , donde el insigne portugués estaba ya instalado , en un sillón de seda amarilla , gastadísima , con los flecos deshilachados . 
            
— Muy señora mía ... 
            
— Servidora de usted ... 
            
A el nombre de ENTITY , misia ENTITY se animó . 
            
— ¡ Ah , es usted el señor de ENTITY ! Pues precisamente iba yo a su casa ahora . 
            
— ¿ De veras ? — exclamó ENTITY , sacando los dientes en una sonrisa , — el señor ENTITY la había encargado entonces ... a eso venía yo también ; aquí está el pagaré , vencido el 22 y que hoy debe ser saldado . 
            
De una cartera de cuero , sacó el papelucho y lo presentó , haciendo el amable . 
            
— Así la evito a usted una molestia — repuso ; — digne se fijar se usted señora , si es ese el documento , porque tengo unos ojos ... 
            
ENTITY decía : 
            
— ¿ ENTITY ? no , señor , a el contrario . 
            
Tomó el papel , sin saber qué hacer . 
            
— Sí — dijo , — éste es ; treinta_mil nacionales , y aquí está la firma , ENTITY ... 
            
— Debajo , debe estar la de ENTITY . 
            
— ¿ Qué dice usted ? 
            
— Sí , señora , de el fiador ; el señor ENTITY ha garantizado la firma de su sobrino . 
            
La señora sintió un desvanecimiento tan grande , que creyó iba a perder el sentido . ¡ ENTITY fiador de ENTITY ! Una de dos , o el joven mantenía relacione con sus tíos , de_tapadillo , o aquella firma era falsificada ; si lo primero , ella conocía a ENTITY y no creía que su generosidad llegara a tanto , aunque estuvieran en los mejores términos con el joven , luego ... No veía bien , no respiraba bien ; un sabor muy amargo la envenenaba la boca . 
            
— En efecto — balbuceó haciendo un esfuerzo , — aquí está también la firma de ... ese caballero . 
            
Se calló , mirando atontada el papel , que conservaba en su mano temblorosa ; ENTITY , apoyado en el bastón , la chistera sobre las rodillas , esperaba . Y viendo que misia ENTITY no daba muestras de aflojar los monises , el portugués se alarmó . ¿ El señor ENTITY no había dejado nada para él ? porque estaban a 24_de_junio , término de la prórroga ; si el pagaré no lo saldaba el señor ENTITY , en cumplimiento de su compromiso , se vería él en la dura necesidad de presentar se lo a el fiador , a ENTITY . 
            
— No , no — exclamó la señora , agitadísima , — se pagará , sí , señor ; mi sobrino sabrá hacer honor a su firma y no tendrá usted que recurrir a el fiador , no , no . 
            
— Lo decía , porque , como yo tengo otras cuentecitas que arreglar con el señor ENTITY , no había más que incluir ésta con las otras ... 
            
— Si le digo que se pagará , ¿ por qué ha de poner lo usted en duda ? Me ofende usted , caballero , me ofende usted . 
            
— Bien , señora , a sus órdenes ... 
            
— Solamente que — agregó misia ENTITY sudando , a_pesar_de el frío que sentía , no podrá ser ahora mismo , en el acto ... a eso iba yo a su casa , precisamente ... a pedir le una nueva prórroga , corta , muy corta : en dos o tres_días se habrá reunido la cantidad suficiente ... Vea usted , señor ENTITY , cómo andan ahora los negocios ; esto usted lo sabe mejor que yo ; además , hoy es fiesta , no lo olvide usted . Estamos tan atrasados , que para el puchero apenas nos llega ... pero , en dos o tres_días , se lo prometo a usted ; tenemos un depósito en el ENTITY y vamos a recibir ciertas cantidades que nos adeudan ... 
            
Lloraba casi , en su súplica desesperada , y ENTITY movía la nariz , contrariado , tocando el tambor sobre la chistera , de impaciencia . 
            
— Pero , señora , comprenda usted que de el 22 a aquí van ya dos_días de prórroga y la ley no exige ... 
            
— Caballero , sea usted bondadoso . 
            
— No puede ser ... 
            
— En dos_días más ... 
            
Siguió la porfía , hasta que el prestamista declaró , levantando se , que si a el día siguiente , a la misma hora , no le entregaban los treinta_mil nacionales , iría con la letra protestada a ver a ENTITY . Y se marchó , bruscamente , después_de guardar el papelucho en su cartera de cuero . 
            
Le pareció a misia ENTITY que , vestidita como estaba , la habían zambullido de cabeza en agua fría , porque daba diente con diente , como quien tiene tercianas , a_la_vez_que llamaradas de fuego le quemaban la cara . ¡ ENTITY fiador de ENTITY ! ¿ De qué manera había el joven obtenido esta firma ? ¿ directamente ? Luego se veía con los tíos , entraba en la casa , trincaba con ellos , los enemigos jurados de su padre ; ¿ por intermedio de ENTITY ? Era dudoso , y en uno y otro caso , pensaba ella que ENTITY , más calculista que caritativo , no sería tan necio como para prestar su garantía a un joven que , le constaba , no tenía con qué responder a compromiso tan importante . Lo que misia ENTITY deducía de todo esto , era tan espantoso , que se puso a llorar ... El desgraciado niño lo había dicho : que era más culpable de lo que ella creía . Entonces , si la sospecha horrible resultaba evidente , urgía recuperar el pagaré de manos de ENTITY , no dar le ocasión de que fuera a poner bajo los ojos de ese hombre la firma falsificada ... 
            
— ¡ Sí , recuperar lo , pero cómo , cómo , ENTITY mío ! — exclamó . 
            
La mosca impertinente volvió , agitando sus alitas impalpables , y ella no la rechazó , como antes , la acarició , a el contrario ... ¡ Sí , se humillaría hasta hundir la frente en el polvo ! se trataba de salvar a ENTITY , y si no había más medio que ése , el último , a él , apelaría , con_los_ojos_cerrados . 
            
De pronto , se acordó que el joven no había vuelto todavía ; si no era a ver a ENTITY , ¿ a dónde habría ido ? El temor de que fuera a realizar su amenaza de suicidio , la asaltó , arrancando la de el sillón . Desatentada , salió a el patio , gritando a ENTITY si el niño estaba en su cuarto , a tiempo que la reja se abría y entraba ENTITY . 
            
— ¡ Ah ! ya vuelves — dijo la tía con sofocada voz . 
            
hizo le entrar en la sala , y estrechando sus manos con fuerza , descompuesta , loca , prorrumpió en esta pregunta : 
            
— ¿ Qué has hecho , hijo mío , qué has hecho ? 
            
ENTITY , pálido , no comprendía . Y la tía , sin soltar le , repitió su pregunta desolada : 
            
— ¿ Qué has hecho ? ¿ qué has hecho ? ¡ Alguien te ha aconsejado mal , te ha arrastrado a el crimen , porque tú has sido siempre bueno , has sido honrado , honrado como tu padre y como tu abuelo ! 
            
— ENTITY , ¡ por ENTITY ! 
            
ENTITY le soltó , y sentando se en el sillón , porque sus piernas , flojas , no podían sostener la , repetía , llorando : 
            
— Sí , alguien te ha aconsejado , porque tú no eres malo , no eres capaz ... 
            
Dijo que ENTITY acababa de salir , que había exhibido el pagaré de treinta_mil nacionales , y que ella , con sus propios ojos , que comería la tierra , había visto a el pie de su firma , la firma de ENTITY ... Miró a ENTITY , y en su turbación y en su semblante demudado leyó la verdad , la comprobación de su sospecha . 
            
— ¿ Qué has hecho ? ¿ qué has hecho ? — volvió a decir con angustia . 
            
Pero , el joven se había echado ya a sus pies e imploraba su compasión ; sí , era cierto , era cierto que él falsificara la firma de ENTITY , para obtener de el prestamista el dinero que necesitaba , pero lo hizo ciego , sin saber lo que hacía , ni a lo que se exponía , pensando , en su fiebre de fortuna improvisada , que , llegado el vencimiento , podría retirar fácilmente el pagaré , las manos llenas de oro , como había de tener las ; nadie se lo aconsejó , sino su mala cabeza . 
            
— ¡ Soy un miserable , tía de mi alma , no merezco que usted me mire siquiera , porque , aunque honrado en el fondo , no he sabido resistir y evitar una acción vergonzosa , que la ley castiga , tía ! 
            
Y bien , como la deuda no podía saldar la , y el pagaré , protestado , iría a parar a manos de ENTITY , si no estaba ya en su poder , le quedaban a él dos caminos : o dejar se meter en la ENTITY o saltar se los sesos ... ENTITY dio un grito y le abrazó , aterrada . ENTITY se debatía , diciendo que , puesto que había deshonrado las canas de su padre , debía sufrir el condigno castigo ; que él no se atrevería ya a afrontar su mirada , y que la idea que ENTITY , su adorada ENTITY , conociera su delito , le enloquecía ... 
            
— No , yo no podré resistir esto , no podré , no podré . 
            
— ¡ Escucha me , desgraciado , tengo un medio de salvar te , un medio supremo ; ya lo verás : el prestamista me ha concedido un plazo de veinticuatro_horas , ¿ sabes ? y en estas veinticuatro_horas se puede volver el mundo patas arriba , figura te . Yo por un lado , tú por el otro : cavaremos , cavaremos hasta encontrar esa suma . Nunca me había imaginado esto , pero , ha sucedido y debemos remediar lo con algo más positivo que con lamentaciones y amenazas : deja te de tiros y de ENTITY . ¡ Qué horror ! ¡ Había de permitir la ENTITY que tú fueras tratado como un criminal empedernido ! No , ¡ imposible ! has cometido una falta grave , pero sin medir todo su alcance , ofuscado en esa jugarreta de la ENTITY , que yo tanto te incriminaba ... Pierde cuidado , tu padre no sabrá nada , y ese hombre tampoco , porque , mañana , a estas horas , habremos reconquistado el pagaré . Si te digo que tengo un medio , infalible no , infalible no , pero ... es muy probable ... veremos ; quiero que te tranquilices , hijo mío . 
            
— Es usted muy buena , tiíta ENTITY , pero , verá usted como todos los medios serán inútiles ... 
            
— ¿ Qué sabes ? deja me a mí , que yo sé lo que me digo . 
            
Hasta sonreía la infeliz señora , ansiosa de calmar le , de inspirar le valor y confianza . 
            
— Pero , tú me has de ayudar , ¿ eh ? En primer lugar , no haciendo tonterías y abandonando esas ideas de desesperación , que ENTITY condena ; luego , viendo por ahí ... tú tienes amigos ricos , relaciones influyentes : no desanimes , hijo mío ... 
            
El joven dijo que había visto a muchos amigos , pero sin resultado ; ¿ quién presta , sin garantía , treinta_mil nacionales ? Y misia ENTITY , recordando a la de ENTITY , contestaba que , efectivamente , muchas veces los mejores amigos son los primeros en dar el esquinazo , y que vale más dirigir se a los extraños ; pues , por dejar de pedir no quedaría , y si el medio supremo , el suyo , no resultaba , se hipotecaría la finquita o se vendería : con el producto bien podía pagar se a el señor ENTITY y a alguno de los demás acreedores , pues si la casa , vieja , no valía gran cosa , el terreno , por el sitio , valía mucho . 
            
— ¡ Ahora ! — arguyó ENTITY desalentado , — ¡ imposible ! 
            
— ¿ Y por qué no ? todo está en buscar comprador ... conque , hijo mío , manos a la obra ; tu vieja tía ha de salvar te . 
            
Se oyó el golpe de el bastón de ENTITY en las losas de el patio y sus pasos mesurados ; ENTITY se arrancó de los brazos de la tía y huyó por las habitaciones interiores , trepando la escalerilla de su cuarto , donde se encerró con doble vuelta . 
            
— ¿ Quién estaba en la sala , ENTITY ? — preguntó ENTITY deteniendo se junto_a el aljibe . 
            
— Nadie — contestó la señora , — yo sola . 
            
— ¿ Así , de velo y mantón ? 
            
— Es que voy a salir . 
            
— ¿ A dónde ? 
            
— Entra y te lo diré . 
            
Penetró ENTITY en el comedor , y sin quitar se el sombrero ni el abrigo , muy risueño , se sentó en el sillón de costumbre , y mirando a su hermana , dijo : 
            
— Adivina la gran noticia que traigo ... 
            
— No sé ... 
            
— He encontrado a el oficial mayor en la calle ; ¡ qué casualidad ! y me ha sorprendido , hija , porque no imaginaba yo que esto sucedería : asombra te , ¡ el ministro ENTITY ha renunciado ! 
            
— ¿ De veras ? 
            
— De veras , parece mentira , ¿ eh ? pues , sí , señor , el hombro ha caído , y vergonzosamente , como tenía que suceder ; si le dejan un día más en el ENTITY , se lleva hasta los clavos de las paredes . Ahora sí que van a empezar a descubrir se las picardías , hija . 
            
— Por mí , que se descubran ; como no han de hacer le nada ... ¡ todavía si fuera , para atar le codo_con_codo y mandar le a presidio ! pero ya verás como echan tierra a el asunto . 
            
— De esta vez , ciertos son los toros : caído ENTITY , la ruina de ENTITY es segura ; ¿ no ves que era el compadre que le sostenía ? Ahí decían que en la liquidación última de la ENTITY , de la que ENTITY salió tan comprometido , el ministro le había echado un cable para salvar le , pero , lo que es ahora , el cable se ha roto y mi hombre se hundirá y ¡ laus ENTITY ! que bien ganado se lo tiene . 
            
— Pues yo no lo creo , ENTITY , mientras no lo vea , no he de creer lo ... 
            
Y cambiando de tono , temblando le la voz , añadió : 
            
— Hablemos de otra cosa , ENTITY , de algo muy grave . 
            
ENTITY la miró , y echó de ver entonces que había llorado , que estaba pálida y tenía los labios blancos . 
            
— Habla , ENTITY , me asustas , ¿ qué pasa aquí ? ¿ dónde está ENTITY ? ¿ a dónde ibas ? 
            
— Tranquiliza te ; ENTITY está en su cuarto ... Yo no quería dar te este disgusto , me hubiera callado , pero se trata de algo tan grave , tan grave que ... mira , ENTITY , no hay otro remedio , no lo hay , aunque te rompas la cabeza buscando lo ... Es una humillación para nosotros , lo comprendo , pero , ¿ qué hacer , cuando la honra y la vida de ENTITY están de_por_medio ? Si me ves así , ENTITY , es que voy ... es que voy ... a casa de ENTITY . 
            
El rayo había caído , y sin embargo , ENTITY vivía , sentado en su sillón , paseando sus ojos atónitos de misia ENTITY , inmóvil , a las cigüeñas de la pantalla , mudas confidentes de sus cavilaciones , y en esta mirada parecía preguntar les qué era aquello , qué significaba , aquello , porque él , francamente , no lo comprendía ... 
            
— Explica te , ENTITY , explica te — dijo ansiosamente . — ¿ Estás tú loca o estoy yo idiota ? 
            
Y misia ENTITY habló , con esa incoherencia de las grandes emociones . 
            
— No , ENTITY , es que aquí , en casa , sucede una cosa horrible , una desgracia inaudita ... ¿ ves ? ya estoy llorando ; no puedo contener me ... tengo el cuerpo como si me hubieran dado de palos y alguien se me hubiera paseado por encima luego ... anoche no he pegado mis ojos , cavilando , cavilando ... pues , sucede , ENTITY , que ENTITY , de él se trata , desgraciadamente , en ese juego maldito de la ENTITY , ha perdido ... no sé cuánto , mucho , y debe , y no puede pagar y ese ENTITY irá mañana a casa de ENTITY , y esto no lo podemos consentir ... 
            
— ¿ Qué dices , ENTITY , qué dices ? no te entiendo ; hablas de un modo ... 
            
— Verás : ENTITY , entre otras deudas , debe treinta_mil nacionales : ¡ figura te ! treinta_mil nacionales , a un prestamista , que ya estuvo hoy a cobrar los el muy sinvergüenza , porque hoy vencía el plazo ... ahí tienes , ¿ cómo deja el ENTITY andar sueltos a estos pícaros , que así engañan y estafan a niños sin responsabilidad ? Porque estoy segura que de esa suma ENTITY apenas habrá tomado diez_mil , y el resto será los intereses de el usurero ... sobre esto había yo de escribir un remetido ... ese pagaré no debiera ser válido , ¿ verdad ? naturalmente . Pues , ENTITY , sin darse_cuenta de lo que hacía , con_tal_de que el prestamista le diera lo que necesitaba , ofreció la garantía , ¿ de quién te parece ? ¡ de ENTITY ! ¿ comprendes ahora ? ¿ no ? está bien claro , ENTITY ; dijo ENTITY como hubiera dicho cualquier otro nombre conocido en el comercio ... 
            
— No está claro — exclamó ENTITY , que iba perdiendo el color y la calma , — ningún prestamista da sin una firma de garantía , si la persona no le inspira la suficiente confianza , y no podía inspirar se la un niño de teta como esa desgraciada criatura ; ¿ has visto tú la firma de ENTITY en el pagaré ? 
            
— No , la firma no — contestó la señora confusa y embrollando se ; — pero , en fin , yo no entiendo de esto ; lo único que puedo decir te es que si mañana no entregamos los treinta_mil nacionales , el prestamista , que tiene a ENTITY por fiador de ENTITY , no sé por qué , irá a presentar a ese hombre la letra protestada : esta es la situación . Cuando yo lo supe , figura te cómo me pondría y qué de cosas le diría a ese mal aconsejado niño , porque , no tengas duda , le arrastran los amigotes , y ENTITY había dado en la manía de hacer se un ENTITY de_la_noche_a_la_mañana ... ya ves si tenía yo razón y no era tan pesimista ... Antes_de decir te nada , intenté allegar recursos , empeñando cuanta antigualla de algún precio y chafalonía guardaba en el armario : hasta mi ENTITY ha ido a casa de el prendero ; y no bastando esto , ¡ qué había de bastar ! me fui a casa de misia ENTITY a pedir le un préstamo sobre nuestra casita , y no ha querido ... ¿ qué hacer ? el plazo es tan corto , que no da tiempo para nada ; ¿ hemos de consentir que un pagaré firmado por ENTITY vaya a manos de ese hombre ? ¡ no , por ENTITY ! ... he luchado con la idea , he luchado , pero no encuentro yo otra solución : ENTITY nos ha robado nuestra fortuna , la que , por delicadeza y por orgullo , no hemos querido reivindicar ante los tribunales , fortuna que ha gozado y sigue gozando ... pues_bien , llega este caso , desgraciado , fatal , y yo , apretando me el corazón y pisoteando mi amor propio , voy a ENTITY , que diga se lo que se quiera , es nuestra hermana ... con él no deseo nada , ni ver le ... voy a ENTITY y la digo : Mira , yo nunca te he pedido nada , nunca te he molestado en la posesión de lo que nos dejó nuestro padre , pero hoy me pasa esto : ENTITY , el hijo de tu hermano y de la hermana de tu marido , que es ENTITY y ENTITY como tú y como tus propios hijos , debe esta cantidad , y la honra y quizá la vida le va en pagar la : presta me esa suma , ENTITY , y toma mi casa , lo único que poseemos , en garantía ; ya ves que no vengo a pedir te nada , no vengo a que me des nada . Esto o algo parecido la diré , y estoy segura que ha de atender me , porque ENTITY no es mala y si se ha mostrado tan dura para nosotros , es porque el marido la domina completamente ... Comprendo que , después_de veinte años de interrupción de relaciones , es humillante , es humillante ir a solicitar un favor de este género , pero ... ¡ hay que salvar la vida de ENTITY ! ¿ sabes ? me ha dicho que va a matar se , y si él muere , ¿ qué será de nosotros que no tenemos más luz y más alegría que ENTITY ? 
            
Eran tales las sensaciones que experimentaba el mísero ENTITY , que cada palabra de la hermana era una gota de aceite hirviente que le caía sobre la piel ; se quitó el sombrero y el abrigo , dejó el bastón sobre la mesa , volvió a sentar se y a levantar se , paseaba , se detenía a escuchar a misia ENTITY , hizo ademán de subir a las habitaciones altas , para ahogar a el calaverilla de el hijo ; pero se contenía y se sentaba otra vez , atusando se el bigote , mordiendo se los labios , palmeando se la calva reluciente . Y cuando la señora calló , aniquilada , él prorrumpió en amarga lamentación contra la suerte negra que le acompañaba en la vida : de niño , torturado por la severidad exagerada de el padre ; de joven , castigado por la pérdida de la mujer y de su fortuna , y ahora , de viejo , obligado a abandonar la última ilusión que le quedaba y le sostenía : ¡ su hijo ! Porque , después_de esto , ¿ cómo tener confianza en el porvenir ? si para vencer los rigores de el presente había que agachar se a lamer las botas de el aborrecido enemigo ... 
            
— No , no , ENTITY — exclamó con desesperación , — todo menos eso , todo menos eso ... Es cierto que no pediríamos sino una parte mínima de lo que nos corresponde , y no en_calidad_de donativo , sino en_calidad_de préstamo , pero siempre sería pedir un servicio , un favor , a ellos , los ENTITY . ¿ Y si no te reciben , desgraciada ? ¿ y si no te lo hacen ese favor que vas a pedir les poco menos que de rodillas , porque no quieren , o porque no pueden , arruinados como dicen que están ? ¡ Sería una humillación vergonzosa y estéril ! 
            
— ¿ Qué me importa ? Nadie más soberbia que yo , y me humillaré , sin embargo , y besaré el suelo , si es preciso ; se trata de ENTITY que , por mi boca , va a pedir lo suyo . Para mí nada quiero : cáscaras comería , antes que poner los pies en esa casa . Y si nada consigo , me quedará la conciencia tranquila , por haber tentado todos los medios de salvar le . 
            
Con esto no podía transigir ENTITY : ¡ todo , menos eso ! se buscaría , se pensaría , se iría a golpear a todas las puertas , y cuando todas se hubieran cerrado , entonces ... y aun así , ¡ quién sabe ! Repasó la historia antigua de la familia , insistiendo sobre los hechos conocidos en que fue triste actor ENTITY , y en que tan poco airoso papel representó ENTITY ; recordó sus miserias de veinte años , las estrecheces soportadas con resignación y valentía , sin que jamás hubieran necesitado pedir limosna a nadie : como se habían bastado a sí mismos , y educado a el niño de la casa con el mimo y la holgura de un señorito rico ... 
            
— Y esto lo olvidamos hoy , ENTITY , yendo a prosternar nos ante ellos , los ENTITY . Mira , cuando pienso en lo que ha venido a parar nuestro orgullo , todos los nervios me vibran , y pacífico como soy , no sé , siento ansias de atropellar lo todo o de romper me la cabeza contra esa pared . ¡ Señor ! yo he trabajado honradamente toda mi vida ; no he distraído jamás un centavo de mi humilde paga , ¡ tú puedes decir lo , ENTITY ! todo para la casa , todo para el niño de la casa : que se eduque bien , que se vista bien , que viva , que goce ... mañana , hombre de provecho , me resarcirá de mis desvelos , y esa fortuna que su padre ha perdido , por desgracia y por inepcia , lo confieso , él sabrá reconquistar la por_medio_de la labor honesta ... en_lugar_de esto , ¿ qué sucede , ENTITY ? que no contento con el sacrificio que le hemos hecho , de dedicar nuestra vida a el cuidado de la suya , de ahogar nuestros deseos más humildes para dar expansión a los suyos , y de haber comprometido nuestra posición modestísima , quiere ahora tomar nuestra dignidad , lo único que nos queda , lo único que nos ha dejado ... ¡ No , esto no será , porque yo no quiero que sea ! ¿ debe ? que pague ; ¿ no puede pagar ? ¡ que reviente ! 
            
Estaba transformado ENTITY , y hasta los pájaros de la pantalla debieron volver sus cuellos arqueados y sus largos picos , asombrados de oír hablar así a el viejo pusilánime que , noche a noche , iba a contar les sus tristezas . 
            
— ¡ Ah ! Pablo , ENTITY — dijo misia ENTITY con un suspiro , — no es tu corazón el que ahora habla . 
            
Recordar le a ella los hechos pasados , cuando su memoria , reavivada por el rencor , se los presentaba día a día , más patentes cuanto más lejanos , tenía razón , muchísima razón : era horrible , era injusto , era inicuo ... ella no excusaba a ENTITY , pero , en la situación en que se encontraba , había que salvar le , ¿ de qué manera ? veinticuatro_horas hacía que estaba sufriendo esta tortura , y no halló más salida que esa , la más difícil ... Y pensar lo bien , ¿ no era más humillante que el pagaré cayera en poder de ENTITY , quien podía creer que ella y el padre estaban complicados en el enjuague ? 
            
— Pero , ¿ dónde está el enjuague ? — replicaba ENTITY . — ENTITY dirá a el prestamista : ¿ Y a mí qué me cuenta usted ? y le despedirá con cajas destempladas . Porque si el prestamista se ha contentado con la palabra de el chico , ya está aviado . 
            
La señora no tenía argumentos que oponer a estas razones , porque el gordo , el de la firma falsificada , no lo largaría ella jamás ; pero insistió en lo crítico de la situación , en los pasos inútiles que habían dado , ella y el mismo ENTITY . 
            
— Si tú pudieras hacer algo — decía , — pero no , tienes las manos atadas , y , ¿ acaso , una finca se enajena con la facilidad de un objeto cualquiera ? hay que darse_cuenta , ENTITY , de la espantosa desgracia que pesa sobre nosotros . ENTITY está obligado a pagar esa suma mañana , y si no puede , se matará ; le conozco demasiado . 
            
— ¡ Todo , menos eso ! — repetía , ENTITY , agitando se en el sillón . 
            
Y misia ENTITY , aferrada a su idea salvadora , repetía que era pedir lo suyo , ahora que se necesitaba , y a_título_de préstamo : una vez reintegrado , que siguieran gozando de la fortuna benditos de ENTITY , porque los treinta_mil_pesos serían reintegrados y cuanto_antes : ese dinero les quemaría las manos , con ser de su propiedad , como era . ¿ Y creía él que ella no sufría de ver se en la dura necesidad de recurrir a ENTITY , su implacable hermana ? A el subir la escalera de aquella casa , iba a parecer le que subía los peldaños de el cadalso ... 
            
— ¿ Qué hacer , ENTITY , si no ? ¿ qué hacer ? 
            
Pero ENTITY no cedía , ceñudo e iracundo . ¡ Iba a matar se , decía el niño que iba a matar se ; después_de asesinar a su padre , bien podía hacer lo , en desagravio ! ¡ y asesinado de qué manera ! a_traición , con alevosía . 
            
— ¡ Ten compasión , ENTITY , de él y de mí ! — exclamó la señora , — mira , no iré a casa de ENTITY , si no quieres ; buscaremos por_otro_lado , volveré a casa de misia ENTITY , correré la ceca y la meca ... tú mismo , ¿ por qué no sales y ensayas ? ¡ Hay que evitar , a_todo_trance , que ENTITY vea el pagaré , a_todo_trance , ENTITY ! ... No vendré a casa , sino cuando ya no pueda más ; aunque sea de noche , no te alarmes ... Y voy a pedir te una cosa : no digas nada a ENTITY , que la ocasión no es de recriminaciones . ENTITY , ENTITY , valor ; verás , la ENTITY nos ha de ayudar ... Hasta luego , adiós . 
            
Le dejó desplomado en el sillón , tan abatido , que no hizo un movimiento para detener la , no dijo una palabra para estimular la en la espinosa jornada que emprendía : el golpe lo había atontado y se le oía barbotar : 
            
— ¡ Todo , todo , menos eso ! 
            
ENTITY salió , con paso resuelto , y tomó la calle de ENTITY , rumbo a el ENTITY . 
            
— Si él supiera , sería el primero en decir me que fuera a casa de ENTITY , si no iba él en persona ... ¡ Cómo permitir que ese hombre se entere de la vergonzosa acción de ENTITY ! ¡ ay , sólo de pensar lo , la cabeza se me va ! ... ¿ Me recibirá ENTITY ? Creo que no llevará su rencor hasta el punto de arrojar me de su casa ; me parece que no voy a poder subir la escalera , ya los nervios me bailan y el corazón me da saltos : debo estar blanca como un papel ... ¿ Por dónde empezaré ? ¿ entraré altiva o humilde ? humilde , ¡ Dios mío ! porque voy a humillar me ; ¡ qué paso tan penoso ! Sólo por él , por salvar le ... si mañana no tenemos la suma justa , la falsificación queda descubierta ... ¡ qué horror ! a lo que se exponen estas criaturas sin discernimiento ; porque ENTITY lo ha hecho de inocente , de atolondrado ... ¡ Volver a casa de misia ENTITY ! ¿ a qué ? para sufrir un segundo desaire : no , lo mejor , es esto ; ENTITY no puede negar me lo : si no es para mí , ni para ENTITY , es para el hijo de ENTITY , una ENTITY , ya_que desprecia tanto a los ENTITY , olvidando el apellido que lleva . Entraré y la diré ... no sé , no sé ; cuando me vea delante_de ella , después_de tantos años ... ¡ Dios mío ! ¡ no tendré valor ! ¡ y si ese hombre sale ! cara_a_cara no le he visto , desde aquella vez que le llamé ladrón con todas sus letras ... ¡ Ah ! y aquella otra que estuvo en casa , de luto , el muy hipócrita , a entregar la herencia irrisoria que se dignó conceder nos ... Llevo toda la sangre revuelta , y cuanto más me acerco , más me abandona el valor ... Creí que la provisión hecha , después_de tanto cavilar y llorar , alcanzaría hasta el fin de mi empresa ... Vamos , ENTITY , no olvides que este sacrificio que haces , es por salvar a ENTITY . Esta es la calle de ENTITY : me faltan tres cuadras todavía , y sospecho que no podré llegar ... voy como borracha , ¿ qué dirá la gente ? tomaré un coche ... Da me fuerzas , ENTITY santísima , para subir este ENTITY ... seguiré a pie , mejor , ya falta poco ... 
            
Así pensaba la tía ENTITY , y según sus ideas , más o menos animosas , apresuraba o acortaba el paso ; en la esquina de ENTITY se paró , porque a el mirar se en el espejo de un escaparate , se vio de cuerpo entero , la estampa viva de esas pobres vergonzantes , viudas de_pega , generalmente , que andan hocicando en las casas ricas , de mantón y velo color de ratón , con lágrimas perennes , como cristalizadas , en los ojos , y en la mano , cubierta a medias por mitones agujereados , el certificado , amarillo y grasiento , de la parroquia , lleno de borrones y de firmas ilegibles . Digo que esto se le figuró a misia ENTITY , a_causa_de el estado de ánimo en que se encontraba , y comparación tan injusta como ésta no se ha hecho , pues señora más atildada y limpita que ella no podía haber la ; pero lo cierto es que se paró , deseosa de volver se atrás . 
            
— ENTITY estoy que los criados de ENTITY van a tomar me por una de estas mujeres , que piden limosna para el hijo tullido , y no me dejarán pasar ... esto , si no me traen , de parte de la señora , un puñado de cobres ... ¡ ay , ENTITY mío ! ¿ no sería mejor volver me ? 
            
Luchando entre su amor propio , que se resistía , y su cariño a ENTITY , que la empujaba , llegó , y desde la esquina , miró la casa . ¡ Cuántas veces había pasado por delante , la cabeza muy alta , orgullosa de poder proclamar con esta actitud , que no necesitaba de ellos , los ENTITY ! quién la hubiera dicho entonces ... Vio ante la puerta dos carros de mudanza , y changadores que entraban y salían , y descargaban en la acera muebles , cuadros y estatuas ; los sillones de brocatel , en_medio_de la calle , las consolas doradas y los vasos de ónix , producían singular efecto sobre la alfombra poco limpia de el empedrado : era la casa de ENTITY que se desmoronaba , el lujo arrojado a escobazos por la ruina , la soberbia insolente castigada por la justicia ; aquellos rudos gañanes eran sus ejecutores inconscientes . ENTITY se acercó , dando vueltas en su imaginación a esta idea : 
            
— ¿ Será cierto la marcha a el ENTITY ? y si se van a el ENTITY , ¿ será cierta la quiebra ? 
            
El mal trago , pasar lo pronto : la señora entró , y sufriendo los codazos de los mozos mal olientes , a la verdad , subió la escalera sucia de polvo , deteniendo se , para dar_paso a un mueble que bajaban o a un changador , que subía . Arriba , en el vestíbulo , nadie : muebles por todos lados , rollos de alfombra y de cuerdas , espejos arrimados a la pared ; algunas plantas , maltratadas , tristes en_medio_de el desorden : las puertas abiertas , mostrando el piso desnudo de las habitaciones ... el sol , a_través_de la vidriera , pintaba preciosos cuadritos de color sobre las losas de mármol ... allá dentro , se oía mucho bregar y voces y el canto alegre de un canario . 
            
— Nadie — pensaba misia ENTITY , — ni un criado , ¿ llamaré ? ¡ Dios mío ! no me atrevo ; ganas me dan de bajar me y echar a correr ... ahí viene alguien . ¡ ENTITY ! 
            
Cuatro changadores , con el piano en hombros , salieron por la puerta de la antesala , y una vocecita fresca decía : 
            
— ¡ Cuidado ! reparar en los cristales y en el farol ; más despacio , agachar se un poco ... 
            
Los mozos , sudando , hipando , echando ternos y cuaternos , avanzaban , encorvados , y el mueble , negro y lustroso , parecía un animal extraño , de muchas patas ; misia ENTITY se apartó , y cuando la procesión hubo pasado y el piano , dando encontrones , bajaba bufando la escalera , vio delante_de sí a una niña de trenzas rubias , que la miraba , pasmada de sorpresa . Y de pronto , sin saber cómo , sin que ella hiciera un ademán ni dijera una palabra , clavada por el estupor y la vergüenza , se sintió la señora estrechar en cariñoso abrazo por la niña rubia , y la vocecita fresca , que murmuraba : 
            
— ¡ Oh , tía ENTITY , tía ENTITY ! 
            
Sin saber cómo tampoco , se vio en una habitación , que no habían desguarnecido todavía , ella sentada y la niña a sus pies , besando la , y repitiendo : 
            
— ¡ Oh ! tía ENTITY , tía ENTITY ... 
            
¡ Qué buena era ! había esperado la hora de la desgracia para venir , para ofrecer la reconciliación a sus hermanos arruinados ; antes , de ricos , no quiso presentar se , sin duda , para que no creyeran que iba a pedir les favores , pero , ahora , que la suerte les había hecho iguales , venía , noblemente , generosamente , olvidando pasados agravios , a confundir sus lágrimas con las de la familia hermana . 
            
— ¡ Ah , tía ENTITY , que buena es usted ! yo sin conocer la , siempre me la había figurado así ... Yo soy ENTITY , su sobrinita , que tanto la quiere , porque yo la quiero , tía ENTITY , mucho , muchísimo ; ¡ qué alegre estoy ! la veo aquí y no lo creo ... Es ENTITY mismo quien le ha inspirado este paso , y su corazón bondadoso : yo siempre rogaba por usted y por el tío ENTITY , y pedía en todas mis oraciones que la reconciliación se hiciera , porque no había razón , no había razón ... ¿ Vendrá también el tío ENTITY ? hoy es día de fiesta para mí , y eso que debiera estar triste , porque , ¿ ve usted tía ? estamos de mudanza , los muebles van a el remate y nosotros a el ENTITY ... pobres como usted , tía ENTITY , pobres , después_de haber tenido tanto . Pero , esto no es una desgracia , ¿ verdad ? la pobreza es la menor de las desgracias ... Diga me algo , tía , diga me que quiere mucho a su humilde sobrinita ... 
            
ENTITY , conmovida , besó a ENTITY con placer inefable ; no se cansaba de mirar la y de oír la , tan bella y tan discreta , la santita de la casa , como sabía que la llamaban : era digna , sí , de ser amada , y el pobre ENTITY no exageraba cuando hacía su entusiasta panegírico ... Ya la niña se había levantado y hablaba gozosa , de ir a llamar a su madre . 
            
— Verá qué contenta se pone , tía ENTITY , porque ella la quiere , en el fondo , en el fondo , la quiere ... 
            
Pero , misia ENTITY , temerosa , la retenía , diciendo que no deseaba incomodar , que se marchaba . 
            
— ¡ Marchar se usted ! no faltaba más , tía , sin ver a mamá . 
            
Se escapó , gritando alegremente : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ mamá ! — como un ángel que va a anunciar la buena nueva . 
            
La señora se había puesto de pie , pálida como un cirio ... y si sus piernas la hubieran obedecido , habría huido de aquella casa , donde nada tenía ya_que hacer , puesto que su intención era otra bien distinta de la que la santita le prestaba : le repugnaba pasar por más generosa de lo que , humanamente , se creía capaz ... Y se oyó la vocecita fresca : 
            
— ¡ Es la tía ENTITY , mamá , es la tía ENTITY ! 
            
Y cuando ésta buscaba con los ojos espantados un agujero donde meter se , donde no la vieran , misia ENTITY se presentó , traída de la mano por ENTITY , radiante ... En la puerta se detuvo y las dos hermanas , frente_a frente , se miraron , con asombro de ver se así , tan cerca , después_de veinte años ; ni una ni otra habló , rígidas las dos : ENTITY empujó a la madre suavemente . 
            
— Es la tía ENTITY , mamá ; abraza la , porque es muy noble lo que ha hecho , de acordar se de nosotros , ahora que ya no somos ricos . 
            
La de ENTITY , arma en_ristre , asestó el primer golpe , diciendo entre dientes , con amargura : 
            
— ¡ Ah , tú aquí ! ¡ vienes a gozar te , sin duda , en mi desgracia ! 
            
El tono era injurioso ; la actitud , provocativa . Pero , misia ENTITY , que iba desarmada , se adelantó , tendiendo su mano . 
            
— No , ENTITY , no — dijo , — vengo a ver te ... simplemente . 
            
ENTITY dio nuevo empujoncito a la madre , y misia ENTITY tomó la mano que se la ofrecía ... Y blandió el arma otra vez . 
            
— ¡ Ahora te acuerdas ! 
            
Las dos manos se soltaron , después_de rozar se tibiamente ; y ambas hermanas se sentaron , ENTITY , pronta siempre a herir ; ENTITY , resignada a sufrir , sin dar el cambio , todos los golpes , que le fueran dirigidos . La de ENTITY pensaba : 
            
— ¿ A qué vendrá ésta ? ¿ qué mosca la habrá picado ? ¡ es ocurrencia ! después_de tantos años ... y cuando nadie la llamaba ; ella no podrá decir que haya hecho yo la menor insinuación . Si creerá que esta visita de desagravio va a hacer me olvidar su conducta con nosotros ... pero , ¡ ya caigo ! tú vienes por el renacuajo , a ver si así , después_de este paso , logras meter lo en la casa ... ¡ pero ya escampa ! 
            
Y la de ENTITY : 
            
— ¡ Siempre la misma ! no sé cómo he podido yo figurar me que iba a recibir me de otra manera ... ¡ si no tiene corazón ! ¿ Por qué no habré escuchado a ENTITY ? me he humillado inútilmente ... tres puntos en la lengua me daré , antes_de pedir le nada ; además ... ¡ están arruinados ! era cierta la quiebra . Quisiera estar a cien leguas , no haber venido . ¡ Ah , ENTITY , ENTITY ! 
            
El silencio se hacía embarazoso . ENTITY dijo , mirando a ENTITY : 
            
— ¿ Esta es la mayor , ENTITY ? 
            
— Sí — contestó la de ENTITY , — la mayor . 
            
— Y a ENTITY , ¿ no la conoce usted , tía ENTITY ? — intervino la niña , viendo que el silencio volvía . 
            
— La conozco , sí , de vista . 
            
— La llamaré ... 
            
— Deja la ; no quiero molestar la . 
            
— Voy a llamar la . 
            
Y escapó . Las dos hermanas , solas ya , se miraban de reojo . 
            
— ¡ Qué tiempo tan hermoso ! — dijo la de ENTITY . 
            
— Muy hermoso — repitió la de ENTITY , — no parece de invierno . 
            
— No parece , no ... de_modo_que ... ¿ se van ustedes a el ENTITY ? 
            
— Sí , nos vamos a el ENTITY . 
            
Esto dio_pie a misia ENTITY para hablar de la situación , de cómo estaba todo , los alquileres por las nubes ... luego , ¡ la dichosa ENTITY ! El que entra allá , sale sin pellejo . Así es , que se iban a la estancia , a reponer se ; lo que no le daba vergüenza confesar , porque no era ella la única ... 
            
— Si es la peste que tenemos encima — apoyó misia ENTITY , — no sé nosotros lo que haremos , sin estancia dónde refugiar nos ... pero felizmente , hasta ahora no nos podemos quejar . 
            
Nuevo silencio , que una y otra interrumpían para decir una frase vulgar sobre la vida de el campo , el trabajo que da una mudanza ... La de ENTITY pensaba : 
            
— Ni una palabra me ha dicho de ENTITY , ¡ qué mala es ! ... y tanto hablar de su estado de fortuna : sin duda teme que yo le pida algo ; me guardaré bien de hacer lo . ¡ Ay ! ¿ por qué habré venido ? 
            
Y la de ENTITY : 
            
— ¡ No me ha preguntado por ENTITY ! ¡ qué rencorosa es ! ... he de insistir en lo de nuestra ruina , porque viene a pechar ... ya me ha echado una indirecta sobre la estancia . 
            
ENTITY con ENTITY , y ésta , desgreñada , mordiendo se las uñas , se paró delante_de misia ENTITY , con aire de pifia ... 
            
— Esta es ENTITY — dijo ENTITY risueña , presentando se la . — Abraza a la tía ENTITY , ENTITY . 
            
— Ven , monina ; ¡ qué pícara es ! tiene tus ojos , ENTITY . 
            
La besó , y la muchacha , en_vez_de devolver la caricia , soltó una carcajada estridente . 
            
— ¡ Ah ! la tía ENTITY , ¡ ja , ja , ja , ja ! 
            
Y salió de el cuarto riendo y haciendo cabriolas . 
            
— Es una loca — observó misia ENTITY , — está furiosa porque nos vamos a el ENTITY , ¡ figura te ! 
            
ENTITY , avergonzada , dijo que la hermanita era una muchacha sin juicio , de la que no podía sacar se partido ; ENTITY era otra cosa ; no estaba allí en aquel momento , si no le llamaría , para que la tía le conociera y viera qué serio y qué hombre estaba . 
            
— ENTITY se fue ayer a ENTITY — añadió la niña , — y no vuelve hasta la semana entrante , que se irá a el ENTITY con nosotros ; él va a sentir mucho no haber la visto , tía ENTITY ... 
            
La de ENTITY movía la cabeza , con una sonrisa forzada en los labios pálidos . 
            
— ¡ Ah ! está en ENTITY ... ¡ Ah ! sí , en ENTITY . 
            
Y misia ENTITY , con indiferencia estudiada , explicó que ENTITY se había ido por sus negocios : un paseo de ocho_días y nada más . Este nombre , torpemente lanzado por la inocente niña , acabó de helar la entrevista , ya de suyo glacial ; misia ENTITY esperaba el momento de poder levantar se , y misia ENTITY deseaba impaciente ver lo llegar . Las miradas de reojo decían ahora : la de ENTITY : 
            
— ¿ No te vas todavía ? ¿ qué esperas ? Ya habrás comprendido que nosotros somos como el aceite y el vinagre , y que si no te he echado de casa , ha sido por no dar escándalo , y de lástima de ver cómo te has agachado a pedir perdón ... Es en balde , hija ; nunca nos entenderemos nosotros ... lo que yo siento , es no saber a qué has venido ... 
            
Y la de ENTITY : 
            
— ¿ Me despediré ya ? me parece que aquí estoy de más ... No , si no podía ser de otro modo : con ENTITY nunca hemos congeniado , y lo que ha habido entre nosotros , no es cosa que pueda olvidar se ... Sin embargo , la verdad es que me ha recibido , con política , si no con cariño ... que nunca podrá existir , ¡ nunca ! 
            
Y ENTITY se entristecía , viendo que la reconciliación no era sellada con un abrazo fraternal ; allí estaban las dos , hablando de cosas indiferentes , como personas extrañas ; ¡ y cuánto tenían que decir se , sin embargo ! ¿ no valía más explicar se de una vez ? ¿ por qué se mostraba tan intratable la madre , cuando la otra había dado , la primera , el gran paso ? ¡ Por ENTITY ! cuántas ilusiones se forjara en los breves instantes que la tía ENTITY estaba en la casa ; cuando la descubrió en el vestíbulo , parada , como una evocación ; cuando la vio dar se la mano con su madre ... ¡ Era su magna empresa realizada ! el ENTITY la había escuchado , y su corazón latía de amor y de esperanza . Pero , así que misia ENTITY se levantó , en_medio_de un silencio más largo que los otros intervalos de la conversación desganada , que habían sostenido con la punta de los labios , ENTITY se abrazó a ella , suplicando la no se marchara todavía . 
            
— Aquí estoy molestando , hijita , estáis muy ocupadas ... 
            
La de ENTITY , de pie , no decía nada . Y cuando misia ENTITY extendió la mano , en_señal_de despedida , ella la tocó con la punta de los dedos , articulando un adiós tan frío , que se le quedó congelado entre los dientes . La acompañó hasta el vestíbulo , y allí , en la puerta de la antesala , con una inclinación seca de cabeza , la despidió , volviendo luego la espalda , para hablar a los changadores ... ENTITY besaba a la tía . 
            
— Prometa me que no será ésta la última vez que vendrá — murmuraba desolada , — usted es buena , tía ENTITY , y dispensará a mamá : ella es así , pero en el fondo , la quiere ... ¿ Vendrá pronto ? ¡ y si no , porque no estaremos , yo iré a visitar la a su casa , iré con muchísimo gusto , tía ! 
            
La señora la retribuyó sus caricias , prometiendo la cuanto quiso pedir la ... 
            
— ¡ Pobrecita ! es un ángel , no puede negar se — decía misia ENTITY bajando la escalera . 
            
Y ENTITY , llorando , la tiraba besos como quien echa flores , con el presentimiento que ya no vendría más , porque la reconciliación no se había pactado ... no , no vendría más ; su empresa había fracasado y su corazón , de duelo , ya no latía como antes . Pobre santita de la casa , que así , en un momento , viera trocar se la miel en acíbar ... 
            
Ya en la calle , misia ENTITY no supo adónde ir ; estaba tan quemada de la conducta de ENTITY , que se asombraba de su propia paciencia : cómo había soportado en silencio el par de bofetadas con que la obsequió a el entrar , sobre todo aquel ahora te acuerdas , que llevaba más filo que un puñal florentino ; y luego el aire , la cara , el tono , cual si le debieran y no le pagaran ... ¡ Valiente papelón había hecho , y todo para salir como rata por tirante ! ¡ Qué candor el suyo de creer que iba a conmover se ENTITY con solo ver la , que iba a sentir se tocada en el corazón ante aquel acto de nobleza ! Si en ENTITY no había que buscar más que a la hembra y a la madre , pues fuera_de el instinto ciego por su hombre y por su prole , no se encontraban en ella rastros de otra clase de sentimientos , y esto lo había probado muchas veces y acababa de comprobar lo ahora . ¡ Ah ! si el pagaré falsificado llegaba a sus manos , la suerte de ENTITY estaba jugada ; felizmente , ENTITY había marchado a ENTITY ... Esto daría algún respiro , un plazo de ocho_días era mucho en las presentes circunstancias ; entretanto , se buscaría con linterna un comprador para la casa , o se harían diligencias para hipotecar la ... Pero , esta pálida esperanza no podía endulzar el trago amargo que la señora acababa de pasar : sus mejillas de muñeca brotaban fuego , y la ira contra sí misma por haber cedido a aquella idea de reconciliación tardía y de fines interesados , se mezclaba a la que sentía contra su hermana , tan orgullosa en la misma desgracia ; si llega en otro momento , y pide , la hubiera recibido de idéntica manera y despedido con un no tan frío , como aquel adiós , que parecía un puntapié . 
            
— Y yo callada — decía misia ENTITY , caminando sin rumbo , — como si no tuviera lengua para decir le cuatro frescas ; se me han quemado los libros : cuando comprendí que mi visita era inútil , debí erguir me y tratar la de igual a igual ; ¿ a qué humillar se ? Creo que me he contenido porque estaba delante aquel ángel , que no parece hija suya , si no ... nos hubieran oído los sordos , señora ENTITY ... a ENTITY no le hablaré jota de esto , porque se enfermaría , y con razón , como voy a enfermar me yo , de seguro ... pero , ¿ a dónde voy ? no sé , no sé ... a casa no me vuelvo así , con_las_manos_vacías ; mi gran recurso ha hecho fiasco . ¡ Dios mío ! estoy tan desesperada , que me arrojaría bajo ese tranvía que pasa ... Yo pienso que estos golpes de la vida la endurecen a una el corazón : estoy contenta , sí , señor , de que haya tronado el ladrón de ENTITY . Dios castiga sin piedra ni palo : toma , toma ... a comer cardos a el ENTITY ahora ... ¿ a dónde voy ? ¿ a dónde voy ? 
            
Se acordó de míster ENTITY . Muchas veces le había oído a ENTITY ponderar aquel hombre , elogiando su honradez , su contracción , su inteligencia ; y cuando ella lo sacaba de ejemplo , estimulando le a imitar le , el joven hacía burlas . 
            
— Si eso no sirve para nada en el comercio , tía ; hoy el que no es vivo y no sabe pasar por todo , con arte , se fastidia : míster ENTITY , por culpa suya , no ha de caer , pero le empujarán por detrás , y le tirarán de cabeza , por zonzo , usted lo verá . 
            
Ella , escandalizada de tales teorías , le zurraba de firme , con aquel látigo de la moral casera , que tan bien sabía manejar ... Puede ser ; míster ENTITY la auxiliaría con algún consejo , si le encontraba en el escritorio , que no le encontraría quizá , por ser día de fiesta . Se dirigió a la calle ENTITY : ella sabía que el escritorio estaba a el lado de una tienda de juguetes y de una agencia marítima , pero pasó y repasó sin dar con él : miraba las tablillas de las puertas y no veía el nombre de ENTITY ... Aquí está la juguetería , cerrada ; aquí está la agencia , cerrada ; ¿ será esta ? habían sacado las tablillas , pero la puerta no parecía cerrada : empujó , y en la mampara de pino , imitando la caoba , vio una chapa de porcelana con letras negras , que decía : ENTITY y ENTITY . Aquí es ... La señora entró . 
            
Tres hombres había en el escritorio : uno , muy rubio , montado a caballo sobre un banco alto , y dos , de barba , con los sombreros puestos , paseando . Y el rubio decía : 
            
— Esta es la situación : yo fui y le hablé claro a el padre y le mostré el estado de la caja y de los libros : un pasivo de doscientos_cincuenta_mil nacionales . Empeñar se en seguir era locura , porque en_vez_de poner nos a_flote , íbamos a hundir nos más , y con el capital a perder el crédito , es decir , el mío , que el de el socio ya andaba por los suelos , desde que su nombre salió en la pizarra de la ENTITY , por no poder pagar ... Ese día , yo me resolví a la liquidación ; felizmente , ENTITY ha estado muy razonable , lo confieso , y bien pudo no estar lo en_medio_de sus compromisos , haciéndose_cargo de la mayor parte de el pasivo ; pero , cincuenta_mil nacionales para mí es mucho , es todo , es la ruina otra vez ... ¡ y va la tercera ! Si esto es justicia y vale ser honrado , para hacer el papel de víctima siempre , que venga ENTITY y lo vea ... 
            
— ¿ Y usted cree que los bienes de ENTITY alcanzarán a cubrir los créditos ? — preguntó uno . 
            
— Eso mismo se ha discutido en el concurso de acreedores — respondió míster ENTITY , — y hasta se piensa que sí ... Es indudable que , sin la salida de el doctor ENTITY de el gabinete , ENTITY se hubiera repuesto pronto : todos sabemos sus afinidades oficiales y el uso que hacía de ellas , pero este golpe ha acabado de partir lo . 
            
— El viaje a ENTITY me huele a mí a fuga — dijo el otro . 
            
— Volverá o no volverá , pero los bienes responden de sus compromisos y los acreedores no se preocupan de su salida de ENTITY ; lo que sí puedo asegurar les a ustedes es que el famoso ENTITY es tipo de volver a dominar la plaza ; ya le veremos entrar triunfante , de nuevo . 
            
— ¿ Y usted , amigo ENTITY ? 
            
— No sé todavía ... ni quiero pensar lo que haré ... iré a cavar la tierra , ¿ no es mejor ? ¡ Ah ! ¡ la ENTITY , la ENTITY ! no la pizarra , las columnas hubiera querido yo arrancar , como ENTITY , para hacer desplomar el templo maldito ... 
            
ENTITY , que había entrado sin ruido , parada junto_a la mampara , tosió para llamar la atención : el inglés saltó de el banco y vino a ella . 
            
— Señora ... 
            
— No se moleste usted , volveré más tarde ... 
            
— ¿ A quién tengo el honor ... ? 
            
— Soy la tía de ENTITY . 
            
Ya los otros se despedían . 
            
— No faltar me esta noche — dijo míster ENTITY , — hoy es el santo de mi padre , y mal que mal , lo celebraremos con pasteles hechos de manos de mi mujer . 
            
Salieron los dos , y el ex socio de ENTITY condujo a la señora a el sofá . 
            
— Usted dirá , señora ... 
            
— Pido a usted mil perdones , caballero , si he venido a importunar le , pero , usted conoce a mi sobrino , y por él conozco yo sus cualidades recomendables ... 
            
ENTITY , francamente , no sabía cómo exponer el asunto que la llevaba , de_modo_que lo entendiera míster ENTITY y el buen nombre de ENTITY no sufriera menoscabo . 
            
— Esto es una consulta de médico , más bien — insinuó sonriendo tristemente . 
            
Dijo que a él acudía , como hombre práctico en negocios , y perdiendo se en un laberinto de circunloquios , explicó a su manera el apuro en que se encontraba : un pagaré a saldar a el día siguiente , una casa con qué hacer_frente a este saldo y un comprador que faltaba , ¿ qué podía intentar se ? El caso era grave . 
            
— Y tiene todos los síntomas de la peste actual , señora — observó míster ENTITY ; — lo malo está que la botica grande , es decir , los ENTITY , no despachan ya . A su sobrino de usted se lo advertí que tuviera cuidado con el contagio ... 
            
— ¿ Y yo , señor ENTITY ? he gastado más saliva ... 
            
— Tanto andar con el apestado de el primito ... 
            
— Eso es , ¡ los amigotes ! Así se lo decía hoy a mi hermano ; pero , en fin , señor ENTITY , espero que usted me dará un consejo o una información que me sea útil ; yo quiero vender esa casa , o hipotecar la o dar la en garantía de préstamo , ¿ es posible esto en las veinticuatro_horas ? 
            
— Señora , hay casos , como éste , en que la sangría está indicada : acuda usted a los prestamistas particulares , a ENTITY , y no cito más que uno , que tiene una lanceta y un pulso de operador admirables . 
            
— No , ENTITY , no — exclamó misia ENTITY con alarma poco disimulada . 
            
— ¿ Por qué no ve a ENTITY , el corredor ? 
            
— No , ENTITY , no — dijo la señora , rechazando este nombre con igual alarma que el primero . 
            
— Pues , entonces , voy a dar le una tarjeta mía para un capitalista ( a usted le parecerá mentira que en esta época exista pájaro tan raro ) de mi conocimiento : es un hombre que tiene su capital saneadito , pues no se ha metido en especulaciones , y compra ahora a bajo precio todas las propiedades que puede acaparar ; la mía , lo único que poseía , ha pasado a sus manos así , en venta particular y por una suma irrisoria ; debo prevenir la , pues , que la operación será dolorosa . 
            
— A todo estoy preparada , señor ENTITY — contestó misia ENTITY suspirando . 
            
Y el inglés fue a extender la receta , como decía él con amarga ironía y la entregó a la tía de ENTITY . 
            
— ENTITY — leyó ésta ; — lejitos es ; tomaré el tranvía . ENTITY , muchas gracias ... 
            
Se despidió a estilo vulgar , con ofrecimiento de el domicilio y de sus servicios , y salió con más ánimo . ¡ Qué trotar aquel día la infeliz señora ! No alcanzó el tranvía , y se fue a pie , porque tampoco halló coche , y después_de media hora de caminata , llegó a la casa indicada , y tocó el llamador : nadie ; subió la escalera de caracol , y en el primer descanso , dio dos palmadas : silencio siempre ; derrengada casi , sin alientos , siguió subiendo , y allá arriba , campanilleó largo rato , hasta que salió un chico , con cara de ENTITY , y dijo que el señor no estaba . ¿ A qué hora volvía ? muy pronto , si quería esperar , que esperara . No había banco en el recibimiento , y como el condenado aquél no la invitó a pasar , misia ENTITY se sentó en un tramo de la escalera ; ¡ ganas de llorar tenía ! ¡ con_tal_que pudiera entender se con aquel hombre ! Esperó mucho tiempo , envuelta en el mantón , conteniendo las lágrimas , suspirando , ya de angustia , ya de impaciencia , y se colgó otra vez de la campanilla , y el ENTITY salió y con modos dignos de su catadura , dijo que no había nadie en la casa , y que si venía por limosna , que podía marchar se , porque el patrón no la recibiría . 
            
— No , hijo — contestó la señora con blandura , — no vengo a pedir limosna . ¿ Tengo yo facha de pordiosera ? Si el señor no está , di me dónde puedo encontrar le , porque necesito ver le con urgencia . 
            
— Pues el patrón ... estará en casa de su compadre , calle de ENTITY . 
            
Apuntó el número misia ENTITY , y bajó aprisa ; ni tranvía ni coche a mano tampoco esta vez : anda , anda , anda . Y la gente , endomingada , paseaba alegre , y el sol y el cielo parecían más risueños que nunca . Era el de la calle ENTITY un caserón de planta baja ; desde la acera se veía jugar a varios muchachos en el patio : cuando la señora se acercó a la reja , apenas podía hablar , de cansancio . 
            
— ¿ El señor de tal ? 
            
Los chiquillos la rodearon : uno le sacó la lengua , otro le tiró de el mantón , y todos se pusieron a hacer le pitos , descaradamente ... Vino un criado y dijo que el señor de tal se había marchado ya ... 
            
— ¡ Dios mío ! ¿ volveré a la calle de ENTITY ? ¿ y si no le encuentro ? son las cinco ; pronto obscurecerá ... ¿ y ENTITY ? llegar así , ¡ sin adelantar nada ! me voy a casa de misia ENTITY : un desaire más , ¿ qué importa ? En_caso_de deshaucio , escribiré esta noche a ese caballero ... ¡ yo no me rindo ! 
            
Anda , anda , anda . Cuando entró en casa de la de ENTITY , no se atrevió pasar de el vestíbulo , porque oyó mucho holgorio en la sala : voces y carcajadas y bailables tocados a el piano , que se interrumpían para cantar nombres , aclamados y festejados con risas y redobles de teclas . 
            
— Están jugando a las cedulitas — pensó misia ENTITY , — ahora caigo : si ayer me invitó ella , diciendo me que pasaría un buen rato . ¡ Ay ! muy bueno , muy bueno , lo estoy pasando . No , ahora no puedo entrar ; volveré a la calle de ENTITY . 
            
Anda , anda , anda . De la calle de ENTITY a la de ENTITY , de ésta a la de ENTITY , donde vivía ENTITY , de aquí otra vez a la de ENTITY , y por último , ya encendidos los faroles , a su casa , cuerpo y espíritu abatidos por la fatiga y el poco éxito , pues no encontró lo que buscaba , ni logró ver a nadie : en la puerta , tropezó con ENTITY , que llegaba . Se miraron . 
            
— ¿ Nada ? — preguntó ENTITY . 
            
— Nada — respondió misia ENTITY . ¿ Y tú ? 
            
— Nada — contestó él sombríamente . 
            
Entraron en el comedor y se sentaron : la lámpara brillaba en_medio_de la mesa , tendida ya con la prolijidad de siempre . Y ENTITY contó el empleo de su día : 
            
— De aquí , sin querer ver a ese desventurado niño , porque no podría ver le , ENTITY , no podría ver le ... ¡ me ha destrozado el corazón ! me fui en_busca_de el habilitado y de el subsecretario y les dije no sé qué : hasta creo que he llorado ... Mi intención era pedir un adelanto que , unido a lo que tú has recaudado con las alhajitas , pudiéramos ofrecer le a ese caimán de prestamista , que ya se contentaría con una parte ahora ... y si no se contentaba , menudo escándalo le armaba yo , por andar en semejantes tratos con menores de edad ; pues nada , hija ; me hicieron tanto caso , como a un perro : que no podía ser , que la acefalía de el ENTITY ... ¡ Mira por donde vine a lamentar no estuviera ENTITY en su poltrona ! Entonces hablé a un ricachón que yo conozco , y a uno de estos que comercian con los sueldos de los empleados , pero , como me veían con_la_soga_a_el_cuello , me hicieron tales ofertas que , de aceptar las , estaría condenado a trabajar para ellos , viviendo de el aire , unos dos años ... y me he vuelto , corrido , desesperado , porque , la verdad , hay que salvar a ese muchacho ... la cosa no tiene vuelta . Y tú , ¿ dónde has estado ? 
            
Le tocó a misia ENTITY el turno de relatar su odisea , y lo hizo a_tropezones , balbuciente , temerosa de delatar se ella misma con sus reticencias o sus rodeos . 
            
— Pues , yo , ENTITY ... 
            
Insistió sobre su consulta a míster ENTITY , elogiando su amabilidad y su tacto : a la verdad , el único resultado obtenido era la recomendación de el inglés para aquel individuo , que nunca estaba en su casa ... pero se guardó bien de aludir remotamente siquiera a la entrevista desgraciada con la hermana , con ENTITY . No lo decía y esquivaba la mirada de ENTITY , porque estaba segura que , si sus ojos se encontraban , entregaría su secreto sin resistencia ; y ENTITY la preguntaba , la apuraba , espiando sus gestos , desmenuzando el sentido de sus palabras , cual si sospechara que algo había oculto y no quería mostrar se le . Por último , cara_a_cara , hizo la pregunta , a_quemarropa : 
            
— Pero ... en casa de ENTITY , ¿ no estuviste ? 
            
— ¡ No , no , no he estado ! — contestó con aplomo misia ENTITY . 
            
Y cada una de estas negaciones , la reforzó con movimientos enérgicos de cabeza . Turbada , sin embargo , se levantó a desprender se el velo , dando la espalda a el hermano , por temor de que sus colores la vendieran ; y se puso a mover platos y copas para mejor disimular . 
            
— Has hecho bien — decía ENTITY , — te aseguro que me has tenido con el alma en un hilo , de pensar que irías ... ¡ imagina ! después_de veinte años , separados por un rencor cada vez más vivo , presentar se así , de sopetón , a pedir , ¡ porque tú ibas a pedir , ENTITY ! no te hubieran dado nada , hija , y habrías sacado lo que el negro de el sermón , ítem más , el amor propio herido . 
            
— ¿ Digo yo lo contrario , ENTITY ? Pero la desesperación me excusa de haber ... tenido la idea , porque , no ha sido más que una idea loca , de ir a casa de ENTITY ; ¡ hacer me yo ilusiones de ENTITY ! 
            
— Entretanto ... 
            
— Entretanto , ENTITY , es preciso pensar , buscar : mañana vence el plazo , ¿ ves ? esta noche debieras ir tú a casa de ese aprovechado capitalista , que dice míster ENTITY : de noche será fácil encontrar le , si no , ENTITY , no sé , no sé ... 
            
— ¡ Iré , ya lo creo que iré ! ¡ todo , todo , menos eso ! 
            
ENTITY pasó a su cuarto , impotente ya para seguir fingiendo , y echada en el reclinatorio , delante_de el nicho desierto , lloró largo rato ... 
            
— No , no se lo diré , porque se moriría ... felizmente , nada le pedí a ENTITY , nada , pero , aun así , ha sido humillante mi visita ... ¿ qué no haría yo por salvar a ENTITY ? ¡ y si no se logra tapar la boca a el portugués , no le salvaremos , no ! ¿ Cómo he de estar yo tranquila , si sé que la honra de nuestro apellido anda en juego ? ¡ Madre mía , aunque te halles ausente ahora , tú me oyes , no nos desampares ! 
            
Trataba de ahogar los sollozos y no podía ; ENTITY la sorprendió así , y , aunque afligido , hizo la comedia de que se enfadaba , por lo flojas que son estas mujeres , que todo lo abultan y ennegrecen . 
            
— Vaya , mujer , no te pongas así ; con lloriqueos no vas a remediar lo que está hecho . Si para mañana no tenemos el dinero suficiente , yo me encargo de amansar a el prestamista : y en último caso , hija , le ofrecemos la finquita , aunque vale más de el doble ; que la venda y se cobre o que se quede con ella y se la coma entera ; en_cuanto_a ENTITY , deja lo por mi cuenta : en adelante , a sus estudios , y a llevar vida de pobre ... No seas tonta , no creas en eso de tiros y puñaladas : todos los muchachos dicen lo mismo , cuando algo les contraría . ¡ Cuántas veces me he suicidado yo , así , de boca ! 
            
La obligó a levantar se y la llevó a el comedor , diciendo jovialmente , para dar le ánimo , que tenía mucho apetito , ¿ qué menú había ? Como día de ENTITY debía haber algo de extraordinario ; la señora , silenciosa , se entretenía en arreglar el cubierto de el niño , mirando el lustre de el cuchillo , los dientes de el tenedor , palpando el pan , a_fin_de verificar si estaba tierno o no ... ENTITY paseaba , vuelto a su sombría preocupación ... En la chimenea el viento soplaba lúgubremente ... ENTITY entró , preguntando si servía la comida . 
            
— ¿ Está el niño arriba ? 
            
— No , señora . 
            
— ¿ Cómo ? ¿ ha salido ? 
            
— Sí , señora . 
            
— ¿ Lo oyes , ENTITY ? ENTITY no está en casa . 
            
— Ya volverá , hija ... 
            
— Bueno , le esperaremos . 
            
El corazón se le había oprimido tanto , tanto , que no podía respirar ; fue a la puerta de el patio interior y miró a ver si había luz en el cuarto de ENTITY , y estuvo mucho tiempo , con la frente sobre el vidrio helado , en la otra que caía a el patio principal , y de donde podía ver se el zaguán y la calle : las seis , las seis_y_media , las seis y tres_cuartos ... 
            
— ¿ Qué hora tienes , ENTITY ? 
            
Cuando él decía la hora justa , ella suspiraba y el corazón se la oprimía más , todavía más ; pasó a la sala , abrió la ventana , y a_pesar_de el frío , se estuvo asomada , espiando el paso de los transeúntes . 
            
— Ahí viene alguien , ¿ será él ? parece que se detiene ... no , sigue ; ahí viene otro , pero pisa más fuerte que él ... 
            
Volvió a el comedor ; eran las siete , las siete_y_cuarto , las siete_y_media ; no , a ENTITY le había ocurrido algo . Tan asustada estaba misia ENTITY , que el mismo ENTITY se alarmó . 
            
— Te has empeñado en que tiene , por fuerza , que suceder algo ... ¡ qué mujeres ! llamaremos a ENTITY . 
            
Interrogada , la india declaró que el niño había salido casi detrás_de la señora ; que , antes , subió ella a el cuarto , para arreglar lo , y el niño la despidió , diciendo que ya no valía la pena ... 
            
— ¿ Ves , ENTITY ? Ese ya quiere decir mucho . 
            
— ¡ Qué disparate ! si esta china condenada no sabe lo que dice ; a ver , ¿ qué hacía el niño cuando entraste ? 
            
— ENTITY no sabiendo . 
            
Y añadió que le encontró con los pelos revueltos , muy agitado , y la regaló un cuaderno con figuras . 
            
— ¡ Qué desatinar de muchacha ! — exclamó ENTITY , — si estaba así , como lo pintas , ¿ cómo iba a regalar te estampitas ? Un buen sopapo te debió dar , por lengua larga ; retira te , si no quieres que te lo dé yo . 
            
Pero ya misia ENTITY había cogido la lámpara , y dijo que iría a el cuarto , a ver ... Quizá , el joven había vuelto y no lo sabían ; la señora delante , alumbrando , ENTITY detrás , y la india de escolta , subieron la escalerilla , defendiendo se de el viento huracanado , que quería matar la luz . Arriba , le faltó el valor a la señora y entregó la lámpara a su hermano , pidiendo le entrara primero ... Ya le parecía ver el cuerpo de ENTITY , inanimado , en_medio_de la pieza . ENTITY tomó la lámpara , y , ¿ era el viento o eran sus nervios ? la lámpara bailaba en su mano , a_riesgo_de volcar se . La puerta estaba entreabierta , y entraron ... En el cuarto de estudio , todo en su sitio : los libros sobre la mesa , un montoncito de papeles rotos sobre la carpeta ... En el dormitorio , nada ni nadie : la colcha de la cama revuelta , como que el cuarto estaba sin aviar , según propia confesión de ENTITY , a quien el niño había dicho que ya no hacía falta . 
            
— ¿ Te convences , ENTITY ? — dijo ENTITY , — con tus exageraciones eres capaz de volver loco a cualquiera ; bajemos , que ENTITY no debe tardar . 
            
— Aquí hay un papel — saltó de pronto la señora . 
            
— ¿ Qué ? ... ¿ dónde ? 
            
— Aquí , en la almohada , prendido con alfiler . 
            
Se abalanzaron a la almohada , pero ni ENTITY ni misia ENTITY podían desprender le , tal temblor les entró a los dos ; cuando lo tuvieron delante_de los ojos , no podían leer , porque el susto les cegaba . 
            
— Lee , ENTITY , que mis ojos no distinguen nada . 
            
— Lee tú , más bien , hija , tengo la vista nublada . Ve te , ENTITY , aquí estorbas . 
            
Cuando la india se marchó , ENTITY , más muerto que vivo , se acercó a la luz , y trató de descifrar lo que había escrito , pero no podía , no podía ... 
            
— ENTITY , ven , ven ... 
            
La entregó el misterioso rótulo , y se sentó en el borde de la cama , embobado , mirando en silencio a la hermana . Y entonces , cual si vinieran de el otro mundo , acompañadas de el viento que gemía en la puerta y sollozaba en la ventana , se oyeron estas palabras , que los labios de misia ENTITY pronunciaron gravemente : ¡ ENTITY mío ! ¡ tía de mi alma , perdón ! ... El papel cayó a el suelo , y el padre y la tía , como hipnotizados , no se movieron ... De pronto , la señora dio un grito y se arrojó sobre ENTITY , enloquecida ... Correr a la calle , a la policía y dar parte ; quizá se estaba en tiempo aún , quizá podía evitar se la horrible desgracia . ¡ Quilito muerto ! no , ni pensar lo : ¡ Dios no sería tan cruel , la santísima ENTITY no lo permitiría ! Lloraba , hablaba , se revolcaba en la cama de el querido niño , besando las almohadas , estrujando las sábanas : que fueran a buscar le , que se le trajeran , pronto , pronto , pronto ... ENTITY , ahogado , ensayaba calmar la : no debían interpretar así el papel , porque era muy natural que ENTITY pidiera a su padre y a su tía por escrito , el perdón que no se atrevía a pedir de_viva_voz ; decía simplezas como ésta , tartamudeando , y después_de vano esfuerzo , concluyó por llorar él también , abrazado a los hierros de el lecho . 
            
— Pero , ¿ no te mueves ? — exclamó misia ENTITY , — corre , vuela a la policía , no pierdas tiempo . 
            
Le arrastró , y dando traspiés , como ebrios , salieron los dos , bajaron la escalerilla atropelladamente . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — clamaba la señora . 
            
A sus lamentos , acudieron ENTITY y la genovesa ... En el comedor , la tía ENTITY echó sobre los hombros de ENTITY el sobretodo , le puso el sombrero de_través , y le dio el bastón , por la contera . 
            
— Te vas a la policía — le recomendaba sofocada , — y le hablas a el jefe , a el mismo jefe ... y que le busquen , que le busquen ... ¡ Dios mío ! ¡ todo el tiempo que se ha perdido ! ¡ ya estará muerto , muerto ! yo voy a salir también , a recorrer las comisarías , y las calles ... Ve te , ve te . 
            
ENTITY dejaba hacer , como un maniquí , sin hablar . Y a empujones , la hermana le echó fuera . Pero , no había dado un paso en el patio , cuando alguien llamó a la puerta , y luego a la reja , con tal apresuramiento , que daba a entender la prisa que se traía . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! — gritó la tía , corriendo desaforada a el zaguán , en la esperanza que fuera el querido niño ... 
            
No , no era ENTITY : era un hombre alto , con muchas barbas , era ENTITY . 
            
— Tú traes noticias de él — exclamó misia ENTITY , — di me , di me , ¿ dónde está ? 
            
El filósofo , turbado , balbuceó que no sabía nada , que no traía ninguna noticia ... 
            
— Sí , sí — insistió la señora , — te lo conozco en la cara ; vienes pálido , con los ojos hinchados ... y sin embargo , no estás borracho , no . 
            
ENTITY se adelantó , a_fin_de evitar la luz de el farol , y se dirigió a ENTITY , que no se movía , en el umbral de el comedor . 
            
— Tengo que hablar le — le dijo rápidamente , — siga me , afuera , en la calle . 
            
El bastón cayó de las manos temblorosas de ENTITY ... ENTITY se había precipitado a el atorrante , y le obligó a entrar y a poner se delante_de la luz , que quería evitar . 
            
— Te digo que estás pálido , ENTITY , no lo niegues , ¿ qué le has soplado a ENTITY ahora ? tú vienes a hacer de lechuza aquí ... di me , di me , ¿ dónde está ENTITY ? ¿ qué ha sido de ENTITY ? 
            
Le sacudió desesperada , asida a su brazo inerte , y a este violento impulso , una lágrima cayó de las pestañas de el filósofo y fue a perder se en el matorral de sus barbas . 
            
Esta lágrima lo dijo todo ... ENTITY se desplomó en los brazos de el desventurado ENTITY , y éste , bajo el peso de su hermana y de su pena , se postró en tierra , llorando ... y ENTITY , por la primera vez de su vida , sintió en el corazón la cruel picadura de el dolor . 
            
... y se encerró en su cuarto , con doble vuelta . Corrió las cortinas de la ventana , a_causa_de el sol indiscreto que a ella se asomaba , y después_de escuchar un momento , si se sentían pasos en el patio o en la escalerilla , retiró cuidadosamente de el bolsillo de su gabán claro un objeto y lo colocó sobre la mesa : ahí estaba el pequeño revólver , como un juguete de brillante acero : ENTITY , inclinado , lo miraba , con esa fijeza con que los condenados a_muerte miran el instrumento de su suplicio . ¡ Ah , si la pobre tía supiera ! sus veinte nacionales habían servido para comprar la terrible alhajita ... ¿ No estaba empeñada generosamente en salvar le ? ¿ qué mejor medio de salvación que aquel , tan fácil y expeditivo ? Lo demás , era manotear en el vacío , pretendiendo volar , cual si los brazos fueran alas . Que se pagaba a el portugués , y esto era muy problemático , evitando así el descubrimiento de la falsificación , ¿ y luego ? ENTITY , el de el ENTITY , y los otros ; aun trampeando de aquí y de allí y encalleciendo se las manos en el trabajo ... El juego tan sólo , pero no se acercaría ya a el tapete : su última carta estaba jugada . ¿ A qué luchar más ? Si su destino era ese , lo aceptaba sin pestañear : él había entrado en la vida por la puerta color de rosa , como convidado que acude a espléndida fiesta , a deleitar se con manjares y músicas y placeres sin cuento , y encontró el salón a obscuras , la mesa de el banquete desierta , pan y agua por todo manjar , los demás invitados de blusa en_vez_de frac , y no escuchó más música que la de el arado , de la azada y de el martillo ... ¡ ah ! no , ¡ muchas gracias ! él no había venido para eso , ¿ por qué le engañaron ? ¿ a qué le trajeron ? si no existía algún medio de hacer como aquellos pocos , que no visten blusa , y se pasean y divierten , se marchaba . ¿ Había uno ? ¿ y no era necesario sudar ni quebrar se la cabeza ? no , mucho pulso y buena suerte . El pulso , no lo tenía ; la suerte , le había faltado : ¡ adiós , y hasta la eternidad ! Pero , a el ir se para siempre , desengañado , no lo hacía sin amargo pesar , de separar se así de su padre , de su tía y de su novia ... poderosa trinidad de afectos , que le ligaba a el mundo , de el que quería salir . ¡ ENTITY ! este recuerdo le enterneció , y lloró su primero y único amor ... La vida es un viaje de recreo , en que no se paga el billete , pero sí los vidrios rotos ; ENTITY saldaría su cuenta de daños y perjuicios , y se iría allá , muy lejos , a otra parte , donde el trabajo no fuera una ley . ¡ Quién sabe ! dicen que hay otros mundos , bien distintos de esta miserable y carcomida nuez que habitamos , ¿ por qué no encontraría en alguno la felicidad que él buscaba ? Y si no los había , ni podía encontrar la , valía más dormir eternamente dentro_de la caja de el cementerio , que andar soñando aquí abajo , como sonámbulo . 
            
Cogió el revólver y lo examinó , hizo jugar el gatillo , colocó las balas diminutas , y delante_de el espejo , como aquel suicida célebre , se paró , acercando la boca de el arma a la sien ... 
            
— ¡ Qué sensación tan extraña ! — dijo contemplando se en aquella actitud , — el acero está tan frío , que parece recibir se el beso de una muerta ... Pensar que sólo con mover el dedo ya está todo concluido ... pero , no aquí ; sería muy cruel para ellos , mis viejos queridos de el alma , que ahora mismo , allá abajo , sufren la inmensa pena que les he causado , y se esfuerzan por salvar me . Voy a poner este chisme sobre la mesa y a escribir les largamente , confesando todo ; quiero que me perdonen , porque sin su perdón , no me iría tranquilo ... ¿ qué dirá de mí , papá ? ¡ tanto esperar de su ENTITY ! tengo la pluma en la mano y el papel por delante , y no sé qué decir le ; me da vergüenza confesar le que su hijo es un falsificador ... no , no se lo diré , no le escribiré nada ; vale más ir se en silencio , sin despedir se ... Romperé esta carta y escribiré dos líneas pidiendo les perdón , porque sin el perdón no me voy , no me voy ... A ENTITY , sí , una carta muy larga , para que se acuerde de mí , para que rece por mí , ¡ qué desgracia la mía ! tan feliz que podía haber sido , y no he podido ser lo , a_causa_de esta tendencia maldita , que lo reconozco , me lleva por otro camino que el de el trabajo , que , forzosamente , fatalmente , estamos obligados todos a seguir ; yo creo que en mí hay algo de el tío ENTITY , solo que él se contenta con lo que tiene , y no hace nada , y yo he deseado tener más , sin hacer nada ... Lo que he puesto el nombre de ENTITY , la mano me ha temblado : ahora lloro , ¿ me faltará valor ? ¡ ay ! no puedo pensar en mis viejos y en ella , sin afligir me ... ENTITY , estoy seguro , ha de guardar mi secreto , y si logra recuperar el pagaré , mi falta no la sabrá nadie , nadie más que ella y ENTITY ; esto me consuela , porque la idea de que había deshonrado a mi padre , después_de arruinar le , y que él lo supiera , y que ENTITY lo supiera , y que todos lo supieran , amargaría más mis últimos momentos ... ¡ Adiós ! ENTITY , no me olvides , ruega a el cielo por tu desgraciado ENTITY ... Ha salido muy borroneada , pero podrá leer la ; aquí está ya cerrada , con la dirección bien puesta : cuando me encuentren , me registrarán , y no faltará una buena alma que se la lleve ... También le escribiré a el comisario , diciendo le que a nadie se culpe de mi muerte : así hacen todos los que se matan , ¡ cuántas veces lo he leído en los diarios ! esta carta la guardaré en el bolsillo , con la otra . La despedida a mis viejos , voy a poner la en sitio visible ... ¡ ay , ENTITY mío ! ¡ cuando entren y la vean ! ¡ pobrecitos ! ... aquí , en la mesa , la haría volar el viento ; ¿ dónde la pondré ? en la almohada , prendida con un alfiler ... ¡ así ! ¿ estoy pronto ya ? saldré de puntillas , para que no me sientan , pero , antes voy a asomar me a la ventana , a ver si viene alguien ... ¡ Han llamado ! y no he oído pasos en la escalera , ¿ será papá ? no , si es él , me mato aquí mismo : su presencia me sería insoportable ... ¿ Quién es ? ¡ ah ! es ENTITY ... algún recado de tiíta ENTITY ... el revólver aquí , en el bolsillo , bien disimulado . 
            
Abrió , y entró la india , diciendo que venía a arreglar la pieza , pero él quiso despedir la , porque ya no valía la pena . 
            
— Mira , deja las cosas revueltas como están , y ve te . 
            
La tomó de el brazo y la empujó hacia la puerta ; ella se resistía , mirando a el joven con sus ojos extraños . 
            
— Niño no queriendo ENTITY — dijo pronunciando lentamente , con la singular entonación que acostumbraba , — niño pegando ayer ENTITY , ¿ por qué ? 
            
— Porque eres muy mala y desobediente . 
            
— ¿ Qué queriendo decir desobediente ? 
            
— ¡ Qué gracia ! desobediente es aquella persona que no hace caso de lo que se le manda . 
            
— ¡ Ah ! ¡ Pampa haciendo siempre caso ! ¡ Pampa estando muy triste ... anoche soñando que madre haber muerto ! ¡ cristiano matando con cuchillo muy largo ... yo queriendo morir también ! 
            
¡ ENTITY ! con las manos , deformadas horriblemente por los sabañones , se restregaba los ojos , haciendo ese hipo lastimero de el niño que va a llorar ; ENTITY , compadecido , la acarició los pelos cerdosos , irreductibles a la disciplina de la peineta . 
            
— No llores , tonta , que eso que has soñado es una mentira muy grande ; todo lo que se sueña es mentira , ¡ te lo digo yo ! tu madre está sana y buena , y un día de estos vendrá a ver te . ¿ Por qué crees que yo no te quiero ? ¿ no te acuerdas que el día aquel que llegaste en ese vapor , fui yo con tiíta a buscar te y te regalé confites ? 
            
— Sí , sí , ese día quitando madre ENTITY , y hermanitos ... ¡ ENTITY no ver les más ! 
            
— Bueno ; si te he dicho que has de ver les pronto ... no llores así , que te pones muy fea ... y después te he enseñado a leer , y a escribir y a contar : si no sabes bien todo esto , es que no eres muy despejada ... Y para probar te que el niño te quiere , voy a regalar te una cosa . 
            
Súbitamente , la india dejó de gimotear . 
            
— ¿ Ves este álbum ? todo llenito de figuras : pues te lo doy , para que te acuerdes de el niño y seas buena y aplicada ; te lo doy , con una condición : que has de ser fiel y sumisa para el señor y la señora , que te visten , te alimentan y te educan ... que los cuidarás bien , si se ponen enfermos ... ¿ me lo prometes ? 
            
ENTITY dijo que sí con la cabeza y recibió el álbum , muy sorprendida de ver llorar a el niño . 
            
— Ahora , ve te , ve te . 
            
La india salió , con el cuaderno bajo el brazo , la cara de bronce inundada de lágrimas y mocos , que ella limpiaba a lengüetadas , mientras bajaba la escalera ; ENTITY , en la ventana , la miraba . 
            
Este incidente le había conmovido ; bien es verdad , que su corazón desbordaba de amargura en aquel momento supremo . 
            
— Me ha hecho llorar esta criatura ; ¡ pobre ENTITY ! ahora me duele haber la pegado ayer , tan injustamente ... ¡ qué hermoso día ! para estar alegre , para ser feliz ... No saldré hasta que tiíta no salga , si no , me atajaría en el patio , y me molestaría a preguntas , y quizá , no me dejaría marchar , de miedo ... y va a salir , porque desde aquí la veo en el comedor , de velo puesto ... hasta les oigo hablar , aunque no distingo lo que dicen : ¡ esto es lo que más me aflige ! ¡ si yo no lo merezco , viejecitos de mi alma , que así os preocupéis por mí ! soy un miserable , indigno de vuestro cariño , que no he sabido hacer vuestra felicidad , como era mi deber ; ya lo veréis : Quilito muerto , quedaréis tranquilos , disfrutaréis en paz de vuestra rentita ; y ENTITY morirá , porque es un estorbo y una vergüenza para su familia , porque no quiere ser un segundo ENTITY , como tiíta lo profetizó con tantísima razón ... ¿ otra vez llorando ? ... tiíta se levanta , sale ... ya sonó la reja , ya está en la calle , ¿ a dónde irá ? a poner en práctica el medio de que me ha hablado , a arrastrar se , a cavar la tierra , como ella dice ... ¡ y por mi culpa ! ¡ ah ! no merezco perdón : lo que he hecho es inicuo ... no se moleste usted , tiíta : si el medio , el medio infalible , aquí lo tengo , en el bolsillo . Llegó la hora : me voy , no_sea_que papá suba y me sorprenda ... no puedo respirar , tiemblo como si tuviera miedo , y no tengo miedo , pero sí tristeza , mucha tristeza ... 
            
Fue a el dormitorio , y de la percha descolgó el sombrero ; la vista de objetos que le eran familiares , le causó emoción tan grande , y sobre todo , el papel clavado en la almohada , a_manera_de fúnebre inri , que se puso a sollozar . 
            
— Es una vergüenza , pero no puedo contener me : sí , aquí , en este cuartito , he vivido soñando ... ¡ qué ilusiones ! ¡ para llegar a esto ! ... ¡ en marcha y tener valor ! 
            
Salió , descendió de puntillas y miró por los vidrios de la puerta de el comedor a ENTITY , de espaldas , sentado ; tenía la cabeza sobre la mano , y esta mano pasaba , de_vez_en_cuando , por sus ojos y por su frente . 
            
— ¡ Sufre , sufre , y por culpa mía ! Ya voy a hacer me justicia , papaíto de mi alma ; no nos volveremos a ver , pero ENTITY no te dará más disgustos . ¡ Adiós , papá , adiós ! 
            
Atravesó el zaguán , abrió la reja y se fue por esas calles , sin rumbo . 
            
Todos paseaban en aquel día de ENTITY , todos estaban alegres , todos parecían felices ; los tranvías iban llenos de gente , ávida de respirar , de divertir se , satisfecha de vivir ... 
            
— Quisiera hacer como todos hoy — pensaba el joven , — reir me , gozar ... ¡ parece que soy yo solo el triste y el desgraciado ! ¡ ay , no ! que están mis viejos , que ya no volverán a reír ellos tampoco ... ¿ por qué he tomado esta calle ? iré por el río , es más solitario ... pero , antes , pasaré por casa de ENTITY , quiero despedir me de ella : ¡ cuántas veces he seguido este camino ! en esta cigarrería entraba a comprar cigarros , en aquella esquina me esperaba el italianito vendedor de diarios : daba luego mis tres paseos frente_a la casa de ENTITY : ella , en el balcón o detrás_de la celosía , me miraba y me sonreía , y así que desaparecía , me iba a el escritorio de ENTITY , y después a la ENTITY , ¡ la ENTITY ! ¿ por qué habré pisado la ENTITY ? no me vería en la que me veo . 
            
Caminaba muy despacio . Así llegó a la casa de ENTITY y el mismo espectáculo que sorprendió a misia ENTITY , le chocó a él igualmente . 
            
— ENTITY me escribió que se iban a el ENTITY , pero no creía yo que fuera tan pronto ... ¡ Se va entonces a la estancia ! y pobre , completamente arruinada ; con qué alegría me lo dice en su última carta : « Ahora que somos iguales , no habrá más obstáculo a nuestra felicidad que la desavenencia de las dos familias , pero de esto me encargo yo . » ¡ Siempre la misma , confiando en ENTITY ! bien se ha portado ENTITY con nosotros , que no ha querido oír nos ... Allí está el balcón , por donde ella me aparecía : un changador se ve ahora , triste representación de la realidad ... Tú no me ves , ENTITY , ni puedes oír me , pero , desde aquí , te digo que te quiero , que te adoro : ahí va un pedacito de mi corazón destrozado , ¿ sabes ? todas tus cartas las he quemado , conforme me indicaste : nadie sabrá nuestros secretos ... ¡ adiós , ENTITY , adiós ! ... vamos , si sigo aquí , concluiré por llorar ... 
            
Dio una última mirada a la casa , y marchó más aprisa ; atravesó la plaza de la ENTITY , y desviando sus ojos de la ENTITY , bajó la barranca que lleva a la estación y entró en los descuidados jardines de el paseo de Julio ; en un banco apartado descansó un rato , dando vueltas en sus manos a el junco , y en su cabeza a la idea de suicidio , que le dominaba . 
            
Echado sobre el parapeto , se entretuvo también en la muda contemplación de el río soberbio , de los botes que se balanceaban , de las toscas verdinegras que las aguas iban cubriendo poco_a_poco ; de los pilluelos , desnudos de pie y pierna , que jugaban en la orilla con barquichuelos de papel ... En cuchillas sobre la roca , con una larga caña guiaban la frágil armazón que , se deslizaba como barco de verdad , hasta tanto el agua no comía su mal blindado casco ; así , hacían regatas inverosímiles , distinguiendo se los botes rivales por_medio_de banderitas de color , enastadas en canutos de paja ... En el jardín , correteaban los niños , haciendo de caballitos briosos , duros de boca , dando corcovos y coces ... ENTITY siguió andando , lastimado de ver reír a todos , y que la decoración de aquella tarde de invierno no estuviera en armonía , con las tristezas de su alma , ¿ por qué no se nublaba el cielo ? ¿ por qué no se escondía el sol ? ¿ por qué las gentes no cantaban en coro la oración de agonizantes , si él iba a morir ? Esta idea de la muerte le daba escalofríos . Ahora poco , había visto un bote de papel , que un golpe de caña hizo zozobrar , y que , sacado de el agua y bien escurrido , pusieron a secar a el sol ; pues a el rato , este bote navegaba otra vez como_si_tal_cosa , desafiando a sus rivales nuevecitos ... Quizá él cometía una gran tontería en pegar se un tiro , por pérdidas de juego ; si todo el que pierde se matara , aviados iban a estar los jugadores . El instinto de conservación , siempre despierto , le soplaba a el oído que bien podía esperar se un poco , que la tía , por_ejemplo , ensayara el gran recurso que decía : reconquistado el pagaré , lo demás era cosa de_poca_monta ; a ENTITY y comparsa se les pagaría o no , según las circunstancias , y por eso no había de dejar de ser él tan caballero y tan decente como el que más . ENTITY , zutano y mengano habían hecho lo mismo , y no se les ocurrió tomar billete para el otro mundo con un pistoletazo ; a el contrario , ahí andaban tan frescos ... Mejor era volver a casa , y ver si tiíta ENTITY consiguió algo , ¿ no dijo que iba a vender la finca ? pues con eso había de_sobra para arrancar el pagaré de el poder de ENTITY ... Eso es , y luego echar se panza arriba , para que los dos viejos , arruinados , le dieran de comer , y le vistieran y le costearan sus lujos , como antes , y meter se de nuevo en la ENTITY , ávido de desquite , para hundir se más en el pantano . El estaba convencido : trabajar , no podía , de_ninguna_manera ; sujeto a un sueldo , sin porvenir , vegetando , aunque no tuviera que mover los brazos , como ENTITY , tampoco ... 
            
— Soy más canalla de lo que yo creía — se dijo ; — me parece que tengo miedo , y por eso me vienen estas ideas de encadenar me a la vida ... ¿ miedo de qué , estúpido ? si es cuestión de un momento : se mueve el dedo y ¡ zas ! ya está . He dicho que no quiero la vida , no la quiero : queden se ustedes con ella , y divertir se ; prefiero ser comido de gusanos y no que la miseria me devore ... Yo creo que la fría impresión de el revólver sobre la sien , me dura todavía , y es por eso que el valor me abandona ; siento el peso de el arma en el bolsillo , y la sangre se me hiela , ¡ soy un cobarde ! pues no , no lo soy y he de probar lo ... En_lugar_de apuntar me a la cabeza , me apuntaré a el corazón : así , la muerte vendrá más pronto ; ya te enseñaré a no brincar como ahora , saltarín de los demonios . Tendría que ver que volviera a casa , después_de dar les el gran susto ; si no tengo valor para matar me , ¿ iba a tener lo para mirar a mi padre frente_a frente , y para vivir de él , como lo he hecho siempre ? en mi casa soy un estorbo , y en el mundo no hay sitio para mí ... Me irrita la alegría de esta chusma ... 
            
Salió de el paseo y se metió en los sauzales de el río : allí estaba más a gusto , más solo , y podía llevar_a_cabo su propósito sin dificultad , porque en aquel paraje no lucía el sol : arriba , el dosel tupido de los sauces llorones ; delante , el río , desenvolviendo sus aguas turbias ; detrás , la ciudad , con sus ronquidos de gigante . El tren de el ENTITY pasaba , resoplando y silbando ... ENTITY sintió frío y se abrochó el gabán ; un calambre de el estómago le hizo recordar que no había comido aquel día . 
            
— He debido tomar algo — pensó , — para tener fuerzas : si el cuerpo desfallece , el espíritu se amilana ... No es extraño , pues , que me sienta sin valor y eche mano de todos los sofismas de la cobardía para convencer me que no debo suicidar me ; a los condenados a_muerte , se les da un cordial , para que resistan : con razón , el armero me preguntó si iba a batir me , porque estaba muy pálido ... pálido de debilidad y no de miedo , debilidad de estómago , entendamos nos ... aquí me encuentro mejor ... pero , todavía no , más tarde ; hay tiempo . 
            
Se sentó sobre un tronco , suspirando . Y se quedó absorto , mirando correr las olas , que se perseguían las unas a las otras , encrespadas de furor , e iban a morir mansamente a sus pies ... La lucha interna seguía , entretanto . 
            
¡ Qué triste ! era dejar así la vida , lejos_de los suyos , en la aurora risueña de los veinte años ; se pegaría el tiro , bueno , ya lo había dicho y cumpliría su palabra , pero su cuerpo quedaría allí sobre la maleza , como el de un perro callejero , y pronto vendrían los curiosos y los vigilantes , y le registrarían , aún caliente , con sus manazas rudas para saber quién era , y sin miramientos , como se carga la res que se acaba de desollar , le colocarían sobre sucias angarillas y le llevarían a la comisaría , a el depósito de cadáveres , hasta que papá o tiíta ENTITY vinieran a reclamar le . ¡ Qué triste ! ¡ qué triste ! ¿ no sería mejor arrojar se a el río , con una gruesa piedra a la cintura , para quedar se allí abajo dormido , y que nadie , nadie , volviera a ver le ? ¡ ay , no ! el ahogar se cuesta mucho , se sufre y la muerte tarda en venir ... ¿ Qué hora era ? el sol iba a poner se , y bajo los sauces se sentía más frío que antes : cuando la noche cerrara de el todo , entonces , entonces ... ¿ Qué harían en su casa ? los viejos estarían esperando le : a su cuarto no habían de subir , hasta que el retardo no les alarmara . ¿ Habría conseguido algo tiíta ENTITY ? 
            
— ¡ ENTITY mío ! ¡ tía de mi alma , perdón ! — murmuró , repitiendo las palabras de su despedida . 
            
Si fuera , no iría , era una suposición ... si fuera y les sorprendiera en el comedor , ¡ qué alegría ! allí mismo se echaba a las plantas de el padre , prometiendo regenerar se , ser bueno , ser trabajador , y tiíta ENTITY , mostrando le , muy risueña , el pagaré de ENTITY , le decía : 
            
— Aquí lo tienes , pero , ¡ cuidadito en adelante ! 
            
Y el cobarde instinto de conservación , le quemaba las orejas . 
            
— No te mates , tonto , que la vida es muy buena y muy agradable ; una vez hecho a ella , ya verás ... Si no tienes más que veinte años , y por eso , inexperto , exageras tus faltas y crees que no podrás sobrellevar las ; pero piensa en tanta cosa de que vas a privar te , de que todos se hartan a dos carrillos , y que tú , por flojo y tío melindres , te irás sin catar siquiera ... ENTITY , ¿ no ha hecho lo que tú ? es cierto que no ha falsificado firmas ... esto de la falsificación es fácil remediar lo con la venta oportuna de la finquita ... pero ENTITY ha jugado y ha perdido , y sin embargo , no piensa en matar se ; ahí le tienes en una oficina , mano sobre mano , viviendo de el erario . ¿ Crees que el mundo va a despreciar te , porque no pagues ? si el no pagar está a la moda , y es muy high-life ; y mira , hijito , a el mundo con el pie , si no quieres que te monte encima . Además , piensa que es muy doloroso morir a tu edad , y estar se pudriendo tierra tontamente , mientras los otros ríen y bailan sobre tu sepultura ... ¿ Sabes lo que sucederá después que te des el tiro ? te llamarán malogrado por los diarios , y requiescat in pace ; a los dos_días nadie se acuerda de el santo de tu nombre : no olvides el refrancito : el muerto a el hoyo , y el vivo a el bollo ; sólo papá y tiíta ENTITY te llorarán hasta la consumación de los siglos y esto será el único resultado de tu suicidio ; bien triste , ¿ no es cierto ? ¿ Y no te parece , hijito , que aquí hace mucho frío , que el suelo está muy húmedo , y que , ahí , encima_de la maleza , se debe estar muy incómodo ? ¿ y no temes que la mano te tiemble , en el momento de disparar , y vayas a herir te malamente , y en_lugar_de volver muerto a casita , te lleven herido , para sufrir dolores y apósitos y visitas de médico ? cree me y fija te bien en lo que voy a decir te : tu falta , a los ojos de la moral , siempre pudibunda , es grave , naturalmente , no tiene vuelta de hoja , pero , tal_como andan hoy las cosas en nuestro país , es una chiquillada , una gracia , que más que la censura , despertará la risa , con esta frase por todo comentario : ¡ Qué diablo de muchacho ! este ENTITY es muy vivo ... No tiene más que hacer , pues , que poner te bajo la égida de un fantasmón de la política , un ENTITY cualquiera , y verás cómo esa falta , que a ti te parece tan deshonrosa , sirve maravillosamente para tu carrera , y recorres de un salto la escala , mientras los que se emperran en hacer el desairado papel de honrados , vegetan en los últimos tramos ... ¿ Qué no ? ¿ no te convenzo ? ¿ eres honrado , tú también ? ¿ tienes delicadeza ? ¿ tienes vergüenza ? pues , hijo , pega te el tiro , porque , francamente , no sirves para nada ... pero , ¡ cuidado no tiembles ! ... ¿ Y ENTITY ? ¿ qué me dices de ENTITY ? ¿ has visto porteña , más deliciosa ? y la dejas , para que se la lleve otro : tú comprendes que , siendo como es , no quedará para vestir imágenes , y aunque constante y santa , por añadidura , no va a guardar te duelo toda la vida ; fía te y no corras : las santas son de carne y hueso , por más que digan , y cuando la carne habla , no valen disciplinas , hijo ... Ahí tienes : ENTITY hubiera sido tuya , a la larga ; no lo dudes . Esos tiquis miquis de los viejos tenían que acabar se , y si no se acababan , porque , en tu familia , las mujeres son muy tercas , cargabas con la santita a cuestas , y a vivir ; las santas se dejan robar también , cuando llega la ocasión : no habrás visto a ninguna defender se , si entran ladrones en la iglesia ... ¿ Tampoco te convence esto ? entonces , a matar se , y de_prisa . 
            
ENTITY se descubrió la cabeza ; tenía fiebre . La marea le mojaba ya los pies , y se retiró a el otro extremo de el tronco : miraba el agua avanzar y decía : 
            
— Cuando llegue hasta aquí y los faroles de el muelle se enciendan , entonces , entonces ... Es inútil , será cierto y muy razonable todo eso , pero yo no quiero la vida , lo repetiré cien veces ; ni ante mi padre , ni ante ENTITY me atrevería a presentar me ahora , aunque estuviera seguro de el perdón de el uno y de el amor de la otra . No y no . Aun en el supuesto de que pudiera echar se tierra sobre la falsificación ... ¿ qué porvenir me espera ? ¡ trabajar , trabajar siempre ! porque de esto sí estoy convencido , el juego no saca de pobre a nadie : los jugadores son ricos de_relumbrón , y aun así , en las raras ocasiones que la suerte les permite brillar , pues , a lo mejor , se quedan a obscuras por larga temporada ... y con franqueza , yo no podría trabajar , no podría ; ¿ acaso me voy a poner detrás_de un mostrador ? ¿ a entrar de cagatinta en una oficina ? ¿ a ir de guardador de ovejas a una estancia ? ¡ sería vergonzoso ! y como carezco de capital , me sería imposible emprender un negocio cualquiera ... Creo que , si lo tuviera , el capital , lo jugaba de un golpe , a ver ... No sirvo , pues , para trabajar , y no pudiendo avenir me , naturalmente , con mis gustos y mi educación , a hacer las de el tío ENTITY , me doy yo mismo el pasaporte ... Ya llega , ya llega el agua y el farol de la punta de el muelle está encendido ... pero , todavía no ... 
            
La noche cerraba , y bajo los sauces el frío y la obscuridad aumentaban ; sobre la superficie de el río , brillaban , desparramadas , lucecitas amarillas , a_lo_lejos , que se movían , como fuegos fatuos . En el cielo , ni una estrella ; los ecos de el paseo se habían acallado ... ENTITY sacó el revólver . 
            
— A ver quién es más valiente — dijo acariciando el arma ; — por mí te prometo que no he de temblar ; pero no vayas a echar el tiro por la culata : recto a el corazón y me lo partes , para no sufrir más ... 
            
Suspiró , guardó otra vez la alhajita y abandonó el tronco , internando se en el sauzal . Un hombre iba delante_de él , andrajoso , con un saco a la espalda , recogiendo los residuos de toda especie que encontraba : huesos , ramas , papeles , trapos , canturriando para amenizar su faena ; llegó así a un sitio , cerca de el terraplén de el ferrocarril , en que había dos enormes caños de estos que debieran servir , y no sirven , para las obras de salubridad , abandonados , y se sentó sobre una piedra , dejó el saco repleto en el suelo , sacó la colilla de tras de la oreja y la encendió ... A la luz de el fósforo , ENTITY reconoció a el gran ENTITY , o_sea ENTITY , en prosa llana . Ya el otro le había sentido , y se vino derecho a el bulto , con la cerilla en la mano . 
            
— ¡ ENTITY ! — exclamó el filósofo , — ¿ qué haces aquí , en mis dominios ? Vienes a visitar me , ¡ qué amable ! pues , haremos los honores , como corresponde ... Esta es mí casa : ¿ ves ese caño maestro ? ahí tengo el dormitorio ; bien tapado por un extremo , echo el poncho y duermo dentro muy abrigado y a gusto ; el otro , más pequeño , me sirve de despensa ... mi lavabo está enfrente : el río , con agua limpita y fresca ... y nada más , no necesito más ... hasta chimenea tengo : el sol , de día , y de noche no me faltan ramas secas para hacer una hoguera . Pero , ¿ qué demonios te ha dado por venir aquí ? es ocurrencia , ¡ ajo ! ¿ has comido ? no te invito , pues tú vendrás de esos cafeses de lujo , harto y reharto ... pero no creas que mi cocinero es malo ; voy a encender mi hoguera : hoy es día de ENTITY . 
            
En un periquete , preparó una pila de rastrojos y la prendió fuego . Y sentado en la piedra , sonreía a el sobrinito , quien , a caballo sobre el caño pequeño , miraba , ensimismado , la alegre llamarada ... 
            
— ¿ Qué tal mi chimenea ? no hace humo , como las de los ricos ... Pero , explica me , ¿ cómo te encuentras por estos andurriales ? ahora , cuando te vi , se me figuró que serías alguno de esos pilluelos , que vienen a robar en mi despensa : por eso me eché encima_de ti , sin prevenir te ... Ni soñaba , hijo , que pudieras ser tú , ¡ ajo ! ¡ miren a el ENTITY , el rey de los cajetillas , en casa de el tío ENTITY ! Me pareces triste , ENTITY ; estás paliducho , con muchas ojeras ... vamos a ver , ¿ de qué lado te duele ? El tío ENTITY es médico , y de los buenos , precisamente porque no ha estudiado : el estudio seca la mollera y hace evaporar el talento ; mira si no : los que se comen los libros son , generalmente , los más brutos ... Conque , di me lo que te pasa , ¿ es un dolor de bolsa lo que sientes o , simplemente , una nanita pasajera ? 
            
El joven quiso sonreír , y contestó , con esfuerzo , que ni la ENTITY ni la prima venían a cuento ahora ; él andaba por allí ... por capricho , porque le daba la gana . 
            
— Bueno , hombre , no te enojes ; el geniecito de la familia ... 
            
De la despensa retiró una botella y un trozo de pan , y de el saco un envoltorio que , una vez abierto , dejó ver apetitosos relieves de pavo asado y pasteles y rosquillas de maíz . 
            
— Anima te , hombre , y prueba un bocadito ; si te digo que mi cocinero es de primera , ¿ qué tal ? ¿ me doy yo la gran vida o no ? ¡ ya ves cómo me regalo el estómago , y esto es de todos los días , que , para mí son siempre de fiesta , ¡ pavo y pasteles ! cuántos , de casa propia , no lo catarán hace siglos ; ayer tuve pollo , y anteayer también , y un habano , de postre , enterito , ¿ eh ? ... 
            
ENTITY le miraba comer , y su estómago , en ayunas , excitado por los ojos y el olfato , rezongaba , impaciente . Con_mucho_gusto hubiera trincado con el tío , pero le daba vergüenza mostrar que tenía hambre ; un traguito , sí , bebería , para no desfallecer en el trance fatal , pero le repugnó ver a ENTITY chupar la boca de la botella con sus labios grasientos . 
            
— Tampoco querrás beber — dijo el atorrante , — no hay vaso y somos muy delicados ; pues así es la mejor manera de apreciar el vino , ¿ me creerás ? he pasado tres_días sin probar gota , porque a ENTITY le había prometido no emborrachar me , y siempre caía en falta : con el vicio no se puede luchar , hijo ; cuando no tomaba , me dolía la cabeza , no dormía bien ... en fin , para mí el vino , es como el riego para una planta : me secaría y quedaría en los huesos , si no bebiera . Pues , el otro día , me presenté algo mareado , lo confieso , y mi santita me excomulgó y arrojó de casa , condenando me a ocho_días de destierro , en penitencia ... Para volver a su gracia , me juré a mí mismo aborrecer el vino ... por una semana : he pasado los peores días de mi vida , ¡ ajo ! pero , yo no le aflojaba a el cuerpo , y le decía : ¡ Aguante usted so vicioso ! ¡ y no le di ni esto ! en tres_días ... Cuando ayer supe la culada de el hermano ENTITY , y que a el otro pájaro de el ENTITY le habían también colgado la galleta , te digo que mona más a gusto , no la he tomado nunca : pasé cantando el ¡ Oíd mortales ! por su casa , con tales gritos , que la gente salía a las puertas , y de miedo que los vigilantes me aguaran la fiesta , me vine a mi palacio y aquí la continué , en la alegre compañía de algunas de mis aristocráticas relaciones ... Se bebió y se cantó , hasta la madrugada , ¡ ajo ! ¿ te parece a ti , que no iba a estar yo alegre ? ¡ pillo , ladrón ! 
            
La llama de la hoguera le daba un aspecto siniestro , así , con el chambergo ladeado , los ojos fulgurantes de odio , la navaja abierta en la mano , que blandía , como si quisiera despachurrar a alguien . ENTITY no le hacía caso , abstraído . 
            
— ¡ Pillo , ladrón ! — repitió el filósofo , — ya las pagarás todas juntas : esto no es nada ; si él es el culpable de que yo me haya descarriado ; nunca me tuvo cariño , porque mi madre no era su madre , y decía que yo había ido a comer le su parte de pan , y en_vez_de dar me educación y oficio , me echó a la calle , a que me lo buscara donde ENTITY quisiera ... El , entretanto , estaba manoteando en casa de tu abuelo : ya lo sabes . Toma , pícaro , toma , ¡ ajo ! ahora conocerás lo que es tener hambre ... no , siento que no lo sepas todavía , porque te queda la estancia , pero , ya te llegará tu ENTITY , como a los chanchos ... Lo principal , que es el primer paso , está ya hecho : el ENTITY , patas arriba y el ministril aquel de las uñas largas , boca abajo ; la tierra tiembla : mira , ENTITY , pon te como los gauchos o los indios , la oreja contra el suelo , y sentirás un rumor así_como de muchos caballos que galopan : es la vanguardia de la revolución , que se anuncia , que se armará pronto ... ¡ ay ! ¡ qué gusto ! ese día , cuando el bochinche esté en lo mejor , atrapo a el doctorcito ENTITY ... no , lo que es a ese nadie me lo toca , es mío ... y con unas buenas tijeras le podo las uñas , cortando le hasta raíz de las yemas ; le pongo un bonete con un murciélago pintado y un letrero que diga : ¡ por ladrón ! y a patadas , amarrado codo_con_codo , le llevo a la plaza ENTITY y allí , delante_de el respetable público , le ensarto en la lanza de el muñeco de la ENTITY ; ¿ qué tal ? qué bueno sería , ¡ ajo ! 
            
ENTITY , abstraído , pensaba : 
            
— ¿ Y he de llegar yo a estar como este hombre , sucio , harapiento , comiendo las sobras de los otros , durmiendo en el suelo , dominado por el vicio y la pereza ? Cuanto más le miro , más asco me da : la mugre le brota encima , como el verdín en las casas viejas ... me parece imposible que pueda vivir se de esta manera , y tan contento ; ¡ ah ! pero él está contento , porque es honrado , porque , en_medio_de el vicio , ha sabido mantener limpia la conciencia ... ¡ qué bueno debe ser mirar para adentro y no ver ninguna mancha ! ¡ qué bien se debe dormir , aun envuelto en el poncho de ENTITY , dentro_de el caño ! pero , con esta comezón de el remordimiento , no es posible conciliar el sueño ... Cada vez estoy más decidido a matar me : me estoy mirando en el espejo de ENTITY , y me horrorizo , de ver me con su chambergo roñoso , sus guiñapos prestados , y la cara abotargada por las malas noches ... En él es el vino ; en mí sería el juego ... y todavía , él sale ganando en la comparación , pues si ha tenido que ver con las comisarías , no ha estado nunca en la cárcel : ENTITY es honrado y yo un falsificador ... ahí viene el tren , ¿ me echaré en los rieles ? ¡ sería horrible ! mejor es el revólver , que el tren y que el río ... 
            
El filósofo vaciaba la botella . 
            
— Acerca te , muchacho — dijo con el último trago , — y calienta te un poco : tienes frío ; estás temblando ... mi salón no es muy abrigado , pero , ya ves que la salud no se afecta : ni un resfriado me viene , quizá por aquello de : mala hierba ... Vivo tan a gusto aquí y soy tan feliz , que no te envidio tus lujos ; si aquí me he criado , ¡ ajo ! a mí nadie me molesta y hago mi santa voluntad , vagabundeando como un rentista , y sin importar se me de que el oro baje o suba : para mí , siempre está a la par . Mira , si hicieras lo que yo , no tendrías esa cara ; tú te has metido en la ENTITY , y me parece que te han pegado una soba ... no lo niegues ; ¡ si yo sé que tenías a ENTITY de compañero , y ENTITY ha salido disparado ... bueno , ya te enojas otra vez ! no te diré nada . Lo que sí te prometo es que , ese día , el día que yo le cobre las cuentas a ENTITY de la manera que te he indicado , hago saltar la ENTITY en_seguida , y si no ese día , la víspera , cuando no haya empezado el alboroto todavía : he de elegir la hora en que todos los especuladores estén reunidos tramando sus picardías : ¡ ya subirán todos más alto que el mismo oro ! te lo advierto , para que te cures en salud y no vayas por allí . Después ... he de realizar mi programa , sin suprimir un solo número . 
            
Se oyó el silbato de la locomotora , y el tren pasó , haciendo retemblar el suelo ; algunas brasas encendidas cayeron a los pies de el filósofo . 
            
— ¡ Ajo ! — exclamó dando un puntapié a los tizones , — ¡ que vais a quemar mi palacio ! ¡ siempre ocurre lo mismo con estos condenados maquinistas ! 
            
ENTITY se había estremecido , porque le pareció que las ruedas le pasaban por encima , triturando le los huesos ... De pronto , ENTITY , que se calentaba a la lumbre , volviendo se de lado y de frente , para repartir el calorcito equitativamente , preguntó : 
            
— ¡ Ah ! di me ... bien decía yo que tenía algo que preguntar te y no caía qué cosa era ... hoy debe haber ocurrido algo muy grave , muy extraordinario , en tu casa . 
            
— ¿ Por qué ? — dijo asustado el joven . 
            
— Porque he visto , he visto , ¿ entiendes ? a la señora ENTITY entrar ... repito que lo he visto ... en casa de ENTITY . 
            
— ¡ ENTITY en casa de ENTITY ! — exclamó ENTITY , tan sorprendido que dio un salto y casi fue a dar de_bruces en la hoguera . 
            
— Sí , señor , ¿ te sorprende ? pues lo mismito quedé yo ; estaba entretenido , en la acera de enfrente , en ver sacar los muebles de mi señor hermano , y a cada uno que echaban a el carro , lo saludaba , diciendo : ¡ toma , pillo ! ¡ toma , ladrón ! cuando ¡ cataplum ! la señora ENTITY que llega y se para a la puerta , con el aire de quien vacila , diciendo : ¿ Entro o no entro ? Y entró ... ¡ si te digo que lo he visto ! ¡ ENTITY ! decía yo ; ¡ una ENTITY en casa de ENTITY ! y misia ENTITY , nada menos , ella , que truena contra los ENTITY , exceptuando tan sólo , ¡ Dios se lo pague ! a un servidor . ¿ No te habrás equivocado , ENTITY ? mira que cuando estás borracho , y ahora tienes una mona medianita , ves las cosas a el revés , y todo lo cambias , las caras , los nombres , hasta las palabras , porque , con la memoria , se te pone torpe la lengua . A_pesar_de esto , estaba convencido que era la mismísima tía ENTITY , la que acababa de entrar : y no volvía en mí , te lo juro ; ver lo que yo había visto , era para dejar patitieso a cualquiera , ¡ figura te ! Y me devanaba los sesos , pensando : ¿ qué habrá pasado en la calle ENTITY ? una desgracia , sin duda . O será la ENTITY que mandó por la hermana ; entonces aquí se ha hundido la casa , solamente así ... y la casa no se ha hundido . Entretanto , ENTITY no se mueve de este sitio , hasta que la señora de mantón , que a él se le ha antojado ser ENTITY , salga de enfrente y pueda confirmar lo o no ... Pues , hijo , salió y era , sin sombra de duda ... Te diré a qué hora ocurrió el extraordinario suceso : a las cinco , sí , de cuatro_y_media a cinco ... ¡ ah ! un detalle : la señora salió muy agitada , y se estuvo un segundo en la orilla de la acera pensativa , y cuando se decidió a marchar se , hizo ademán de secar los ojos o de pasar la mano por la frente , con disgusto o despecho , digo yo ... ¿ a que se han tirado de los pelos ? claro , era de presumir . Pero , me pareció tan acongojada , que si no atravesé la calle para ofrecer le mis servicios , fue porque no me tenía firme sobre mis piernas y me daba vergüenza ... Explica me , pues , qué significa esta visita de tu tía a una casa donde no ha puesto los pies , desde que tú abriste los ojos . 
            
ENTITY , a_horcajadas otra vez en el caño , la barba sobre sus manos , lívido , mirando la llama con fijeza magnética , balbuceó que no sabía nada , que él desde mediodía faltaba de casa ... 
            
— Es un disparate tuyo — agregó , — cuando se está mal de la cabeza , se ven visiones . 
            
ENTITY atizaba el fuego . 
            
— ¡ Por estas ! — dijo besando los dos índices en cruz , — estaba mareado , pero no ciego . Cree me , hijo , cree me ... 
            
La cabeza de ENTITY echaba chispas , como la hoguera que removía el filósofo . 
            
— ¡ Ah , desventurado ! — decía la voz interior , — ¿ y todavía alientas , después_de lo que has oído ? ¿ por qué no empuñas el revólver y te arrancas de una vez la miserable vida , que a_pesar_de_todo pareces empeñado en conservar ? ¿ no comprendes que ya para ti no hay remisión ? Mira , observa , reflexiona , hasta dónde han llevado tus calaveradas a tu familia infeliz : ¡ a humillar se a los ENTITY ! ¡ a solicitar , de rodillas , su favor para salvar te ! porque , no lo dudes : el medio supremo , a que se refería tiíta ENTITY , y que ella misma no consideraba infalible la desgraciada , era ése : recurrir a el odiado pariente ... ¡ ah ! ¡ qué corazón tan grande el de tiíta ! y por lo que dice ENTITY , el recurso ha fracasado , y a los ENTITY han dado los ENTITY una vez más con la punta de la bota ... ¿ ves ? te imaginas ... no es posible , pues no eres dueño de tu razón ... pero , si pudieras imaginar cómo están en tu casa esos viejos que has deshonrado , y que llamas queridos , falsamente , mentirosamente , porque si verdad fuera , no habrías hecho lo que has hecho ; y tú dudando todavía , vacilando cobardemente ; no te hagas ilusiones ; en tu casa no puedes presentar te ya , y ahora menos que antes , ahora que sabes toda la extensión de tu falta ; los umbrales aquellos no puedes pasar los sino muerto , en expiación ... ¡ Estás creyendo que bastaría con echar te a los pies de tu padre ! ¿ y tendrías valor ? ¿ no comprendes que si no te rechazaba , sería por compasión y por lástima ? ¡ convence te ! no eres un segundo ENTITY en la familia ; eres un ENTITY , y este nombre está por debajo_de el otro ... ¡ ve te , huye , y cumple con tu deber ! 
            
Se levantó , vacilante , los ojos extraviados , y a ENTITY , que , asustado , le cortó el paso , con un ademán le rechazó , diciendo , entre dientes , que se iba , que se iba ... 
            
— ¡ Ajo ! — exclamó el otro persistiendo en detener le , — no , así no te vas , me das miedo , ENTITY , ¿ qué tienes ? bien me pareció desde un principio que había algo de extraño en ti . 
            
— Deja me , deja me ... 
            
— No , así no , así no ; si quieres que te acompañe a tu casa ... pero , solo no , aunque te enojes y me pegues . 
            
— ¡ A mi casa ! — exclamó el joven delirante , — no puedo ir , no puedo , porque no , porque soy un miserable , ¿ entiendes ? porque he deshonrado a mi familia , ¿ entiendes ? porque debía estar ahora en la ENTITY , ¿ entiendes ? escupe me , ENTITY , escupe me , pero , ¡ deja me marchar ! 
            
Embistió a el filósofo denodadamente , pero el otro le cogió por la cintura y le cargó como a un niño , obligando le a sentar se en sus rodillas , a_pesar_de sus esfuerzos rabiosos por soltar se ... Sí , le dejaría ir cuando se calmara , pero no solo : él no se fiaba de su buen juicio , ahora que le había visto hecho un loco , como si quisiera tirar se a el río ; ya lo creo que le llevaría a su casa , y de la mano , como se hace con los chicos que se ha encontrado raboneando en el ENTITY . ¿ Qué desatinos eran esos que acababa de decir ? ¡ qué ENTITY , ni qué as de copas , ajo ! alguna tunda de papaíto , por haber entrado tarde o hecho una diablura de jovencito desbocado . Que le tirara de las barbas cuanto quisiera , pero él no le soltaba hasta que no le viera tranquilo ... bueno , ¿ se lo prometía ? de esta manera , sí ; pero , mucho cuidado , porque ENTITY tiene muy malas pulgas y fuerzas suficientes para hacer se respetar , ¡ ajo ! 
            
ENTITY , libre , se calmó . Repitió con energía , que lo dicho , dicho estaba : que él no podía volver a su casa , por razones que a el tío no le importaban un bledo , pero que si le dejaba marchar en paz , le prometía ser todo lo juicioso posible ... 
            
— Si no vas a tu casa , muchacho , ¿ a dónde vas ? 
            
— A tomar el fresco ... 
            
ENTITY le vigilaba , y vio que se sonreía , que parecía tranquilo ... 
            
— ¡ Qué bruto eres , ENTITY ! — dijo ENTITY sentando se de nuevo en el caño , para acabar de desorientar a el tío ; — ¿ qué te has figurado entonces ? ¿ qué iba a dar me un baño a estas horas ? tienes razón : un regaño de el viejo me ha puesto así ... chocheces y niñadas , por una y otra parte . Y punto final . Cuando se me pase el coraje , volveré a casa ... Ahora , se me ocurre dar te un encargo , ya_que he tropezado contigo : ¿ irás esta noche a casa de ENTITY ? 
            
— No sé ... 
            
— ¿ Irás ? la familia no saldrá hasta mañana , quizá , para el ENTITY ... Vete , pues , y entregas esta carta , en mano propia , a ENTITY . 
            
— ¿ Esta carta ? 
            
La tomó el filósofo , apenas repuesto , sin quitar ojo de el sobrinito , que sonreía siempre . 
            
— En mano propia — recomendó otra vez el joven , — tú vas a ver la , ENTITY , ¡ feliz , cien veces feliz ! di le de mi parte ... no , no le digas nada ; entregas la carta , y te marchas , para evitar preguntas : ahí dentro está todo . 
            
La emoción le dominaba , y sus ojos azules se empañaron . Registró en sus bolsillos y sacó un reloj de níquel , que ofreció a el atorrante . 
            
— Quisiera dar te el estipendio de costumbre , ENTITY , pero no tengo un mezquino centavo ; toma esto , y guarda lo , en recuerdo mío , ¡ ojalá fuera_de oro ! 
            
— ¿ Y por qué has de dar me lo , ajo ? ¿ para pagar me el porte de la carta ? no me da la gana : yo te he servido siempre , pues es mi deber de tío , y de tío que te quiere , ENTITY ; tú y los tuyos habéis compadecido y tratado bien a ENTITY : no os habéis burlado de su desgracia , ni avergonzado de su parentesco , como los otros . Por eso os quiero , ¡ ajo ! y si he recibido de ti los dos nacionales de las cartas a la primita , es porque soy pobre , y comprendía que aquella era una manera delicada tuya de auxiliar me . 
            
— Precisamente ; por eso deseo que aceptes este reloj , que quizá no valga dos nacionales ... 
            
— Bueno , si es así ... pero , conste que yo no te pido nada . 
            
El filósofo guardó la modesta alhaja . 
            
— Y ahora — repuso ENTITY con la voz un poco alterada , — da me la mano , ENTITY , que quiero decir te adiós . 
            
Le estrechó la diestra , nerviosamente , y ENTITY notó que la mano de el sobrino estaba helada , y a el resplandor de la hoguera , que moría , su semblante demudado y la misma mirada de demente de ahora poco . 
            
Se había puesto el joven de pie y se despedía , pero el filósofo , intranquilo , le retuvo , diciendo que iba a acompañar le ... 
            
— Iré detrás , si no quieres que vaya a el lado ... 
            
— Estás muy pesado , ENTITY ... 
            
— No , solo no te dejo ; repito que me das miedo . 
            
— Vas a hacer me perder la paciencia . 
            
— ¡ Solo no ; no te dejo ! 
            
ENTITY , colérico , dio un empujón a el tío , que volvió a coger le de la cintura , echando más ajos que nunca , furioso también ; el joven entonces , las manos libres , sacó el revólver y puso la boca de el cañón en la frente de el atorrante . 
            
— Suelta me , suelta me o te mato . 
            
La sorpresa de ENTITY fue tan grande que , maquinalmente , le soltó . Y ENTITY , en_salvo , a la distancia , le apuntaba con el arma . 
            
— No me sigas , te prohíbo que me sigas ; si te siento detrás , te mando un tiro . 
            
La hoguera se había apagado ; la noche era obscura , y debajo_de los sauces no se veía ... ENTITY corrió en_pos_de el sobrino , desaparecido entre las tinieblas . 
            
Y ENTITY , loco , sin sombrero , iba delante . ¡ Imbécil ! ¿ quién le daba a el otro velas en su entierro ? se había de matar , aunque vinieran a impedir se lo todos los filósofos de la tierra . La maleza crujía bajo sus pasos y detrás se oían las zancadas de ENTITY , que venía persiguiendo le ; ENTITY se acurrucó a el pie de un sauce , se quitó el sobretodo claro , que podía denunciar le , y esperó , el revólver amartillado en la mano ... ENTITY llegó , pasó y se alejó , rastreando la caza , gritando desesperado : 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Y cuando no se oyeron ni los pasos ni la voz de el tío , y el joven se vio solo , frente_a el río que arrastraba sus aguas negras , en_medio_de la obscuridad , con rumor siniestro , desprendió el chaleco , abrió la camisa , y sobre la piel que despedía el dulce calor de la vida , colocó la boca de el arma , en el sitio en que sus dedos vacilantes , sintieron agitar se más el corazón ... Salió el tiro , la sangre tibia brotó mansamente y ENTITY experimentó un escozor vivísimo ... pero la vida no quería soltar su presa , porque él veía , pensaba , sentía aún . 
            
— ¡ Ah ! vida infame — murmuró con un quejido de dolor , — ¡ cuánto me cuestas ! ¡ deja me , no quiero nada de ti , te desprecio ! la mano me ha temblado , ¡ qué cobarde soy ! 
            
A_tientas y a_gatas , perdiendo sangre , buscó el revólver , caído en la maleza , lo cogió de nuevo , y se disparó otro tiro , en la sien esta vez ... Cayó de espaldas , los brazos en cruz y quedó inmóvil ; de el horrible agujero de la frente , el hilo de sangre corría , manchando sus cabellos rubios , y en el pecho , el líquido rojo se coagulaba sobre la blanca camisa . Y la vida huyó de aquel cuerpo , arrojada por el espíritu obcecado , que decía no querer nada de ella , porque él no la había llamado ... 
            
Ya las zancadas y los gritos de ENTITY se oían de nuevo . 
            
— ¡ ENTITY ! ¡ ENTITY ! 
            
Dos hombres venían con él . Y todos tres buscaban , olfateando como lebreles , más cerca , más lejos , se iban y volvían , hasta que el pie de el filósofo dio con el cuerpo de el suicida . 
            
— ¡ Ajo ! ¡ una luz aquí ! ¡ pronto , pronto ! 
            
Encendida la cerilla , ENTITY la acercó y retrocedió , dando un alarido de espanto : ahí estaba el desgraciado niño , los ojos azules aun abiertos ... 
            
— ¡ Dios mío ! la culpa es mía , por haber le dejado solo ... ¡ no me lo perdonaré ! ¿ quién lleva ahora esta noticia a la familia ? iré yo . Quedar se aquí vosotros , hasta que la policía venga ; avisaré . ¡ Qué desgracia , ajo , qué desgracia ! 
            
Desapareció y el cuerpo de ENTITY quedó allí , frente_a el río , que murmuraba su letanía indiferente , y entre los dos desconocidos , que fumaban , en silencio ... 
            
En esta misma fatal noche de ENTITY , míster ENTITY , a_la_espera_de su tranvía , después_de cerrar el escritorio por última vez , paseaba por la acera de la ENTITY . Vencido en la lucha con el agio , había salido destrozado de el combate , sin fe y sin esperanza , sin fuerzas ya para mantener el peso de su honradez sobre los hombros . ¡ Ah ! si era una carga inútil , ¿ por qué no arrojar la a la calle ? La luz roja no venía , y míster ENTITY siguió su camino y fue a parar se delante_de la ENTITY . ¡ Cosa rara ! míster ENTITY no bebía vino , y es probado , pero padecía de alucinaciones sin duda ; y tal_como aquella vez creyó ver las extravagancias , de que se ha hecho mención , ahora , a el mirar el edificio con encono , observó , creyó observar , mejor dicho , se le figuró , se le antojó que veía , en la cornisa de el frente , sobre la puerta principal , un gran caballo , de piedra o de lo que fuera , con un hombrazo encima , de casco y espada desenvainada , y la adarga caída entre las patas de el animal ... Y debajo había dos letreros , que era lástima no pudiera leer , como míster ENTITY , el desgraciado joven rubio , de ojos azules , que en aquel momento , tendido sobre sucias angarillas , atravesaba sin vida los umbrales de una casa de la calle ENTITY . 
            
Decía el uno : Que tu caballo de combate sea el trabajo y tu espada la perseverancia ; mas , si quieres vencer en la contienda , no dejes caer a tierra el escudo de la prudencia . 
            
Y el otro : La mejor lotería es el ahorro , no el que amontona por vicio , sino el que guarda por previsión . 
            
