No abrigo la esperanza de que mis recuerdos lleguen a constituir un libro interesante ; los he escrito en mis ratos de ocio y no tengo pretensiones de filósofo , ni de literato . 
            
No_obstante , creo que nadie que me lea perderá su tiempo , pues , por_lo_menos , se distraerá con casos y cosas que quizás habrá mirado sin ver y que yo en el curso de mi vida me vi obligado a observar en_razón_de mi temperamento o de mis necesidades . 
            
Mi nacimiento fue como el de tantos , un acontecimiento natural , de esos que con abrumadora monotonía y constante regularidad se producen diariamente en los ranchos de nuestras campañas desiertas . 
            
Para mi padre , fui seguramente una boca más que alimentar , para mi madre , una preocupación que se sumaba a las ocho iguales que ya tenía , y para los perros de la casa y para los pajaritos de el monte que nos rodeaba , una promesa segura de cascotazos y mortificaciones que comenzaría a cumplir se dentro_de los tres años de la fecha y duraría hasta que los vientos de la vida me arrebataran , como a todos los congregados por la casualidad bajo aquel techo hospitalario . 
            
Concluía quizás la primera década de mi vida , cuando un buen día llegó a la casa una tropa de carros , que , desviando se de el camino que serpenteaba entre las cuchillas , allá en la linde de el monte , venía a_campo_traviesa buscando un vado en el arroyo , que disminuía en una mitad el trecho a recorrer para llegar a el pueblo más cercano . 
            
El capataz habló con mi padre ; y éste , de_repente , me hizo señas de que me acercara , y dijo : 
            
— ¡ Este es el muchacho ! ... Como obediente y humilde , no tiene yunta ... ¡ el otro que podía igualar lo se nos murió la vez pasada ! ... ¡ Como conocedor de el monte y de el arroyo , lo verá en el trabajo ! 
            
A mí me zumbaron los oídos , y no pude saber lo que el hombre contestó ; sin embargo , me di_cuenta , así en general no más , de que ya no podría extasiar me a la sombra de los espinillos florecidos viendo cómo las lagartijas se correteaban sobre la cresta de los hormigueros , haciendo relampaguear sus armaduras brillantes , ni pasar me las horas muertas , escuchando el contrapunto de las calandrias y de los zorzales , estimulados por el lamento de los boyeros parados a el borde de sus nidos , colgados allá en la extremidad de los gajos más altos y flexibles de los molles y coronillos . 
            
Mi padre me sacó de mi éxtasis con su voz ronca y varonil , esta vez impregnada de una dulzura desconocida . 
            
— ¡ Oiga , hijito ! ... ¡ Vaya , traiga su petisito bayo y ensille lo ! ... ¡ Va a acompañar a este hombre , que es su patrón ! 
            
Las corrientes de el mundo me arrebataron y luché con ellas con suerte varia ; ninguna ¡ ay ! volvió a traer me hasta los montes nativos , y cuando un día — después_de muchos años — volví a ellos , ya no guardaban sino restos miserables , escapados a el hacha de el montaraz ; y de el pobre rancho y de la familia que lo ocupó , ni el recuerdo siquiera . 
            
¿ Qué fue de los míos ? 
            
¿ Qué fue de las hojas de el tala frondoso , en cuyas ramas flexibles mi madre colgaba la cuna de sus hijos , aquel noque de cuero que la brisa mecía cariñosa ? 
            
¿ Qué fue de los trinos de el boyero y de el contrapunto de las calandrias y de los zorzales ? 
            
¡ Sólo quedan en mi memoria como un recuerdo ! 
            
Sirviendo de guía a las tropas de carretas , picando éstas cuando ya mis músculos lo permitieron , de peón aquí , de vago allá , llegó un día para mí dichoso y bendecido — porque es el origen de mi felicidad actual — en que una leva me tomó y puso punto final a mis correrías de vagabundo , perfilando sobre la figura mal pergeñada de el pobre gaucho ignorante la simpática silueta de el soldado . 
            
Recuerdo , como si fuese ayer , las circunstancias en que fui tomado y voy a tratar de pintar las , no con la pretensión de hacer un cuadro sino con la intención de presentar una escena de nuestros campos , vulgar y corriente en tiempos no lejanos , pero hoy ya casi exótica , debido_a las exigencias de la vida . 
            
Tras un galope de algunas leguas — andaba de vago y era joven y aficionado a el baile y las buenas mozas — llegué a el viejo rancho desmantelado y solitario — veterano de cien tormentas — donde se iba a bailar , cosa que no era muy frecuente entonces , dada la escasez de población en aquellos parajes . 
            
A el acercar me a el palenque , ya pude contar cuántos me habían precedido en la llegada y hasta saber quiénes eran : allí estaban sus caballos a_modo_de tarjeta de visita . 
            
Primero , el petiso de los mandados — maceta y mosqueador — que buscando ver se libre de las sabandijas u obedeciendo a la costumbre de evitar las , había ido retrocediendo hasta apartar se de el grupo , y sembrando el trayecto recorrido con las pilchas de el muchacho a cuyo servicio lo había condenado la suerte , que nunca le fue propicia ; luego los mancarrones de algunos gauchos pobres y de los viejos vagos de el pago , con sus aperos formados con prendas de procedencia diversa y de más diversa fabricación , con sus riendas peludas y anudadas y con sus cinchas enflaquecidas de puro dar tientos para remiendos ; y , finalmente , algunos redomones bravíos , que a el sentir me llegar yerguen las orejas , relinchan y se agitan , indicando me que ya hay mocetones que me harán competencia en el corazón de las dueñas de esos otros pingos , cuidados y lustrosos , tusados con coquetería , y cuya crin ha servido para dibujar ya un arco atrevido , ya una guarda griega caprichosa , y que lucen bozales tan primorosos y cabestros tan llenos nos de bordados y de adornos . 
            
Son pingos de el andar de gente presumida , y hasta con pespuntes de elegantes mozas . 
            
Previo el consabido ladrido de los perros — arrancados por mi llegada a un sueño plácido y tranquilo , el relincho de los redomones de el palenque , los saludos de el dueño de la casa y las vichadas de las mozas y mocetones , que , cortos con los forasteros , se han ocultado en el rancho , eché pie a tierra y fui a sentar me en el ancho patio recién barrido y carpido , que a la noche serviría de salón de baile , iluminado por la luna plácida y serena , aquella luna de mi tierra que veo a el través de el tiempo , quizás embellecida por el recuerdo . 
            
Los preparativos para la fiesta estaban en lo mejor . 
            
Allá atrás de el rancho , formado por una pieza grande de paja — quinchada — había un remedo de otra , formada por cuatro cueros de potro y algunas ramas mal atadas , que pomposamente se denominaba con el simpático nombre de la cocina . 
            
A_través_de el agujero que le servía de puerta , y por entre la nube de humo que vomitaba , veía , desde donde estaba sentado , un hacinamiento de cabezas , alumbradas por la llama temblorosa de el fogón . 
            
Entre risas ahogadas y cuchicheos , oía el canto monótono de la sartén en la que se freían montones de pasteles dorados , que espolvoreados con azúcar rubia , llevados de a seis u ocho — máximum que podía contener el único plato de loza que había en la casa — con destino a el depósito general , que estaba en la pieza de paja , bajo la custodia de una vieja vigilante , tía respetada de algunos muchachos greñudos y carasucias , que de_vez_en_cuando se asomaban por ahí , espiando el momento de dar un malón con suerte . 
            
Eran atraídos por el olor apetitoso y agradable de los pasteles , que corría por todo el rancho , y que a el penetrar por la nariz ponía en juego las glándulas salivales y hacía caer los estómagos en sueños deleitosos y en éxtasis bucólicos . 
            
Bajo su influencia , uno llegaba hasta a olvidar que los tales pasteles estaban guardados en un viejo fuentón de lata , bajo la cama , en_compañía_de el antiguo cajón de fideos , hoy humilde depósito de tabaco para el uso de la patrona , y expuestos a las correrías irrespetuosas de las pulgas matreras , que pasan su vida viajando de los perros a sus dueños y de éstos a los perros , hasta encontrar algún benévolo forastero que , a pesar suyo , las lleve por ahí a tierras lejanas . 
            
Ya una veintena de mates amargos y sabrosos , o no , que eran cebados por un muchacho roñoso — todo un maestro en el arte — habían pasado a mi estómago , haciendo me olvidar la fatiga y el cansancio , cuando las mozas y los mozos , que habían andado por ahí a_salto_de_mata , ya más familiarizados con los forasteros , empezaron a dejar sus escondites poco_a_poco . 
            
Ellos se acercaban serios y graves , nos daban la mano — a mí y a otros convidados desconocidos que estábamos como en asamblea , con el brazo rígido como si fueran a pegar una puñalada o a asigurar un ñudo , murmuraban algo que no se entendía y luego se sentaban en rueda , con toda simetría , tratando , a fuer de bien criados , de colocar los pequeños bancos de una cuarta de alto y formados por un trozo de madera pulido por el uso y las asentaderas , y con las cabeceras llenas de pequeños cortes producidos por el cuchillo a el picar el naco , de modo a no dar la espalda a nadie . 
            
Y allí se quedaban con las piernas dobladas y el cuerpo encogido en esa posición en que se encuentran las momias incásicas en sus urnas de barro , pintarrajeadas . 
            
Más allá , parados , con los pies cruzados , un pucho coronando la oreja , medio perdido entre una mecha rebelde que se escapa de el sombrero descolorido y ajado , están los gauchos pobres y menos considerados , con sus chiripás rayados , sus camisetas de percal y sus rebenques colgados en el mango de el facón , atravesado en la cintura y que asoma por sobre el culero fogueando por el lazo o por bajo el tirador , cuando más sujeto por una yunta de bolivianos falsos . 
            
Ellas , las mozas , venían en grupo , disimulando su turbación con una sonrisa y haciendo sonar sus enaguas almidonadas y sus vestidos de percaltiesos a_fuerza_de planchado y que cantaban alegremente a el rozar el suelo . 
            
Se sentaban en hilera , graves , por más que la alegría les rebosaba ; se ponían serias , pero la risa les chacoteaba entre las pestañas largas y crespas , jugueteaba sobre sus labios y se arremolinaba , allí , en las extremidades de la boca . 
            
Pronto la conversación se hizo general , la fuente de pasteles se puso a el alcance de las manos y la familiaridad comenzó a desarrugar los ceños adustos y a alejar las desconfianzas . 
            
Más mozos y más mozas continuaron llegando , y de recepción en recepción y de pastel en pastel , fuimos alcanzando a la noche , que era la aspiración de todos . 
            
A el fin llegó y con ella los guitarreros , que eran tres : un viejo tuerto — verdadero archivo de cicatrices — y dos parditos , que eran sus discípulos , los voceros de su fama y futuros herederos de su clientela en el pago . 
            
Se colocaron los bancos en rueda , destinado el frente que daba a el rancho — sitio de honor — para los guitarreros , para las mamás y para los mosqueteros de más consideración ; luego seguían las mozas que entrarían en danza y la turbamulta de mirones y de asistentes . 
            
El bastonero , que era dueño de casa , se situó en un punto cómodo para abarcar el conjunto y hacer la designación de parejas con la mayor estrictez , y mientras se acordaban las guitarras , empezó a estudiar la concurrencia para — con_conocimiento_de_causa — poder hacer combinaciones que pudiesen satisfacer las aspiraciones de todos : enamorados-bailantes y bailantes solamente . 
            
¡ Cómo latía el corazón , en la esperanza de que fuera la moza de su simpatía la que le tocara a uno en aquel reparto de beldades , que duraría lo que durase la pieza ! 
            
¿ Conmover a el bastonero con una súplica ? ¡ Pero si eso era un sueño irrealizable ! 
            
Un criollo bastonero era inconmovible , y , sobre todo , tenía demasiada admiración por las elevadas funciones que desempeñaba para entrar en familiaridades con nadie . 
            
¡ Baste decir que ni a sus sobrinos tuteaba en esos momentos , por no rebajar su autoridad ! 
            
Organizadas las parejas , sonaron las guitarras , y se dejaron oír los acordes de una polka en que trinaban las primas y las segundas , y no tanto destinada a ser bailada cuanto a demostrar la habilidad de los ejecutantes : era como un punto de atención echado por el viejo guitarrero . 
            
Los mocetones más empilchados y ladinos fueron los que debutaron . Metidos en sus grandes botas de charol , con el taco como aguja y con todo el frente bordado , daban vueltas pretenciosas de elegantes , pareciendo muñecos movidos por un mismo resorte , tal era la precisión con que seguían el compás que el máistro marcaba con la cabeza . 
            
El bastonero — para satisfacción de las mamás , que se le dormían a los pasteles y a el mate , agrupadas alrededor_de los guitarreros — circulaba entre las parejas , diciendo cuchufletas y haciendo con su frase sacramental — ¡ que se vea luz , caballeros ! — que las aproximaciones no fueran más_allá_de lo lícito y honesto . 
            
Concluida la polka , las parejas se deshicieron : las mozas , después_de sacudir se las polleras para quitar les la tierra , tomaron asiento y comenzaron a torcer sus pañuelos , a sacar se mentiras o a alisar se el jopo , para dar ocupación a las manos , que ociosas les incomodaban , mientras los mozos volvían sonrientes a nuestras filas , de donde el bastonero los sacaba de uno a uno , para hacer les probar de cierta caña con cáscara de naranja , que tenía reservada para los preferidos . 
            
Volvieron a sonar las guitarras , haciendo se oír un rasgueo , alegre y armonioso ; era un gato que se bailaba solo de puro sentido y bien tocado . 
            
Dos parejas salieron a el medio de la rueda . La segunda , que era puramente decorativa , pasaba desapercibida : la primera era formada por un mocetón de color bronceado — vistiendo amplio chiripá de grano de oro , caído hasta el taco de la charolada bota de campana , camiseta de merino negro tableada , pañuelo volador de seda punzó , sombrero chambergo de felpa con un barbijo lleno de borlas que le castigaban la nariz y la barba — y por una moza , no mal parecida , que lucía entre el cabello negro , lustroso , un ramo de fragantes claveles rojos y que indudablemente era la consentida de el mocetón . 
            
Debutó él con un saludo y luego con un zapateado en que lucía todas las gracias de sus pies adiestrados , siguiendo a el mismo tiempo el compás , mientras el guitarrero se desgañitaba , gritando con voz gangosa : " ¡ salta la perdiz madre ! " y ella , la consentida , se hacía la que huía de los ataques de el animalito que era empecinado y la seguía , haciendo resonar el suelo con el acompasado golpeteo de sus pies . 
            
Iba a terminar la pieza , cuando de allá de la última fila de mirones y gauchos pobres salió una voz que dijo ¡ barato ! , mientras avanzaba a reemplazar a el mocetón — que parecía ceder su puesto de_mala_gana — otro , que era su rival y que , aunque más despilchado , tenía la habilidad de cantar y no dejaba de ser famoso en el pago . 
            
Su aparición fue aplaudida , y la muchacha , encendida , se remilgó y trató de lucir toda su gracia a el que le daba tal prueba de distinción . 
            
Cuando llegó el momento de el canto , moduló con voz llena de dulzura , aunque emitida por la nariz , unas coplas llenas de sentimiento en que había una que envolvía todo un piropo , que venía como de molde : 
            
¡ Las muchachas bonitas Son perseguidas Como la azucarera Por las hormigas ! Y remató su canto con un escobilleo que arrancó voces de admiración : los pies se movían con tal presteza , mientras el tronco permanecía recto , que era imposible seguir los con la vista . 
            
La muchacha volvió a su asiento , y el mocetón quedó gozando de su triunfo , orgulloso y satisfecho . 
            
La caña hizo su aparición , llevando la alegría a todos los corazones , y los guitarreros , después_de tocar un triste , en que palpitaban todos los anhelos de un alma enamorada , comenzaron a puntear un pericón con todas las reglas de el arte . 
            
Salieron las parejas a el centro , elegidas con cuidado por el bastonero , entre los mozos y mozas de más fama . 
            
Hicieron la demanda , algo como la primera figura de la cuadrilla — con mucho garbo y donaire , rivalizando ellos en gravedad y ellas en sonrojo — y vino el alegre que permitió a un aficionado , mientras las dos parejas valsaban , lanzar su nota quejumbrosa : 
            
Las estrellas en el cielo forman corona imperial . Mi corazón por el tuyo Y el tuyo ¡ no sé por cuál ! Y concluyeron su danza con el cielo — pasadas las peripecias de la cadena — en que los bailarines coronaron su esfuerzo , haciendo castañetear los dedos a_el_compás_de la música y con gran habilidad , mientras las guitarras gemían con un vals lleno de sentimiento y armonía de esos que , según la expresión consagrada , levantan de los pelos . 
            
Y tras el pericón vino un triunfo , donde se floreó aquel que fue héroe en el gato y que endilgó estas indirectas a su moza : 
            
Dicen que las heladas Secan los yuyos , ¡ Ansí me voy secando De amores tuyos ! ¡ Este es el triunfo , madre ENTITY de el alma ; Más quiero dulce muerte Que vida amarga ! ¡ Ni aunque todos se opongan Los doloridos , No hay dolor que se iguale A el dolor mío ! ¡ Este es el triunfo , madre , Da me la muerte , Da me la despacito , No me atormente ! Y así siguió toda la noche la jarana , mientras la caña circulaba y los corazones anhelosos se buscaban , tratando de fundir en una sola todas sus aspiraciones . 
            
Con los primeros rayos de la aurora se pensó recién en poner punto final a la fiesta , y los guitarreros echaron el resto en una hueya de aquellas donde se oyen quejidos y risas , donde se ven lágrimas y alegrías , verdadero reflejo de el carácter de nuestro gaucho . 
            
Las guitarras comenzaron a vibrar , mientras uno de los cantores gemía con voz gutural : 
            
¡ Por una ausencia larga Mandé sangrar me , Hay ausencias que cuestan Gotas de sangre ! ¡ A la hueva , hueya , ENTITY sin cesar , Abrasé la tierra ENTITY a cerrar ! Y tras la hueya , la concurrencia comenzaba a despedir se y a dirigir se a el palenque — unos en_busca_de sus pilchas para dormir por ahí , en cualquier parte , otros para tomar sus caballos y buscar su rancho , solos o acompañando a alguna de las damas que , llevando en ancas a su mamá , volvía a el suyo , — cuando de_repente un tropel de caballos despertó los ecos de el campo dormido , y coreado por ruidos de latas , pasos precipitados , ladridos de perros y ayes acongojados de las mujeres asustadas , resonó estentórea una voz vinosa que , dominando aquel desconcierto , nos dejó como clavados en el puesto que cada uno ocupaba . 
            
— ¡ Alto a la polecía ! ... ¡ No se mueva naides ! 
            
Vino el dueño de casa y se acercó a el que gritaba , que no era otro que el sargento de policía que andaba de recorrida : 
            
— ¿ Qué busca , mi sargento , por estos pagos ? ¿ En qué le podemos servir ? 
            
— ¡ En nada , amigo ! ... ¡ A ver , caballeros , formensén en ese limpio : vamos a revisar las papeletas ! 
            
Cinco de los presentes carecíamos de semejante documento y algunos de ellos , como yo y el que después fue el cabo ENTITY , que murió en los ENTITY en 1880 , ni habíamos oído hablar jamás de tal requisito que debieran llenar los ciudadanos . 
            
¿ Quién se iba a ocupar en enseñar nos las leyes ? 
            
¿ Con qué objeto ? 
            
¡ Ya se encargará el castigo de probar nos que no era bueno desobedecer los mandatos de el ENTITY ! 
            
Excuso decir que hasta sin despedir nos de el dueño de casa abandonamos el viejo rancho bamboleante , rodeados por la partida y montados de_dos_en_dos en mancarrones inservibles a cuyas piernas hubiese sido una locura confiar les una esperanza de salvación . 
            
¡ Los fletes nuestros y nuestras pilchas mejores , serían la presa de los piquetanos que nos habían cazado como a chorlos ! 
            
¡ Ahí quedaban entre sus garras hambrientas ! 
            
Siempre he pensado , después , que estos procedimientos son el origen de ese odio ciego , de esa invencible antipatía que los soldados de línea sienten por las policías rurales , y que los hombres observadores no alcanzan a explicar se . 
            
¿ Trata uno de cobrar se las prendas tan injusta como infamemente arrebatadas en un momento de desgracia ? 
            
Puede ser ... 
            
El hecho es que cada vez que se ve una chaquetilla de infantería puesta sobre un pantalón particular , un sable golpeando sin gracia las canillas de un compadrito y un kepí con vivos colorados jineteando sobre una chasca enmarañada y estribando en los cachetes por_medio_de el barbijo roñoso , el alma se subleva : uno recuerda los primeros dolores y las primeras humillaciones , y , por las dudas , pela el machete para vengar , si no los agravios de uno , los de aquellos que más tarde han recorrido el áspero sendero . 
            
Fui soldado y me hice hombre . 
            
Con el 64 de línea , adonde me destinaron por cuatro años , como infractor a la ley de enrolamiento , recorrí la ENTITY entera , y , llevando en mi kepí el número famoso , sentí abrir se mi espíritu a las grandes aspiraciones de la vida . 
            
Allí , en las filas , aprendí a leer y a escribir , supe lo que era orden y limpieza , me enseñaron a respetar y a exigir que me respetaran , y bajo el ojo vigilante de los jefes y oficiales se operó la transformación de el gaucho bravío y montaraz . 
            
¡ Ah ! 
            
¡ Qué día , aquel feliz , en que después_de cuatro años de rudo aprendizaje tuve en mi brazo la escuadra de cabo 2º de la 4ª ENTITY ! 
            
¡ Era alguien , y esto es mucho para quien no había sido nada ! 
            
Ya no era el paria , el desheredado , el caballo patrio que cualquiera ensilla y nadie cuida : era el cabo ENTITY , el principio de aquel sargento 14 , que en 1880 recibía su baja absoluta , después_de diez años de servicios prestados dondequiera que hubiese flameado la vieja bandera , jurada allá en la cuesta de una loma en marcha para ENTITY . 
            
¡ Aquel batallón fue mi hogar y fue mi escuela ! 
            
¡ Hoy , cuando lo veo desfilar por las calles , siempre con el aire marcial a que obliga la tradición de el número , busco en vano el rostro tostado de aquellos que conmigo tiritaban en los fogones de la frontera , y ya no están ! 
            
¡ Queda sólo de el tiempo viejo de las miserias sufridas en silencio , la gloriosa bandera deshilachada que tantas veces cuidé en largas horas de angustia y cuya vista hace latir todavía mi corazón como en aquellas , dichosas , en que , a el regreso de una expedición arriesgada de la que muchos de los nuestros no volvían , era sacada para que el capellán dijera ante ella su misa por el eterno descanso de los que quedaban allá entre las sinuosidades de las sierras , en el triste cementerio aldeano o bajo el manto eterno de verdura de la pampa desierta y misteriosa ! 
            
Se había extinguido la última chispa de aquel incendio que , comenzando en la ENTITY se propagó por toda la ENTITY y estuvo a_punto_de hacer revivir las épocas de barbarie que el tiempo y la civilización habían muerto en nuestra patria , y auras de paz y de progreso corrían desde ENTITY hasta el ENTITY y desde los ENTITY a el ENTITY . 
            
Cumplido mi servicio , pulido mi espíritu hasta donde me había sido dado lograr lo y ansiando mezclar me a el mundo de ENTITY , que hervía a mi alrededor y me atraía como atrae siempre lo desconocido , pedí mi baja y me separé de el 6º ; como_quien_dice , dejé mi casa , y en ella todos los halagos de mi juventud , todas mis afecciones de la vida . 
            
Con mi baja en el bolsillo y con una carta de recomendación de mi coronel , me presenté a el señor ENTITY , que era entonces él ENTITY , en su despacho de el ENTITY viejo , que ocupaba lo que hoy es la ENTITY de Mayo , frente_a la ENTITY . 
            
¡ Cómo palpitaba mi corazón a el encontrar me en el vasto salón , cuyas ventanas se abrían hacia la plaza , en el cual yo contemplaba el hervidero de gentes que me atraía ! 
            
¡ Oh ! ... ¡ Cuánta ilusión durante las largas horas de espera ! 
            
Aquellos hombres que pasaban afanosos , secando se el sudor de sus frentes , aquellos que con un cigarro en la boca caminaban despreocupados y tranquilos , yo los conocería en mi hora , yo sabría de las pasiones que los movían y de las esperanzas que los alentaban . 
            
Y alguna , quizás , de esas preciosas mujeres que como en un relámpago pasaban en sus coches lujosos , deslumbrando mi vista , estaba destinada a apartar se conmigo , allá , a una casita lejana , en cuyo umbral modesto irían a morir sin rumores las olas tempestuosas que me azotaran en las horas de lucha . 
            
Y luego mi vista recorría con asombro los muros de el despacho , empapelados de color granate ; los muebles tallados de los cuales no tenía la menor idea , y comparaba aquello — que yo creía la última expresión de el lujo — con el destartalamiento de la carpa de el coronel que , a nosotros , nos parecía suntuosa . 
            
¡ Era el punto de comparación que teníamos para darnos_cuenta de la magnificencia de los palacios encantados que en sus cuentos nos describía el trompa ENTITY , aquel viejo veterano que recibió el ENTITY a las órdenes de ENTITY , que fue asistente de el general ENTITY en la guerra de el ENTITY y que hoy duerme el sueño de el olvido en las soledades de ENTITY ! 
            
Cayó durante uno de aquellos combates homéricos de el general ENTITY , con el bravo ENTITY , y allá se quedó ... como se han quedado tantos — modestos y oscuros , de esos que cumplen el deber por el deber y a quienes los eunucos de la acción y de el pensamiento les llaman soñadores porque no pusieron , sobre todo , las exigencias de la bestia , — sin que la patria les recuerde , por más que le consagraron lo único que poseían : ¡ la vida ! 
            
De_repente me sacó de mis sueños y contemplaciones la voz de el ordenanza , quien tocando me en el hombro , me decía : 
            
— ¡ Ahí está el jefe ! ... ¡ aproveche ! 
            
Avanza hacia mí un hombre alto , delgado , de color pálido , ceñudo , pero en cuya fisonomía serena se leía algo de bondadoso que atraía : 
            
— ¿ Qué se le ofrece , paisano ? 
            
Solamente el ENTITY tiene notas comparables a las que yo encontré en esta frase sencilla me pareció ver el sol dentro_de aquel salón oscuro . 
            
— ¡ Traigo esta carta para ENTITY ... ; es de mi coronel ! 
            
Rompió la cubierta , tomó la cartulina que contenía y luego_de recorrer la , exclamó : 
            
— ¡ Diez años de servicio sin un arresto , y dos ascensos por acción de mérito ! ... ¿ Qué es lo que desea , sargento ? 
            
— ¡ Querría servir con ENTITY en la policía ! 
            
— ¿ Conoce bien la ciudad ? 
            
— No , señor . 
            
— ¡ Bueno ! ... ¡ Ya se hará a la cancha ! ... Vea , no tengo sino puestos de vigilante ; pero aquí , con buena conducta , se asciende pronto . 
            
— Está bien , señor . 
            
Y diez_minutos después recibía mi ropa en la mayoría , y quedaba como vigilante en la guardia de el ENTITY . 
            
El principio de mi carrera fue penoso y mortificante . Carecía hasta de las nociones más elementales de lo que formaba la vida de la ciudad , y todo era para mí motivo de asombro y de curiosidad . 
            
Las calles , los tramways , los teatros , las tiendas y almacenes lujosos , las jugueterías , las joyerías , las , iglesias , no era extraño que me arrastraran hacia ellas con fuerza invencible y que no tuviera ojos ni oídos para observar las y asombrar me : era que todo me llamaba , todo me atraía . 
            
No conocía ningún detalle de la vida civilizada , y cada cosa que saltaba ante mi vista era un motive de sorpresa . No hablo , por cierto , de las maravillas de la electricidad , de la fotografía , de la imprenta e de la medicina , que eran cosas abstractas para mí en ese tiempo : hablo de los carros , de los carruajes , de los vendedores ambulantes , de el adoquinado , de el agua corriente , que no podía comprender cómo manaba de una pared con sólo dar vuelta a una llave ; de el gas , que me producía verdadero delirio cada vez que pensaba en él ; de las casas de vistas , de las vidrieras lujosas , de el sombrero , de la ropa y hasta de el modo de reír y conversar de las gentes . 
            
Durante un mes mi cerebro trabajó como no había trabajado durante todos los días , de mi vida , reunidos , y de noche las paredes desnudas de mi modesto cuarto de conventillo me veían caer como borracho sobre mi cama , abrumado bajo el peso de las sensaciones de cada día . 
            
Me acostaba , y la baraúnda de las calles zumbaba en mis oídos , y desfilaban , en hilera interminable , las figuras heterogéneas que en el día habían pasado ante mi vista . 
            
Veía las mesitas de hierro de los cafés y confiterías de la ENTITY , que dividía las plazas de la ENTITY y 25_de_Mayo — que años más tarde demolió el intendente ENTITY , — rodeadas por borrachines paquetes , por otros ya transformados en verdaderos descamisados o que estaban por ser lo , por soldados y marineros barajados con clases , oficiales y hasta jefes , y en las calles laterales y en las veredas , hombres cargados con canastas , que anunciaban en todos los tonos las más variadas mercancías , gentes apuradas , que se llevaban por delante unas a otras ; carruajes , carros , tramways , y más lejos , allá abajo , en el puerto , máquinas de tren que cruzaban , vapores que silbaban , changadores que corrían , carros que andaban entre el agua como en tierra , y sirviendo de fondo a la escena el río imponente con su festón de lavanderas en el primer plano , y en_lontananza un bosque impenetrable de mástiles y chimeneas . 
            
Pero lo que más me desvelaba eran las ilusiones de el oído , aquellas voces pronunciadas en todos los idiomas de el mundo y en todos los tonos y formas imaginables . 
            
Veía venir a un italiano bajito , flaco , requemado , que , con voz de tiple , aunque doliente como un quejido , exclamaba acompasadamente : " Pobre ENTITY " , " Pobre ENTITY " , mientras lo que en realidad hacía era ofrecer los fósforos y cigarrillos que llevaba en un cajón colgado a el pescuezo ; otro alto , rollizo , con un cuello de media vara , y llevando canastas repletas de bananas y naranjas , exclamaba en tono alegre : " arranque me esta espina " ; mientras un francés que vendía anteojos , cortaplumas y botones , anunciaba con un vozarrón de bajo : " soy un pillo " , coronado por un vendedor de requesones , que clamaba intermitentemente : " tres colas negras " . 
            
Luego , de allá , de el fondo de la memoria , surgía la figura de un semigaucho , que con reminiscencias de vidalitas , ofrecía su mazamorra batida , y tras él un negro pastelero , que silbaba y muy echado para atrás , muy ventrudo , llevando en la cabeza un gran cajón de factura , soplaba como un fuelle : " ta tapao ; meté la mano " . 
            
Mi cabeza era un volcán : todo lo oía , todo lo interpretaba y mi cuerpo se debilitaba en aquellas horas de agitación y de fiebre . 
            
¡ ENTITY entero , con sus calles y sus plazas y su movimiento de hormiguero , bullía en mi imaginación calenturienta ! 
            
¡ Y considerar que a_pesar_de haber tanta gente a mi alrededor , de tener tantos compañeros en mi nuevo puesto , yo estaba solo , solo como si me hallara en el desierto ! 
            
¡ No había en la multitud un alma que armonizara con la mía , y envidiaba de corazón a los cabos y sargentos que de nada se asombraban y parecían saber lo todo , no sabiendo nada en realidad , y a los soldados como yo , a quienes no les preocupaba lo que ignoraban , sino lo poco que sabían y tenían el coraje de estar alegres y de reír ! 
            
¡ Con qué ahinco estudiaba mis obligaciones , y cómo me contraía a mis deberes , circunscribiendo los a el límite más estrecho que era posible , tratando de aislar los de el mundo aquel , que me rodeaba y que temía ! 
            
¡ Pronto aprendí lo poco de el oficio que tenía que aprender , y libre y despreocupado pude entregar me a la investigación paciente y minuciosa de todo lo que me rodeaba , a la observación metódica y tranquila de todo lo que veía y oía , y cuánta conquista pude hacer para mi alma anhelosa de conocer , y sedienta de vivir ! 
            
Tengo grabadas en la retina , y para siempre lo estarán tal_vez , las escenas callejeras que más me impresionaron , los cuadros de la vida que primero descifraron mis ojos y las primeras letras de el abecedario social que aprendí a conocer . 
            
Mi primer servicio en carácter de vigilante fui a prestar lo a los veinte_días de mi ingreso , bajo la dirección de el cabo ENTITY ; el teatro elegido fue el ENTITY , donde se requería , por no sé qué causa , ayuda de la fuerza pública . 
            
El tal servicio consistía en estar parado en la puerta de la sala de espera ... y en nada más . 
            
Quince_días pasé desempeñando mi comisión con toda conciencia , bajo la inmediata vigilancia de el cabo , que era flamante , lleno de ardimiento , y creía que las funciones que desempeñábamos eran de esas que ni los pueblos ni los gobiernos olvidan , y hacen de los que han tenido la suerte de ocupar se en ellas una especie de dioses chicos , merecedores , no ya de estatuas en las plazas públicas , sino de ser tenidos como ejemplos en la historia de la humanidad civilizada . 
            
¡ ENTITY ! 
            
¡ Era español , como de treinta años , y se tenía por bello , por valiente y por muy entendido en achaques de ordenanzas de policía ! ¡ Casi no había buena cualidad atribuida por los hombres de una época a los que vivieron en otra , que él , con una modestia verdaderamente infantil , no se las atribuyera y tratara de convencer , a los pocos con quienes tenía contacto en el mundo , que verdaderamente las poseía ! 
            
Era generoso , y una vez casi lloró porque lo mandaron a el Once_de_Septiembre y no le dieron dos_pesos de los viejos para el tramway ; era suertudo en lides de amor , y la mujer se le escapó con un sepulturero de la ENTITY , que se iba como administrador de el ENTITY ; era sobrio y por_lo_general lo arrestaban por ebrio ; y era valiente , y hubo que dar lo de baja porque desertó una consigna , perseguido por unos vendedores de diarios , que le quitaron el machete y el kepí . 
            
¡ Allí , en el ENTITY , se daba un corte bárbaro , y aún me parece ver su figurita , que parecía recortada de una caja de fósforos ! 
            
Con paso reposado medía , contoneando se , el ancho corredor , mientras yo estaba de facción en la puerta de el salón de espera , casi a el lado de la ventanilla correspondiente a la ENTITY y ENTITY . 
            
Invariablemente llevaba la mano izquierda apoyada en la reluciente empuñadura de el machete , la derecha suspendida por el pulgar en la parte delantera de el cinturón , jugando como a el descuido con la cadena — virgen seguramente en poder de el cabo — , el kepí volteado con aire coqueto sobre la oreja y echando sombra sobre un ojo de color blanquizco , que parecía hacer le guiños a una nariz arremangada y carnuda , que emergía de entre unos bigotes semirrubios y enmarañados , que eran el orgullo de su propietario . 
            
Con esto y con bañar su rostro en una sonrisa con pretensiones de picarescamente bonachona , quedaba perfilado el cabo ENTITY en toda su graciosa majestad . 
            
Estas impresiones , que son las primeras que tuve en ENTITY , puede decir se , las tengo presentes , y las siento como si fueran de ayer ; veo aún las escenas y las cosas , tal_como se presentaron a mí , así en tropel , medio confusas , informes , barajando se de una manera infernal , figuras , espectáculos , diálogos , ruidos y hasta aire de personas absolutamente desconocidas , que yo encontraba en la calle o veía en las antesalas de el ENTITY en las horas de facción . 
            
Durante mi corta comisión alcancé a conocer , con sólo ver los caminar , a los vagos que pasan la vida en las antesalas , buscando empleo ; a los imaginativos que se creen en posesión de los puestos que anhelan porque han llevado a el ministro una carta de cualquiera que se les antoja de valimiento , a los pichuleadores , a los amigos de confianza de los escribientes y auxiliares , a los de otros que vuelan más alto , a los comisionistas , a los noticieros de los diarios , a las señoras honestas que buscan pensión y a las más interesantes aun que gestionan asuntos por cuenta ajena ; fueron las que estudié y observé con más detenimiento , porque eran las que abundaban y las que constantemente tenía ante los ojos . 
            
Las conocía por el aire de suficiencia que respiraban , por la majestad , que como un perfume se exhalaba de sus personas , y por el amaneramiento de todos sus gestos y ademanes . 
            
No vagaban sin rumbo bajo los largos corredores de la ENTITY , buscando aquí y allá una oficina desconocida , como cualquiera 19 viuda que busca pensión , empleo para un jovencito que es una monada , o beca para una señorita joven pero honrada ; no señor , ellas iban seguras a su objeto , serenas , tranquilas , y no necesitaban indicaciones ni lazarillos . 
            
No se las veía en las antesalas haciendo esperas , porque conocían las horas de el despacho , y si se adelantaban por un caso fortuito , se paseaban en los corredores con aires de dueñas de casa , o formaban en la rueda de los ordenanzas y porteros , donde salpicaban los comentarios banales o los chismes corrientes , con la observación mordaz o el relato pimentado , recogido de " los mismos labios de los de la presidencia " , " de los de el ENTITY " o de cualquier otro foco de fama indiscutible . 
            
Yo , en mi facción a el lado de la ENTITY y ENTITY , que es su teatro , las veía en toda su magnificencia y gozaba en grande , viendo las desfilar en su opulenta variedad . 
            
A el principio creía en sus amenazas , en sus cóleras , en sus penas y hasta en sus súplicas , pero después me convencí de la realidad — comedia pura — y a_el_cabo_de dos o tres_días oía los diálogos con curiosidad , pero sin interesar me mayormente ni por el asunto ni por quienes lo trataban . 
            
Se acercaba a la ventanilla , tras la cual estaba el empleado encargado de el despacho , una señora seria , pero con una seriedad de esas que llaman la atención en dondequiera y a cualquier hora y se sucedían los diálogos y las escenas . 
            
— ¡ Para servir a usted ! ... ¿ El expediente número cuatrocientos_veinticinco , letra ENTITY , de la serie ENTITY ? 
            
— ¡ Está en ENTITY , señora ! 
            
— ¿ En ENTITY ? ... ¡ Pero qué escándalo ! ¡ Es inaudito ! ¡ Hace seis meses que está en la misma oficina ! ¡ Esa ENTITY es una carreta , señor ! ¡ Seis meses para una simple toma de razón ; usted ve que eso habla muy poco en_favor_de la administración nacional ! A ENTITY gracias tengo buenas relaciones en la prensa y ya verá usted la mosquita que le haré poner a el señor contador ... ¡ Ya verá usted y se reirá ! ... ¿ Y no sabe cuándo vendrá el tan célebre expediente ? 
            
— No , señora ... , ¡ no puedo decir le nada a el respecto ! 
            
La señora se sonríe y exclama , por_si_acaso , como quien tira un anzuelo por si pica . 
            
— ¡ Muchas veces en ustedes pende el despacho ! ... ¡ No me diga usted a mí ; conozco muy bien lo que son oficinas ! 
            
Y no teniendo respuesta a su jactancia , se retiraba con aire majestuoso y cedía el puesto a otra dama también de fuste , aunque bastante vivaracha y nerviosa . 
            
— ¿ El expediente número mil_cuatro , letra ENTITY , sobre embargo de sueldo a el vigilante ENTITY ? ... , ¡ un guardián que no le gusta pagar casa y que tiene unas costumbres que da vergüenza ! ... Figure se usted que ... 
            
— Por orden de el señor ministro , señora , esos expedientes dientes están reservados ... Son tantos , que para firmar los se necesita un mes entero ... 
            
— Es decir que el público es nadie , y que tenemos que aguantar ... 
            
— Pero señora , es que ... 
            
— ¡ No me diga usted , no me diga ! ... ¡ Todo es porque el ministro no se incomode ! ... ¡ Cuidado , no se vaya a mancar firmando ! 
            
— Pero señora , si es que ... 
            
— ¡ Yo sé bien , sí , lo que hay en todo esto ; lo que se necesita para mover los asuntos , son recomendaciones , cartitas , empeños ... y aceite para la máquina ! ... ¡ Pero , deje se usted estar ; yo veré a el ministro y le contaré lo que pasa ! ¡ Se ponen ustedes a charlar y a tomar té , y no llevan los asuntos a la firma ! ¡ Ya verán ustedes el trote que les voy a meter ! 
            
— Pero señora ... ¡ mire usted que está faltando en la oficina ! 
            
— ¡ Ahora mismo voy a ver a el ministro , y ya sabrá usted si estoy faltando ! 
            
El empleado ve que toda reflexión es inútil y se retira de la ventanilla . 
            
La señora se aleja , vociferando y maldiciendo de los empleados , de su falta de educación , de su descortesía con las señoras , y jurando que les hará ajustar las cuentas , aunque tenga que perder un ojo de la cara . 
            
¡ Ya verán con su sobrino , noticiero de un diario de oposición y mozo que tiene una pluma que es un serrucho de reputaciones ! 
            
Y aparece tras ella otra señora , pero ésta no es como las anteriores , sino humilde , inocente , y en su fisonomía no hay rasgo revelador de las tempestades que rugen en su alma . 
            
— El expediente sobre concesión de bosques en el ENTITY , iniciado por ENTITY ... ¿ podría usted informar me ? 
            
— ¿ Qué número tenía , señora ? 
            
— ¡ El número no lo sé ... pero si usted me hiciera el obsequio de buscar por la letra ! ... 
            
— ¡ Hay una enormidad de expedientes , señora , y me es imposible echar me a buscar entre ellos el suyo ... así ... sin dato ninguno ! ... 
            
— ¡ Le agradecería , señor , que me lo buscara : es un favor ! ... Fue presentado en noviembre ... 
            
El empleado , refunfuñando , comienza a remover enormes masas de papel , y a el fin extrae el codiciado expediente . 
            
— ¡ Vaya ... aquí está ! ¡ Hay una reposición de sellos ! 
            
— ¿ Qué resolución tiene , señor ? 
            
— No puedo decir se la hasta que no me traiga usted tres sellos . 
            
— Pero señor , soy una persona ... 
            
— Es inútil , señora ; yo no quiero que me caiga una multa ... ¡ Traiga usted los sellos y sabrá la resolución ! 
            
La señora sale y a el rato vuelve , habiendo hecho el desembolso necesario para llenar el deseado requisito . 
            
— ¡ Aquí está , señor ! ¿ Podría decir me la ? ... 
            
— Sí , señora . " Previa reposición de sellos , no_ha_lugar y archive se . " 
            
— ¡ Pero señor , qué escandaloso ! ¿ En qué tierra vivimos ? ¿ Es posible que haya gastado tantos pesos para tener semejante resolución ? ¡ ¡ Esto es una pillería , un robo , una judería ! ! 
            
— ¡ Señora , yo no tengo la culpa ! ... ¿ Qué le vamos a hacer ? 
            
— ¡ Ya verá usted lo que le vamos a hacer ! ¡ Cómplice ! ¡ ENTITY ! ¡ judas_iscario te ! ¡ Porque me ve así no crea que soy lo que parezco ; ahora mismo veré a el ministro ! ... ¡ No_ha_lugar y archive se ! ... , ¿ y entretanto a el señor ENTITY y a el señor ENTITY les conceden ? ... ¡ Es claro , todos son de una camada ! ... ¡ Pero conmigo se han de ver las caras , no hay cuidado ! ¡ Yo no tengo pelos en la lengua , y se las he de cantar ! 
            
El empleado se retira con toda cachaza , y va a ocupar su asiento ; la señora sale de la oficina con una rapidez de huracán , gesticulando y tartamudeando improperios contra el gobierno y los empleados , y , todavía , a el topar se conmigo , me da un encontrón , y como un relámpago alcanza a el cabo ENTITY que , siguiendo sus paseos coquetos e inofensivos , ignora lo sucedido y le azota con esta frase , cuyo final va a perder se allá en los vericuetos de el zaguán que da salida a la escalera , frente_a el despacho presidencial : 
            
— ¡ Ladrones ! ... ¡ Permita ENTITY que venga el cólera y acabe con todos ! ¡ ENTITY ! ... ¡ Asesinos ! 
            
Fue aquí , en este servicio , donde por primera vez conocí a ENTITY , mi compañero desde pocos días después , y mi maestro siempre . Fue él quien encontrando me perdido en_medio_de la multitud , sirvió de guía a mi alma , pudiera decir se infantil ; fue mi maestro y fue el foco de luz que iluminó mi espíritu , proveyendo me de armas — él que era inerme para emprender con vigor la pesada lucha por la vida . 
            
Todas las tardes , invariablemente , llegaba a las antesalas un hombre a el parecer convaleciente de larga enfermedad , tal era su extrema palidez y la debilidad de toda su persona , que era desaliñada en grado superlativo . Vestía de negro , con levita y sombrero de copa , pero todo en un estado tal de ruindad y falta de higiene , que asombraba cómo las autoridades permitían la exhibición de miseria semejante . No_obstante , era correcto : las prendas podían ser como eran , viejas y sucias , pero no le faltaba ninguna de las correspondientes a el rango de su traje , que él llevaba con toda majestad y respeto , contrastando singularmente con su miseria y la exigüidad de su persona — pues , sobre ser enclenque , era de una estatura reducida a la expresión más mínima — la suficiencia , y hasta diría , la importancia que trasudaba . 
            
Todo en él era altisonante , desde el taco torcido de sus viejos botines deslustrados — que él a el caminar tenía la pretensión de hacer sonar con toda prosopopeya y acompasadamente , pues su andar era cadencioso , y casi pudiera decir se rítmico — , hasta el lente que colgaba sobre su fina nariz aguileña , y el cual , no conteniendo sino un vidrio , pues el otro se había caído , daba a su fisonomía una expresión grotesca , marcadamente satírica . 
            
Yo lo veía llegar , avanzando despacio , tranquilo , despreocupado , con su cuello erguido , la cabeza levantada con cierta insolencia de_buen_tono y con su levita que se caía a pedazos , sus pantalones deshilachados y grasientos y su galera y la corbata y hasta el bastón que llevaba bajo el brazo , lo mismo , y trataba de averiguar , aunque fuera por deducción , el objeto que lo traía diariamente a el despacho . 
            
Se sentaba en el rincón más oscuro de el salón de espera durante unos veinte_minutos , permanecía quieto y silencioso y luego se retiraba tal_como había venido , si por acaso no encontraba a el mayordomo ENTITY , persona que hacía el servicio especial de el ministro . Si lo encontraba , la escena tenía una variante , pues el mayordomo lo llevaba a el cuarto de los ordenanzas , le daba una taza de café con galletita , — que él tomaba en silencio , y muy despacio — y luego se ausentaba con la misma prosopopeya , y la misma importancia y el mismo pasito cadencioso y rítmico con que había venido . 
            
Los ordenanzas y porteros no lo conocían , y por lo que pude notar lo miraban con desprecio , llegando uno , que abrigaba rivalidades mayordomescas , a decir me con socarronería : 
            
— ¡ Es un amigo de el hombre de confianza de el ministro ! ... ¡ Persona muy bien relacionada , como usted lo ve ! 
            
El cabo ENTITY no se dignaba bajar la vista hasta él , y cuando le pregunté quién sería el personaje me echó una mirada fulminante con su ojo blanquizco que brillaba bajo la visera de el kepí , y me dijo : 
            
— ¿ Cree que yo voy a conocer eso ? ... ¿ No ve que es un atorrante de levita ? 
            
La respuesta no me satisfizo y me prometí interrogar a el mayordomo en la primera oportunidad ; parecía éste un buen sujeto , contra la opinión de los murmuradores que se reunían en el cuarto de los sirvientes y ordenanzas , y , a_pesar_de la actividad que yo le veía desplegar y de el aspecto de hombre ocupado , que siempre tenía y que sus subordinados interpretaban como signo visible de servilismo y adulonería , cosa que a ellos — hombres altivos e independientes , — no les cuadraba . 
            
No tuve necesidad , no_obstante , de recurrir a informaciones de nadie ; una tarde , mi hombre se acercó espontáneamente y , con acento francés muy pronunciado , me dijo confidencialmente , y mirando me a medias , pues lo hacía con el único ojo que cubría su lente y entrecerrando el otro , mortificado por la luz : 
            
— ¡ Diga , vigilante ! ... ¿ No lo ha visto a el mayordomo ? 
            
— No , señor ... , ¡ ayer no lo vi tampoco ! 
            
— ¿ Tampoco , eh ? ... ¡ Pues , entonces estará enfermo ! ... Y luego_de quedar se un rato pensativo , me dijo con una dulzura infinita : 
            
— ¡ Es lástima ! ... Mañana tengo que ir a la ENTITY valecencia ... ¿ sabe ? ... porque me va a dar el ata que , y ... ¡ Caramba ! ... el mayordomo me dijo que me pagaría el tramway porque está lejos y no puedo caminar . 
            
— Si quiere ... ¡ tome ! 
            
Y metiendo la mano en el bolsillo saqué cinco_pesos de la antigua moneda y le di . 
            
Me miró como asustado , parpadeó el ojo que quedaba sin vidrio y me dijo , como alelado : 
            
— ¡ Vaya , gracias ... amigo vigilante ! ... ¡ Voy a traer le el vuelto ... porque , como comprenderá , no tengo cambio y , después , el enano ese que me persigue , ¿ sabe ? , puede ser que sople en su caracol , y entonces , aunque haya baile me va a comenzar la picazón de la nariz , y no voy a poder ir a el ENTITY , porque lo cierran de miedo a el enjambre de hormigas que acompañan a el maldito enano ese ! ... 
            
Comprendí que el hombre era un enfermo y que la alegría que acababa de recibir le había quitado el poco seso que solía tener , y dije para distraer lo : 
            
— Deje el vuelto no más , no se preocupe : otro día me lo da . 
            
— ¡ Ah ! ... ¡ Sí ! ... ¡ Bueno ! ... 
            
Y luego , pasando se la mano por la frente , exclamó , como quien vuelve de un sueño : 
            
— ¿ Ve ? ... ¡ Ya se me iba la cabeza ! ... ¡ Amigo , qué cosa ! ... ¡ No puedo pensar en nada ! 
            
Y me contó con toda lentitud y en voz baja , su enfermedad y cómo cada tantos días tenía que ir a recluir se en el ENTITY , donde lo asistían con mucho éxito , pues , momento a momento , se iba sintiendo en salud . 
            
¡ ENTITY ! 
            
¿ Quién me hubiera dicho que él , el pobre enfermo que en esos momentos tenía ante mis ojos , y a quien miraba compasivo , llegaría en día no lejano — cuando por segunda vez nos halláramos en la vida — a tener una influencia tan decisiva en mi destino , como en realidad la tuvo ? 
            
Fue él quien me puso en el sendero de la dicha , quien abrió mi espíritu a la luz vivificante de el saber y quien despertó en mi alma los anhelos y las esperanzas que fortificaron y alentaron mis ambiciones , formando me con la experiencia de su vida asendereada de bohemio y de vagabundo , una sólida plataforma que me permitiera elevar me sobre el nivel vulgar a que me condenaban mis condiciones personales y el medio en que me agitaba . 
            
¿ Qué maestro más amoroso pude tener ? 
            
¡ Con qué pasión de enfermo , con qué persistencia de maniático emprendió la tarea de ilustrar me y de educar me ! 
            
¡ En las horas de descanso de el día presente — cuando en el jardín de la casita en que vivimos lo veo rodeado de mis hijos , que le llaman abuelo , pulcramente vestido de negro , aunque conservando el mismo paso cadencioso y rítmico de los primeros días en que le conocí — suelo evocar los viejos recuerdos , y comparando mi existencia de los días oscuros con los que después alcancé , comprendo cuánto le debo y cuál fue mi suerte a el encontrar lo en el camino de la vida ! 
            
Dos_días después , a el llegar una tarde a el ENTITY , tras quince_días de facción en el ENTITY , se me comunicó que debía presentar me a el siguiente en la comisaría 2ª , a cuyo personal quedaba adscripto . 
            
¡ Adiós vida regalona y tranquila ! 
            
¡ Salve días oscuros y brumosos ! 
            
Esa noche vi pasar ante mis ojos , en sueños , la figura plácida de el ministro de el ENTITY , con sus cuidadas patillas canosas , sus verrugas y lunares , y la eterna sonrisa bondadosa con que acompañaba sus saludos graves , correctos y parsimoniosos . 
            
Tras él iba también la turbamulta de buscadores de empleos , que formaban su séquito ministerial , y que , según la voz corriente en antesalas , jamás se desengañaba , y raras veces conseguía lo que buscaba , pues si bien el hombre era servicial y generoso , el ministro no tenía medios cómo satisfacer sus exigencias , siempre crecientes . 
            
Pasó ante mí , siguiendo lo , el viejo sargento de el tiempo de ENTITY , que se sentaba en la cuarta silla de la izquierda ; el señor calvo que se reunía en uno casi invisible , con que quería tapar se la oreja , los pocos mechones dispersos que poseía ; el caballero cordobés que promiscuaba entre esta antesala y la de los demás ministros , y cerrando la marcha de la larga fila interminable , los habituales de el despacho , los amigos de confianza : un señor , que más tarde he visto de comerciante de fuste , otro medio francés , que era periodista , y que después he encontrado de librero ; un periodista fogoso , que luego ha sido orador político e historiador de vuelo , y un coronel , que — según la voz corriente circulada por ENTITY , que redactaba esa pléyade de inteligencias vigorosas , que después ha tenido tanta actuación en nuestra patria — " comandó con gran denuedo los lanceros de la ENTITY , que se murieron de miedo " . 
            
Y más lejos , atrás de todos , el mayordomo ENTITY , siempre apurado , perseguido por el ordenanza , su rival , que iba lanzando pullas agudas contra el ministro , y analizando su costumbre de tener cigarrillos para su uso y otros para convidar , y de alumbrar se con vela durante el día , teniendo el despacho casi a oscuras ! 
            
Este rival de el mayordomo era el propagandista más asidao de las versiones contra el ministro , y tengo la seguridad de que la mayor parte de los cuentos que circulaban en la ENTITY , como una cosquilla , eran hijos de su labio maldiciente . 
            
Una vez lo vi rodeado de todos los ordenanzas de el ENTITY , que andaban en no sé qué gestión ministerial , y se entretenían en contar el modo de ser y de vivir de cada congresal , en aquilatar sus méritos como oradores y sus probabilidades de reelección , en criticar su vestuario y hasta en vituperar su procedimiento dentro_de la ENTITY . 
            
— ¡ Ése es bueno , dijo uno , refiriendo se a el señor ENTITY , caudillo de la ENTITY ; cuando puede , sirve : es medio camandulero cuando no puede , pero tiene alma ! 
            
— Hombre — interrumpió el rival de el mayordomo — , decile que aprenda de mi ministro , que sirve con palabras desleídas en sonrisitas . ENTITY . ¡ Aquí verás siempre las antesalas llenas de la misma gente : son personas que esperan durante meses un maná que nunca llega , y ... siempre están contentas ! 
            
— ¡ No digás ! 
            
— ¿ No digás ? ... ¡ Pero si es sabido ! ¡ Y el proceder es sencillo ! Cuando hay una vacante de administrador de ENTITY en algún pueblito de la frontera o de ENTITY , de esos que ganan diez_pesos , ¿ sabés ? ... , la guarda , y empieza a hacer entrar a los penitentes . 
            
— ¡ Claro ! ... ¡ Y los pobres no agarran ! 
            
— ¡ Qué van a agarrar ! ... Y ahí empieza él con sus sonrisas y sus disculpas : " No hay más ; por esto verá que no lo olvido ; otra vez será " ... ¡ Y los hombres se retiran satisfechos , y ... como vinieron ! 
            
Una mañana en que había llegado a la comisaría , y me disponía a salir con el tercio en que formaba , para ir a hacer mi monótono servicio de bocacalle , allí frente_a el almacén de ENTITY , en la esquina de ENTITY 25 y ENTITY — donde puede decir se que no tenía más misión que proteger los intereses de los comerciantes ambulantes contra las travesuras de los estudiantes de medicina y de derecho que , avecindados en aquel barrio , lo constituían casi en una mitad — oí que el oficial escribiente gritaba en_medio_de el patio desmantelado , donde los ebrios recogidos en la noche anterior comenzaban a desperezar se , acostados en los rincones , teniendo por almohada las baldosas : 
            
¡ ENTITY ! ... , ¡ vaya a el despacho de el comisario ! 
            
¡ Es preciso haber sido vigilante para conocer todo el efecto que puede tener frase semejante ! ¡ El comisario ! 
            
¡ Qué lejos se ve su figura , y qué grande , desde el modesto punto de mira que tienen los agentes ! 
            
Allí , en aquella mano , están todas las recompensas y están todos los castigos ; ella tiene la suerte de cada uno , casi como la de ENTITY ; ella puede dar y puede quitar ; puede condenar a una eternidad de padecimientos lentos , y puede llevar lo a uno hasta la cumbre en un instante : es la omnipotencia . 
            
Ser llamado por el comisario a su despacho es algo que un agente lo recordará toda su vida : podrá olvidar a la madre , a los hijos , a la mujer , pero jamás olvidará el día y hora en que compareció ante la vista de el dispensador de todos los bienes o de el causante de todas las desgracias . 
            
Aquel minuto que uno tarda en atravesar el patio , equivale a una hora de emociones . 
            
¿ Será la suerte que se acerca a mí ? 
            
¿ Será el ala negra de la desgracia que bate el aire a mi alrededor y va a proyectar su sombra sobre mi frente ? 
            
¿ Qué habrá ? 
            
Desfilan ante la vista nublada las copas tomadas a_escondidas en la trastienda de los almacenes de la manzana ; las graciosas sirvientas con quienes uno se saluda más o menos cariñosamente en las horas de facción ; los cigarrillos fumados clandestinamente en el zaguán de las grandes casas , durante la recorrida , y todos estos recuerdos se alzan pavorosos y cada uno es un fantasma que aterroriza . 
            
— ¡ A la orden , señor comisario ! 
            
Y el comisario — un viejo criollo , de cara bonachona y sonriente — alzó la vista , me miró , y dijo : " ENTITY " , mientras concluía la tarea de poner el sobre escrito a una carta . 
            
— ¡ ENTITY , che ! ... ¿ Has sido sargento de el sexto ? 
            
— ¡ Sí , señor ! 
            
— ¡ Con razón te piden de la quinta ! ... ¡ Claro ! ¡ Se llevan los mejores agentes y lo dejan a uno aquí con puros gallegos ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ Te vas a quedar conmigo ; te voy a enseñar para pesquisa ! 
            
— ¡ Está bien , señor ! 
            
— El comisario de la quinta te ha pedido a el jefe , pero voy a contestar que pides seguir el servicio aquí . 
            
— ¡ Está bien , señor ! 
            
— ¿ Sos casado ? 
            
— ¡ No , señor ! 
            
— ¡ Bueno ! ... ¡ ENTITY tus pilchas a casa y decile a el sargento ENTITY que te acomode con él ! 
            
— ¡ Está bien , señor ! 
            
Di media vuelta y salí como con alas en los talones . Ir a servir con el sargento ENTITY , el agente mejor reputado en la comisaría , el crédito de la sección , era para mí la gloria . 
            
¡ Pedir más , la verdad , hubiera sido tentar la suerte ! 
            
El sargento ENTITY , era oriundo de ENTITY , y como soldado de el 3º de línea , había hecho las campañas de el ENTITY y de el interior , a las órdenes de el general ENTITY . Era , pues , un veterano como yo . 
            
Su aprendizaje había sido rudo y tremendo ; por eso en sus consejos nunca se olvidaba de incluir me este : " ENTITY , si querés pasar de sargento , aprendé la pluma ; sin esto — y movía la mano en el aire como quien escribe — es a el ñudo forcejear . " 
            
No era un hombre ilustrado ni_mucho_menos , pero era más educado , en la verdadera acepción de el concepto , que muchos que he conocido ocupando posiciones más elevadas . 
            
Sus labios nunca se abrieron para una falsedad , ni para cometer una injusticia , y en la comisaría era como el ENTITY una afirmación que se le oyera , llegando se a decir que era hasta capaz de declarar en contra suya si a mano venía . 
            
Serio , grave , pocos habían visto una sonrisa en su cara angulosa , cubierta por una tez apergaminada y morena , casi negra ; no_obstante , era decidor y alegre en las horas de ocio , y más de una de sus aventuras , casi novelescas , entretuvieron largas horas de espera en las correrías que juntos teníamos que emprender todas las noches , ya siguiendo la pista de algún pícaro que andaba estudiando la sección , o ya buscando la de algún asesino que , después_de cometer una fechoría , se nos había escapado de entre las manos . 
            
¡ Y cómo admiraba yo la sagacidad , la viveza , el fino tacto y la discreción de el viejo sargento ! 
            
Cada una de sus pesquisas , a que él llamaba modestamente " trabajos " , era una filigrana y daban tentaciones de creer que tuviera pacto con el diablo , a cualquiera que , estando en el secreto de el asunto , siguiera con atención sus procedimientos de investigación . 
            
— ¿ Y quién le enseñó a trabajar , mi sargento ? ¿ Porque usted no habrá aprendido solo , supongo ? 
            
— ¡ No ! ... ¡ Qué esperanza ! ... ¡ A mí me trajeron expresamente un maestro de ENTITY , uno de esos tigres que conocen por la cabeza a los ladrones y a los asesinos ! ... ¡ Mis maestros , amigo , son los que deben tener ustedes ... , si quieren servir para algo : los ojos , los oídos y las piernas ! 
            
— ¡ No digo que no haya , pero yo no los he visto ! ¡ Vez pasada , hace como diez años , trajeron uno , y se lo dieron a el comisario ENTITY ! ... ¡ Qué hombre de el diablo ! ¡ No sabía nada y parecía que se iba a comer el mundo ! Una noche lo hicieron examinar en la comisaría a un coronel que estaba de visita , y que se había disfrazado de gaucho , y después_de dar le mil vueltas y de hacer le sacar la lengua y blanquear los ojos , dijo que era ladrón , asesino e incendiario . 
            
— ¡ Y sería no más , pues ! ¡ Hay tantos diablos que parecen santos ! 
            
— ¡ ENTITY ! ... ¡ Si se trata de un coronel de lo mejor ! ... ¡ Lo que había es que , como después se supo , el sujeto era un peine de esos que no dejan ni caspa , y que era verdad que había servido en las policías de ENTITY ... , pero de farolero ! 
            
Mi aprendizaje con el sargento ENTITY lo hice pronto , y sus observaciones y los cuentos que me contaba son la materia principal de los pocos capítulos que voy a consagrar a la gente maleante con que teníamos que bregar y a la cual recién más adelante conocí , cuando , colocado ya en altura mayor que la de simple agente de pesquisas , me fue dado penetrar en las profundidades de nuestro organismo social , estudiando casos particulares . 
            
Penetrar en la vida de un pícaro , aquí en ENTITY , o , mejor dicho , en lo que en lenguaje de ladrones y gente maleante se llama mundo lunfardo , es tan difícil como escribir en el aire . 
            
Aquí se vive a ciegas , con_respecto_a todo aquello que pueda servir para dar luz sobre un hombre : la policía , para desempeñar su misión , tiene que hacer prodigios , y parece imposible que obtenga los resultados que obtiene , dada la clase de gente en que las circunstancias la obligan a reclutar su personal subalterno y el medio en que actúa . 
            
Las policías de ENTITY , ENTITY y ENTITY , dotadas de mil recursos preciosos , no tiene nada de extraño que puedan encontrar un delincuente dos_horas después_de haber cometido el delito : lo admirable sería que pudiesen hacer lo aquí . 
            
Quisiera ver a esos graves policemen de que nos hablan los libros , en este escenario , en que no existen registros de vecindad , en que se ignora el movimiento de la población , en que la entrada y salida de extranjeros es un secreto para las autoridades , en que uno puede ser casado diez veces , tener quince domicilios , mil nombres distintos y quinientas profesiones diferentes , y todo en la mayor reserva , no digo para la autoridad , sino para los hijos , la esposa , los hermanos y hasta los vecinos , por más curiosos que sean . 
            
Aquí nos hemos ocupado de el adoquinado y rectificación de calles , de formación de paseos , de obras de higiene convencional y de todo aquello que luce a primera vista ; pero respecto_a organización social , a medios de conocer nos y controlar nuestros actos todos los convecinos , vivimos como en_tiempo_de el coloniaje . 
            
¿ Por qué no se ha establecido el registro de vecindad y todos sus derivados ? 
            
¡ Que lo diga la ENTITY , que tiene encarpetadas las notas en que se lo han pedido todos los jefes de policía habidos hasta hoy ! 
            
Viviendo se como se vive aquí , un pillo anda a_sus_anchas , hasta que un mal paso , demasiado claro , lo pone bajo los ojos de la policía , que es andariega y husmeadora , y que si no lo fuera — de lo cual ENTITY nos libre y nos guarde — no faltaría quien le robara a uno hasta los pelos de la nariz sin que sintiese cuándo se los arrancaban . 
            
Y caer bajo los ojos de un empleado de policía es lo mismo que caer bajo los de toda la repartición , pues unos a los otros se van enseñando el mal hombre — cuya filiación , nombre y costumbres , si no se inscriben en un registro , quedan sin embargo grabadas en la memoria de quienes no lo olvidarán jamás y serán capaces de encontrar lo más tarde , aunque se transforme en pulga . 
            
Los lunfardos dicen , con ese motivo , cuando dan con algún agente que aún tiene paciencia para oír les sus disculpas y lamentos : 
            
— ¡ Vea , señor ! ... ¡ Más vale ser caballo de tramway que pillo conocido ! 
            
Seguir a un pícaro en nuestras calles , tan llenas de movimiento , es un trabajo que no valora sino el que lo realiza . 
            
Como él siempre está sobreaviso y teme que lo embroquen — conozcan , observen , — camina una cuadra y la desanda para ver si alguien lo sigue , da quinientas vueltas antes_de llegar a un punto deseado , penetra a las casas a preguntar por ENTITY o ENTITY — un nombre supuesto — para dar le el esquinazo — lo que equivale a despistar — a algún empleado que pasa y lo conoce . 
            
Cuando van dos colegas juntos , nunca caminan a la par . Uno va delante y el otro un poco atrás , y si son tomados afectan no conocer se . 
            
Un día iban dos pillos de estos por una calle : el sargento ENTITY conocía a uno y no a el otro , y , como a_pesar_de su seriedad guaraní , era chacotón y alegre , atajó a el que no conocía y le dijo : 
            
— ¿ En qué trabaja usted ? 
            
— ¡ Soy marmolero , señor ! 
            
El otro pícaro , viendo que no lo conocían , se paró a ver en qué concluía el asunto . 
            
— ¡ ENTITY ... bueno ! ¿ Conoce a ENTITY ? 
            
— ¡ No , señor ! 
            
— Bueno ... ¡ ENTITY es un raspa de la peor clase ... es ese que está ahí ... conozca lo ! 
            
Aquí el pillo se sonríe y dice con sorna 
            
— ¡ Me ha cachado , señor ! ... es decir , « ¡ me ha embromado ! ... » 
            
— ¡ Vaya , hombre ! ... ¿ Y éste quién es ? 
            
— Ya nos embrocó , y le voy a decir : ¡ este es ENTITY ! 
            
ENTITY encierra dos clases de pícaros : los naturales y los extranjeros . 
            
Los primeros son pocos , relativamente , y menos peligrosos que los segundos , pues que , desde los primeros pasos , la policía los conoce y les corta las alas , ya no dejando los a el aire sino mientras llevan una vida honrada , que para ellos es la miseria , el hambre , la falta de queridas y de goces , u obligando les a emigrar . 
            
ENTITY , el ENTITY , ENTITY , ENTITY y la ENTITY son su salvación . 
            
El ladrón argentino es , por_lo_general , astuto , audaz y emprendedor allí donde no le conocen ; sus uñas le dan réditos fabulosos . 
            
De_tiempo_en_tiempo se le ve regresar lleno de dinero , bien vestido , y afectando maneras superiores a la clase en que nació ; busca a quienes lo recuerdan en la policía y les dice con toda franqueza : 
            
— ¡ Vengo por una temporada a visitar a la familia ! ¡ Le prometo que no haré ningún daño ! ... ¡ Ya me he retirado de la vida ! ... ¡ No me persiga y ocupe me en cualquier averiguación ! 
            
Y después se le encuentra en las casas de juego o de prostitución , derrochando afanosamente el producto de sus trabajos en el extranjero . 
            
Cuando se ha agotado el bolsillo , se le ve desaparecer como llegó : sin que nadie lo sienta . 
            
Otros hay que , después_de llevar una vida de continuo sobresalto , pues un paso en la calle es para ellos una semana de arresto , se encierran en sus guaridas , se aíslan de sus compañeros y , pasada una temporada , salen transformados , pidiendo a la policía que no los persiga y declarando que van a trabajar . 
            
Parapetados detrás_de un oficio o empleo cualquiera , se dedican a el juego , haciendo de él un instrumento de robo como cualquier otro . 
            
Viven de los otarios , como llaman a las víctimas que caen entre sus garras , ya por su esfuerzo o por el de los changadores de el oficio — el gremio auxiliar más importante — que se las venden por un tanto de lo que produzcan . 
            
Cuando un mocetón empieza a andar en malos tratos , ya los de el oficio , a el hablar de él , dicen : " jamás será nada " o " es un muchacho de esperanzas y que irá lejos " , según sea que tal pájaro haya salido bien o mal en sus primeros revuelos . En el primer caso , no encuentra protectores y tiene que hacer se carne de cañón , soldado de la gran falange , brazo ejecutor y por_lo_tanto frecuentador de calabozos y abonado a la tumba de el ENTITY . 
            
Estos desgraciados , cuyas entradas a la policía alcanzan a veces a_centenares , son los que el vulgo toma por los más temibles , ignorando que ellos son piezas insignificantes en una partida en que los jugadores permanecen en la sombra . El ladrón hábil es aquel que sabe permanecer más desconocido ; el que ascendiendo en el gremio presta dinero para los gastos preparatorios de un robo tal_como un comerciante lo daría para una operación honesta ; el que dirige empresas ; el que estudia un golpe y lo combina y luego lo vende para que otro lo realice ; en fin , el que pesca ... sin mojar se las manos . 
            
En el segundo caso , asciende en la consideración de el gremio y su tarea se facilita con ventaja personal : se hace changador de otarios , es decir , buscador de víctimas , empresario , director , prestamista , consejero e intermediario entre los capitalistas y grandes dignatarios de la orden y los pobres ejecutores que pagarán con el martirio de su cuerpo cualquier contrariedad de la suerte . 
            
El pillo criollo , en sus comienzos , se revela con facilidad a el ojo menos observador . 
            
Le cuesta deshacer se de la cáscara de el compadrito , origen común de todos ellos , que son generalmente muchachos de la última clase , vendedores de diarios ascendidos a carreros o sirvientes , y cuya educación e ilustración son casi nulas . 
            
Sin embargo , ellos aprenden a leer y escribir en los meses de reclusión , y luego la emprenden con los libros de leyes , medicina y cualquier otra ciencia útil para su arte de vivir de gorra . 
            
He visto un ladrón que a_fuerza_de leer se ha hecho un leguleyo ; tiene toda la exterioridad de un hombre de educación esmerada , se expresa correctamente y no deja traslucir en su trato que , diez años atrás , era un compadrito que escupía por el colmillo y se quebraba hasta barrer el suelo con la oreja . 
            
El pillo extranjero es el más abundante . 
            
Éste ya viene aleccionado , por_lo_general , y no deja que se deduzcan reglas para conocer lo . 
            
Viste como un caballero , como un compadre o como un artesano , de esos que recorren nuestras calles en las faenas de su oficio : adopta la forma necesaria para cada una de sus empresas oscuras y malignas . 
            
Se cambia de nombre cada vez que cae preso , y es obra de romanos identificar su personalidad en cada caso , pues recurre a cuanta artimaña puede sugerir le su imaginación a_fin_de ocultar su pasado , teniendo como recurso invencible su poco conocimiento de el idioma . 
            
Para probar le un hecho no hay más remedio que tomar lo con la masa en la mano ; con él no valen nada la deducción ni la inducción , y se le queman los libros a el más listo . 
            
Sin embargo , no es largo su jolgorio . 
            
Después_de un período de tres o cuatro meses de hazañas — si no ha logrado salir de su mísera posición de instrumento — la policía , que no le pierde ojo , lo pilla en un renuncio y tiene que confesar su vida y milagros , quedando en la categoría de criollo . 
            
¡ Se le acabaron sus privilegios de extranjero ! 
            
El complemento de el pillo es la mujer . 
            
¡ Cómo saben educar la para el fin que la necesitan , con qué egoísmo judaico explotan los tesoros de su cariño inagotable , cómo la sugestionan y la envilecen , haciendo le perder , o ya el miedo para acompañar los en sus empresas tortuosas sino la noción elemental de el bien y de el mal , llegando ellas , en su obsesión por el hombre que las martiriza y las deprime , hasta a creer lo un dechado de virtudes , un ejemplo de honorabilidad , una víctima desgraciada de las injusticias sociales ! 
            
¡ Cuántos poemas de ternura y de amor tienen por teatro diariamente los calabozos ! 
            
¡ He visto madres que no_sólo abandonan las comodidades que un hijo honorable puede proporcionar les , sino_que hasta cubren de vergüenza su nombre por disimular las bajezas de uno de estos canallas que ha rodado a el abismo y que les paga sus sacrificios imponiendo les cada día otros mayores ! 
            
He visto mujeres hambrientas , casi desnudas , vender , no ya su cuerpo si algo valiera , sino lo más indispensable para su subsistencia , a_fin_de llevar cigarrillos o bebidas a sus maridos que , cuando están fuera_de la cárcel , dilapidan con otras de mala vida el dinero que pueden atrapar , y a ellas les compensan su abnegación con caricias que dejan sobre sus cuerpos indelebles cicatrices que no se borran jamás . 
            
¡ Son las madres , son las mujeres , son esas pobres mártires que arrastran su cruz a_través_de el mundo — las minas , como ellos les llaman — las que les sirven de escudo contra los golpes de la suerte ! 
            
Pueden abandonar los sus amigos , sus cómplices , los empresarios , por_cuenta_de quienes emprendieron un trabajo , pero ellas no les faltarán y , sacando fuerza de flaqueza , removerán con sus débiles brazos el mundo entero a_fin_de hacer les más llevadera su desgracia . 
            
Ellas , las mártires de los días de luz , serán el rayo de sol de los días de sombra . 
            
¡ Luego , tras de la fila de mártires , de las que son escudo simplemente , viene la interminable de las que no son sólo escudo , sino también garra . Son éstas las que forman la temible falange de espías , de correos , de negociadoras de los robos , de ocultadoras y , luego , en los días negros , las que servirán de agentes para corromper a la justicia , usando el dinero , si el hombre que necesitan es afecto a él ; halagando su lujuria , su gula o cualquiera de los pecados capitales que prime en su espíritu ; amenazando su tranquilidad si es un timorato , o insinuando se pérfidamente en su corazón , si es un alma fuerte y vigorosa ! 
            
¡ Ellas podrán no saber leer ni escribir , podrán ignorar las sutilezas de el espíritu y aun hasta la existencia de la palabra psicología , pero nadie las sobrepasará en el arte difícil de conocer una flaqueza humana y de saber aprovechar y explotar su conocimiento ! 
            
Entre reos lunfardos hay cinco grandes familias : los punguistas , o limpiabolsillos ; los escruchantes , o abridores de puertas ; los que dan la caramayolí o la biaba , o_sea los asaltantes ; los que cuentan el cuento , o hacen el scruscho , vulgarmente llamados estafadores , y , finalmente , los que reúnen en su honorable persona las habilidades de cada especie : estos estuches son conocidos por de las cuatro armas . 
            
Más vale topar se con el diablo que con uno de estos príncipes de la uña , de los cuales ENTITY cuenta más de un ejemplar . 
            
Ellos son , generalmente , los que educan y forman los muchachos , esmerando se en aquellos que revelan mejores facultades : son los que dirigen los golpes de importancia ; los que dan el cebo , o_sea el dinero necesario para realizar el robo , que hasta para eso se precisa plata , dada la situación a que ha llegado el mundo ; en fin , son los grandes dignatarios de su orden . 
            
Cada especie tiene su fisonomía especial , sus costumbres propias y su manera de ejecutar un trabajo , por más que todas tengan siempre un punto de contacto , menos el punguista , que es siempre el empresario de sí mismo . 
            
El punto de contacto es el campana , es decir , el que busca la casa o el hombre fácil de robar , el que estudia el medio de efectuar lo , el que está en relaciones con los que cambian lo robado por dinero : la providencia en forma de hombre . 
            
Bien considerado , estos campanas son los verdaderos ladrones ; los que efectúan el robo son solamente sus instrumentos . 
            
Jamás se comprometen en nada , y es difícil que la policía los descubra . Adoptan todo el aire de gentes honradas , trabajan , tienen oficio , profesión o industria conocida : son sirvientes , mozos de hotel , changadores , comerciantes , rentistas y hasta pueden inspirar confianza y ser honorables , mientras no haya posibilidad de tirar la piedra y esconder la mano . 
            
¡ Cuántas veces están protestando honradez y tienen entre los dedos el pedazo de masilla o cera con que a el menor descuido , moldearán una llave ! 
            
¡ Cuántas veces están jurando adhesión a sus patrones y ya tienen oculto dentro_de un mueble a el amigo que va a dar el golpe ! ¡ Y luego son los más empeñosos en llamar a la policía y darle_cuenta de el hecho , suministran datos y noticias , sospechan que a el ladrón lo han visto rondando la casa y que es de este porte y de el otro ! 
            
¡ Cuántos de ellos han acompañado en sus investigaciones a un comisario y lo han extraviado con sus mentiras , y cuántos también han sido imprudentes y han ido a pagar lo en la ENTITY ! 
            
¡ El campana presta servicios a los ladrones , pero que digan éstos lo que les cuesta : siempre se lleva él lo mejor de el toco , o_sea de el monto de lo atrapado ! 
            
¡ Sus comisiones son algo de fabuloso ! 
            
Sin embargo , el negocio tiene sus contras . ENTITY hay que ha hecho efectuar un robo valioso , y cuando va a retirar su parte se encuentra con una puñalada o con que , sencillamente , le dicen que no sea zonzo , y se le alzan con el santo y la limosna , acción que se llama dar el rostro . 
            
A el campana robado le queda aún como arma la delación y la usa como venganza ; si los ladrones son tomados , éstos no dejan de envolver lo en sus declaraciones , y se hunde con ellos , y si no lo son , se ve libre y queda aguardando una oportunidad de hacer les caer en las garras de el gallo policial : este es el origen verdadero de más de una pesquisa curiosa que ha servido para bombo a algún inútil . 
            
¡ Venganzas de campana , o como_quien_dice , puñaladas por la espalda ! 
            
Y los ladrones saben lo que vale un buen campana . Una vez me dijo uno , habiendo le yo preguntado que " a qué se dedicaba por ahora " . 
            
— ¡ Vea , señor , tengo un campana que ni de oro ... , y trabajo de católico ! 
            
— ¿ De católico ? 
            
— Sí , señor ... ; es decir , ando con el asunto de las limosnas para el hospital ... , ¡ y a el que me cree lo ensarto ! 
            
El punguista — como en lenguaje de ladrones se llaman los pick-pockets , o_sea , hablando en español , los limpiadores de bolsillos — es el más artista de todos los ladrones , y mira con cierto desdén a sus congéneres , a los cuales desprecia soberanamente ... , tanto como puede despreciar los un hombre honrado . 
            
Para él , robar un reloj , una cartera , un rollo de dinero o cualquier otra cosa de valor que una persona pueda llevar sobre sí , no es un delito , sino un trabajo de arte , una hazaña . 
            
Es por eso que se le ve tan tranquilo , tan seguro de sí mismo , meter le a cualquiera la mano en el bolsillo y sustraer le lo que guarda : su único dolor es ser sentido por su víctima , o tomado infraganti por la policía a_causa_de su poca habilidad . 
            
Esto lo desespera , pues le desbarranca su fama , ataca su crédito . 
            
La gloria de un punguista es ser lo y que nadie pueda probar se lo : su orgullo es poder decir en la policía : 
            
— ¡ Busque , señor , en los libros ! ... ¡ Yo no tengo ninguna condena ! ¡ Gracias_a ENTITY , no soy ladrón ! 
            
Y luego , su frase la repite con aire modesto a cuanto individuo investido de autoridad encuentra a mano , pegando le a_modo_de coeficiente : " así le dije el otro día a el señor ENTITY " . 
            
Tiene por teatro la calle y los parajes donde ocasional o habitualmente hay aglomeración de gente . 
            
Con frecuencia se le oye decir : yo trabajo en el ENTITY tal , en la estación cual , en el papel sellado , en el correo , en el tramway , en el cementerio , en la plaza , en el remate , dondequiera que haya codazos y apretones . 
            
Para el trabajo jamás va solo : lleva dos o tres ayudantes , según la necesidad . 
            
Estos ayudantes , que son , por_lo_general , practicantes-asociados , tienen por misión formar la cadena , es decir , estacionar se detrás_de el artista , de tal modo que , efectuado el hurto , lo hurtado se encuentra a salvo con la rapidez de el rayo , pasando de_mano_en_mano . 
            
Si el golpe es desgraciado y el practicante no puede huir , deja caer lo hurtado , lo echa en el bolsillo de cualquiera de los presentes , en fin , se deshace como puede de el cuerpo de el delito , y trata de evitar se una condena o ahorrar le un mal rato a su asociado . 
            
Un comandante de el ejército — cuento a el caso — se hallaba una noche en su casa , y a el ir a sacar su pañuelo , rueda sobre la alfombra un magnífico reloj de oro , con un monograma en la tapa . Lo recoge y se echa a cavilar sobre cómo había venido a su poder . 
            
— ¡ Y no daba en bola ! 
            
A el día siguiente lee en un diario una noticia que decía : 
            
ENTITY robado . — hallaba se ayer en el remate de cons te la el señor ENTITY , y de_repente notó que le sacaban su reloj , y que la mano que lo llevaba pertenecía a el vecino que tenía a la derecha . Lo hizo conducir a la comisaría 2ª y resultó ser , el tal vecino , nada menos que ENTITY ( a ) ENTITY . El reloj no ha sido encontrado . 
            
El comandante se dio un golpe en la frente , recordando que se había hallado en lo de cons te la durante el incidente ; pero no atinaba a dar en cómo el reloj había llegado a su bolsillo . 
            
A que le esclareciesen el punto y a devolver la prenda fue a la comisaría 2ª . 
            
El comisario oyó toda la relación y luego le preguntó si recordaba qué vecinos había tenido durante su estada en la casa de remates . 
            
— ¡ No me fijé , señor ! 
            
— ¡ Pues_bien , uno de ellos era cómplice de el ladrón , y temiendo ser descubierto ocultó en usted lo que podía comprometer lo ! 
            
El comandante ha jurado , desde entonces , usar sacos sin bolsillos . 
            
Otro cuento , ya_que en tal terreno he pisado . 
            
Uno de estos practicantes fue sorprendido una vez con un reloj en la mano , en momentos que iba a pasar lo , y no bien vio que lo habían sorprendido , se echó a gritar : 
            
— ¿ De quién es este reloj ? ¿ De quién es este reloj ? No le valió la artimaña , y fue preso . El juez tuvo que absolver lo , pues se encerró en esta declaración : 
            
— Yo encontré el reloj , señor , y lo levanté ; no ha habido más . Tengo malos antecedentes , es cierto , pero eso no hace a el caso ... , ¡ el decir adiós no es dirse ! 
            
¡ Estos practicantes llegan a ser unos doctores que dan miedo , y no pasa mucho tiempo sin que den vuelta y raya a su maestro ! 
            
El punguista , cuando camina , jamás lo hace llevando a el lado a sus compañeros . 
            
Éstos marchan escalonados a retaguardia , a_fin_de poder , a el menor asomo de un empleado de policía que los descubra , hacer se entre sí los perfectamente desconocidos . 
            
Si suben a un tramway tratan de rodear a la persona que han elegido por víctima , y allí son los empujones por el menor motivo , los codazos , los pisotones , con el objeto de distraer a el desgraciado candidato y facilitar la obra de el artista . 
            
Éste está en acecho , espiando todas las oportunidades , y a la primera que se presenta , ¡ zas ! , se apodera de el objeto deseado , que desaparece como por_arte_de_magia . 
            
Para dar el golpe , el punguista tiene siempre sus dedos índice y medio prontos para la acción , y los introduce en el bolsillo ajeno con una suavidad incomparable . 
            
Cuando es necesario interceptar la vista de alguien , ahí se encuentra el practicante , que hará de nube , o si no el brazo que no va a operar y que se baja o se levanta a la altura necesaria . 
            
Hay punguistas que son muy hábiles en esta maniobra , que se llama esparo , y que es reputada como uno de los escollos de el arte . 
            
Cuando dos o tres habilidosos se reúnen y se complementan , las joyas van a ellos como el acero atraído por el imán . 
            
Jamás se reúne con los que no son de su arte , a no ser cuando entra por el aro de el diablo , con_tal_de hacer plata . 
            
De_lo_contrario evita compañías , y dice : 
            
— ¡ Los amigos cantan ( descubren ) y no sirven sino para hacer lo embrocar ( conocer ) a uno ! 
            
Cuando ya son muy conocidos en sus mañas , y no pueden trabajar , se dedican a schacar escabios , es decir , a robar a borrachos . 
            
Este es el atorrantismo , la vejez miserable de el arte : son los arrestos frecuentes , los días sin comida , las condenas por cincuenta centavos . 
            
Sin embargo , un punguista podrá robar , jugar y poseer todos los vicios , pero nunca se embriagará ni llevará vida de perro . 
            
Mira el mundo a_través_de los placeres que no embrutecen , y vive lo mejor que puede . 
            
Un día dije a uno de ellos que hablaba conmigo , en el café de ENTITY , esquina ENTITY y ENTITY , un centro de pillos : 
            
— ¿ Y tú no bebes ? ... ¡ Pide un gin ! 
            
— ¡ Yo ! ... ¡ Qué esperanza ! ... ¡ El alcohol afloja la lengua y entorpece la mano ! 
            
Este era el paradero nocturno de todos los vagos de la ciudad y famoso entre la gente maleante , no solamente por la comodidad que , a poco costo , se obtenía en él , cuanto por la relativa seguridad que se disfrutaba : en_caso_de producir se visita de la autoridad , los propietarios tenían dispuestas las cosas de modo tal , que la clientela tenía fácil escape . 
            
Estaba ubicado en la esquina ENTITY , antes ENTITY , y ENTITY . Como dependencia de el café , y formando_parte de la planta baja , que daba hacia la primera , había hasta la mitad de la cuadra una veintena de cuartos a la calle , con puertas que se abrían a ésta y otra interior , que daba a el gran patio de el café : eran otras tantas salidas clandestinas de el antro misterioso . 
            
Estos cuartos los ocupaban mujeres de vida airada , que eran como la crema de aquel mundo de vicio , cuyo centro era la famosa calle de el ENTITY , y que extendía sus brazos a las adyacentes , teniendo como encerrado entre ellos el corazón de la ciudad . 
            
El café debía ser una mina de plata . 
            
Allí los ladrones , con todo su cortejo de corredores y auxiliares , los asesinos , los peleadores , los prófugos , toda la gente que tenía cuentas que saldar con la justicia o tenía por qué saldar las , buscaba un refugio para dormir o vivir con tranquilidad , para hacer con todo sigilo una operación comercial inconfesable o para ocultar se discretamente , mientras pasaban las primeras averiguaciones subsiguientes a un delito descubierto por la policía . 
            
Allí todo era cuestión de dinero . Teniendo lo , se hallaba desde la pieza lujosamente amueblada , hasta el tugurio infame , donde podía gozar se de las comodidades de un catre de los muchos que , en fila y pegados unos a otros , contenía un pequeño cuarto de madera , y desde el vino y los manjares exquisitos , hasta las sobras de éstos , barajadas en un champurriao indescifrable , y que podía remojar se con el agua turbia de el aljibe , donde viboreaban los pequeños gusanitos rojos , descendientes quién sabe de qué putrefacción y cuyos movimientos rápidos y variados podían servir de diversión a el ánimo preocupado . 
            
Tarde de la noche , cuando el café se cerraba , decenas de desgraciados , sin hogar , tomaban posesión de las mesas de el largo salón , — bajo la vigilancia de los dependientes , que tendían sus colchones sobre las de billar , cuando las otras estaban ocupadas — y por dos_pesos de los antiguos , encontraban un techo y una tabla para dormir , y por uno , lo primero y el duro suelo de los patios y pasillos . 
            
Aquello era un verdadero hervidero de el bajo fondo social porteño : allí se barajaban todos los vicios y todas las miserias humanas , y allí encontraban albergue todos los desgraciados , que aún tenían un escalón que recorrer antes_de llegar a los caños de las aguas corrientes que , apilados allá en el bajo de ENTITY 20 , ofrecían albergue gratuito . 
            
ENTITY era , en la noche , la providencia de los míseros desterrados de un mundo superior , era la ensenada que recogía la resaca social que en su continuo vaivén arrastraba hacia playas desconocidas el oleaje incesante . 
            
Hoy comparten con él los beneficios de la industria protectora los pequeños cafés de el ENTITY y la ribera , que venden marineros borrachos a los buques que necesitan completar su rol clandestinamente , para borrar las huellas de un crimen o de un accidente — a_fin_de evitar se las molestias que en nuestro país acarrea cualquier gestión ante la autoridad — y los tugurios que , con el nombre de posadas o sin nombre alguno , encierran entre sus paredes y alojan , según el dinero con que cuentan , a los desgraciados que vagan sin hogar , o a aquellos que legalmente no pueden habitar en parte alguna . 
            
En aquel tiempo compartían la clientela de ENTITY , pero sólo durante el día , el café ENTITY , en la esquina de ENTITY 80 y ENTITY , y el café de ENTITY , en la misma calle , frente_a el ENTITY . 
            
Estas tres eran las cloacas máximas de ENTITY , en tiempos que ya no volverán , pero que se repetirán , transformando se . 
            
EL escruchante — Es decir , aquel cuya especialidad es abrir puertas con o sin violencia — es otra interesante variedad de la familia lunfarda . 
            
Los que la forman son , por_lo_general , individuos de avería , hombres avezados a todas las asperezas de la vida . 
            
Brotan de las capas inferiores de la sociedad , y rara_vez alcanzan otras más elevadas : son constante y perennemente víctimas de el que ha campaneado — estudiado — el robo a realizar , y su fin es generalmente desastroso . 
            
Concluyen por ser un harapo humano a_fuerza_de consumir se en las cárceles o en los más bajos fondos de la corrupción . 
            
La miseria , engendradora de todas las lepras , luce en ellos sus fuerzas y su vigor . 
            
De todos los lunfardos es el escruchante el más desgraciado : sus robos son los más fáciles de descubrir , sus condenas son las más largas , sus días son los más negros , pues cuando no está preso lo andan buscando . 
            
Es necesario tener una afición desenfrenada a lo ajeno , para dedicar se a el escrucho . 
            
El escruchante tiene tres especialidades : se dedica a fabricar llaves falsas , a trabajar con el formón o a cargar la burra , o_sea alzar los robos . 
            
Poco se le ve en la calle durante el día : camina sólo de noche o en la madrugada , hora en que la vigilancia es menos activa . 
            
Sus golpes los reciben ya estudiados por el campana , que percibirá su buena parte , sin riesgo . 
            
Éste es el que moldea las llaves que el escruchante fabricará en los ratos de ocio , en su tugurio , donde tiene su pequeño taller ad_hoc ; el que estudia las costumbres de el habitante de la casa que va a robar se ; el que levanta el plano de sus entradas , salidas , caminos fáciles para escapar , parada de el vigilante , hora en que hace la ronda y demás datos útiles . 
            
¡ En posesión de todos estos elementos , es que el escruchante tienta su empresa y va dispuesto a todo ! 
            
Si se ha moldeado bien la llave , ésta ha sido seguramente bien hecha y funcionará a maravilla , simplificando se mucho el trabajo . 
            
Si no anda bien , es necesario abandonar la empresa hasta que los defectos se hayan corregido o recurrir a la violencia , que dobla las probabilidades de el fracaso , y sobre todo la condena . 
            
Entonces es cuando se recurre a cortar el tablero de la parte inferior de la puerta , formado por_lo_general de madera blanda , en la cual una cuchilla afilada entra como en queso y abre un buen postigo . 
            
Si el dueño de casa es precavido , y usa sus puertas enchapadas de hierro en la parte vulnerable , se da un corte en el umbral con el formón frente_a los pasadores y se levantan éstos ; luego se introduce la pata de cabra — instrumento de acero , formado en_zigzag — frente_a la cerradura , y se la hace saltar sin ruido , con un leve movimiento lateral . 
            
La puerta ya presenta facilidad para enlazar con una faja el pasador de arriba y correr lo . 
            
Puede ser que la precaución de el propietario haya llegado hasta poner una barra , y entonces hay que tratar de sacar la . 
            
La extremidad libre de la faja con que se enlazó el pasador se pasa por debajo_de la barra y se tira para arriba . 
            
Si aquélla es de gancho , cede a el esfuerzo , y se la baja hasta el suelo con cuidado para que no haga ruido , para lo cual se afloja una de las puntas de la faja poco_a_poco ; si es de las que tienen candado , es mejor renunciar a el golpe : la puerta es infranqueable . 
            
Cuando el robo no puede hacer se con violencia , se recurre a sobornar un dependiente que deje la puerta abierta , o se coloca en la casa una persona que lo haga , y que pasará en ella el tiempo necesario para acreditar se y alejar sospechas . 
            
Si estos medios no son posibles , queda aún el recurso de meter un gato , es decir , hacer esconder en la casa un cómplice que a una hora dada franqueará la entrada . 
            
Este papel de gato no lo desempeña cualquiera es necesario dedicar se a él y hacer se una especialidad ; acostumbrar se a estar inmóvil por horas enteras ; a respirar sin hacer ruido ; a no estornudar ni toser ; en fin , a hacer se un cadáver . 
            
El ENTITY , ENTITY — un gajo de cierta familia , en que padres , hijos , hijas , tíos y tías , eran de el arte , abarcando todas sus variedades , se metió de gato en casa de un inglés , en la calle ENTITY , y su respiración fatigosa — pues era asmático — le traicionó , valiendo le un balazo y una buena condena . 
            
Una vez , cierto ladrón conocido — un santafecino , ENTITY — que había sido soldado de línea , después desertor en la frontera y hasta capitanejo entre los indios , penetró en un almacén , luego_de acostados los dueños y robó el dinero que encontró , llegando en su osadía hasta haber bebido y comido como si estuviera en su casa . 
            
El robo lo practicó a vista y paciencia de los damnificados — un matrimonio italiano — quienes no se animaron a contar los detalles cuando dieron_cuenta de el hecho . 
            
A el ser conocidos éstos por referencias o jactancia de el mismo ENTITY , fue muy celebrada la hazaña , llegando ella a nuestros oídos . 
            
Estando una vez preso por haber practicado un robo en la fábrica de baldosas " La ENTITY " , y respondiendo a alguien que le preguntó si era cierto lo de el almacén , dijo : 
            
— ¿ Cómo no ? ... ¡ Si yo vi que los gringos se hacían los dormidos y me aproveché ! 
            
El ladrón que penetra a una casa , va por_lo_general seguro de que nadie atentará a su vida ; sabe muy bien si el dueño es hombre capaz de defender lo suyo , y en este caso , espera asegurar lo , o si en_caso_de sentir lo , evitará un lance . 
            
Muy rara_vez llegan a asesinos : para ello necesitan no tener ningún medio de que valer se a_fin_de tomar lo que codician o ver se acorralados y sin más probabilidad de escapar a un fracaso que una puñalada dada a tiempo . 
            
Su afán , su ambición , es poder llegar a ser maestros , a dirigir golpes sin riesgo , es decir , a hacer se de un capitalito y trabajar de campana . 
            
Llegado a esa meta , el escruchante es feliz , y ha escapado a el atorrantismo , que es su bestia negra . 
            
¡ Y asimismo , hay campana de éstos que de_repente tropieza y quiebra su dicha : entonces rueda a el abismo sin esperanza de levantar se ! 
            
De el cinismo hacen un arte , y suele no faltar les ingenio . 
            
Un comisario pescó , en circunstancia muy especial , a cierto escruchante conocido : violentaba una caja en una mueblería , donde se había introducido . 
            
El ladrón hacía su trabajo y de_repente vio entrar a un changador de la casa , que le dijo : 
            
— ¿ Qué hace usted ? 
            
— Silencio ... , tengo una cita con la señora . 
            
— ¿ Cita ? ... ¡ Ahora verá ! 
            
Y a_empellones lo sacó a la calle para entregar lo a un vigilante , ¡ pero cuál no sería su asombro a el ver se agredido a trompada limpia ! Acudió el vigilante , y ladrón y changador fueron conducidos a la comisaría por " desorden en vía pública " . 
            
Llevados , sin embargo , ante el comisario , éste , que era un lince para eso de ladrones , empezó a revolver le las respuestas y no tardó en descubrir la verdad : el desorden era un pretexto para ocultar la tentativa de robo . 
            
El ladrón decía , no_obstante 
            
— ¡ Señor , ese changador es un canalla ... , nos hemos peleado porque le cobré dinero , y ahora me sale con una pata de gallo ! ... ¡ Está lindo lo que pasa ! 
            
Los que dan caramayolé o la biaba son los ladrones de la clase más íntima , es la plebe de el mundo lunfardo : ellos no necesitan para realizar sus empresas usar el mínimum de talento . Un buen garrote esgrimido como maza , y descargado a tiempo sobre un transeúnte descuidado , o una pedrada en la cabeza , asestada a_mansalva , son sus recursos favoritos , y éstos no son difíciles de usar . 
            
No_obstante , a veces estudian también las víctimas , a_fin_de no dar el golpe sin provecho , pero no es condición indispensable : se confían a el acaso . Hay algunos de estos asaltantes que combinan sus golpes con habilidad , pero son raros . 
            
El sargento ENTITY me refirió a este respecto una hazaña de el pardo ENTITY , llamado vulgarmente " el de los pavos " , para distinguir lo de un tocayo que se llamaba " el de los mates " , que es un caso típico de asaltante , metido a ejercer de escrucho a la alta escuela . 
            
En la calle ENTITY , a el llegar a ENTITY , había una platería de aquellas que antes abundaban en el barrio de el ENTITY , poblado casi todo por estancieros y gente de campo , cuyo comercio consistía en la venta de frenos , facones , espuelas y demás artículos similares , hechos de plata . La tienda era pequeña y lo poco de valor que contenía estaba encerrado en una vidriera movible , que descansaba sobre el mostrador , hacia la derecha , frente_a un pequeño venta que , daba a una pieza interior , por el cual el platero , cuando no estaba en el negocio , veía todo lo que pasaba en éste . 
            
La puerta de comunicación entre la tienda y la pieza interior quedaba hacia la izquierda . 
            
Una mañana el platero tomaba su desayuno , cuando de_repente ve entrar a el negocio a un pardo grande y fornido , que levantando en alto la vidriera corría hacia la calle . Se echó tras él y consiguió hacer lo detener , pero ya no llevaba la vidriera ni fue posible dar con ella por más pesquisas que se hicieron . 
            
El detenido fue puesto en libertad , y más tarde , se jactaba de el robo y de su astucia , diciendo : 
            
— ¡ Amigo , que son mulitas ! ... ¡ Yo tenía en la puerta de la platería un carro cargado de pasto verde , pero arreglado con un hueco en el medio ; pasé , tiré la vidriera y seguí corriendo , seguido de el platero ! ¡ Pobre hombre ! ¡ Ni coceó , y el carro se fue con la vidriera , mientras a mí me enloquecían a preguntas en la comisaría ! ... ¡ Vivos los mozos ! 
            
Los que hacen el scrucho o cuentan el cuento , son simplemente , en buen romance , los estafadores , los más inteligentes , más astutos y de más buen tono en el mundo lunfardo ; son , como si dijéramos , su aristocracia . 
            
¡ Y así son de odiados por sus congéneres los punguistas y los escruchantes ! 
            
Éstos se llaman batidores — delatores — y cuidan de ocultar les sus manejos lo más que pueden ; pero todo es inútil : no escapan a el ojo sagaz de el estafador que es un infatigable caminador , y que , como anda día y noche por las calles en_busca_de otarios — víctimas — no deja de conocer les las guaridas y los trabajos en que andan ocupados . Se les oye decir con mucha frecuencia : 
            
— ¡ Vea ! ... ¡ El trabajo ( robo ) que hace un hombre , se conoce en el modo de caminar ! ... ¡ Si fuéramos de la policía , qué pesquisas de mi flor ! 
            
El estafador , como el punguista , nunca camina solo . Siempre lleva a la distancia un compañero que le sirve para cualquier papel que sea necesario desempeñar . 
            
Sus útiles de trabajo son simples : consisten sólo en un diario doblado , a el cual le llaman el toco mischo — el montón pobre — o el balurdo , y en algunos cobres . 
            
No se tienen por ladrones , y siempre dicen : 
            
— ¡ Nosotros lo que hacemos es embromar a quien nos tiene por zonzos ! ¡ A los otarios les contamos un cuento , les ofrecemos una ganancia enorme , y encandilados , los clavamos : eso es todo ! ... ¡ No les hacemos daño , no los golpeamos , ni asustamos ! ... ¡ Si se clavan , nadie tiene la culpa ! 
            
Si uno los apura , demostrando les que son ladrones , exclaman 
            
— ¡ Bueno ! ... ¡ Entonces , también los otarios lo son ! ... ¡ En el ENTITY , la ley los castiga como estafadores ! 
            
Individuos de estos he conocido que cuando se les ha motejado de ladrones se han indignado . 
            
— ¿ Yo ladrón ? ... ¡ no he estado preso jamás por eso , señor ! ... ¡ Yo no tengo sino estafas ! ... 
            
— ¿ Y la estafa no es robo ? 
            
— ¡ No , señor ; no es robo ! ... Diga me , ¿ qué va a hacer uno cuando ve un tano ( napolitano ) que a_fuerza_de no comer junta unos marengos , y lo primero que hace es largar se a su tierra ? ... ¡ Quitar se los ! 
            
— ¡ Pero eso está mal hecho ! 
            
— Pero señor , ¿ y uno va a tener la sangre fría de dejar que se lleve la plata de el país ? 
            
— ¿ Y acaso la plata es tuya ? 
            
— ¡ Claro que es mía ! ... , ¿ cree que no soy argentino ? 
            
Y si es extranjero varía la respuesta , diciendo 
            
— ¡ Mía no ; pero sí de mis hijos que han nacido aquí ! 
            
Hay pillos de estos para quienes es una mala noticia saber que un trabajador extranjero ha abandonado el país , llevando se una fortuna . 
            
ENTITY , el ladrón más decidor que he conocido , decía siempre , cuando lo llevábamos a la comisaría : 
            
— ¡ Aquí me tráin , señor ! ... ¡ siempre por lo mismo ! ... , secuestro de marengos — parodiando el estilo de los partes policiales — ¡ a un gringo que quería volar ! 
            
Y éste murió en su ley : lo mató una puñalada , tirada por uno que , próximo a embarcar se , llevando unos ahorros , se encontró en un minuto más pobre que ENTITY . 
            
El método de robo en que la inteligencia desempeña un papel más activo , es la estafa . 
            
El buen resultado para el ladrón depende de mil circunstancias que deben estudiar se , tales como el carácter de el individuo , candidato a robado , sus tendencias , sus aficiones , sus amistades , su parentela , etc. 
            
Todo debe ser tenido_en_cuenta , y no puede dar se un paso sin premeditación , bajó pena de perder el tiró . 
            
Por eso los estafadores veneran el tiempo : teniendo lo , son capaces de robar a un avaro . 
            
Sus trabajos son largos , pero seguros . 
            
Rara_vez emprenden ellos la tarea de estudiar el individuó a quien van a hacer víctima de su habilidad : ese es trabajo de el auxiliar , a quien ellos llaman changador de otarios , y que permanece siempre en la sombra , aun cuando lleva la parte más gorda de la empresa . 
            
Este auxiliar es , por_lo_general , un almacenero , que es el confidente de todos los artesanos y sirvientes de su barrió , un amigo desleal e infamemente codicioso , un pequeño negociante con apariencias de honorable , en fin , un individuó que a_mansalva se informa de las peculiaridades de cada semejante , y las vende luego a los que inventarán el cuento apropiado para despojar lo , los que fabricarán la ganzúa que les franqueará el acceso hasta la caja anhelada . 
            
Jamás los estafadores dignos de fama malogran un esfuerzo : cuando se determinan a dar su golpe , es ya sobre_seguro . 
            
El vulgo generalmente dice : 
            
— ¡ Amigo , que todavía haya tontos que se claven con estas cosas ! 
            
Esta frase es hija de la ignorancia : no es que la víctima sea un tonto , no es que haya visto el lazó que le tienden : es que las cosas se le presentan con tal habilidad y con tal disimuló , que no hay previsión ni desconfianza que valgan . 
            
Un buen día se encuentran con un paisano y amigo — recién venido , a estar a su declaración — que les habla de la familia ausente , de la carta última que ha recibido , de las noticias en ella consignadas , relativas a el estado de ánimo y fortuna de el pariente que está en ENTITY , y éste cree a pie juntillas que quien le habla es efectivamente persona de su pueblo , amigo de los suyos , uno de esos seres indiferentes , cuyo recuerdo se ha borrado de la memoria con el transcurso de el tiempo . 
            
Y entabla la relación ; establecida la confianza , pronto la empresa habrá llegado a su término . 
            
¿ El individuó es desconfiado y avaro ? 
            
El cuento que se prepara halagará su pasión predominante , y será no para que hable a su imaginación , sino a su juicio . 
            
¿ Es la víctima futura un imaginativo o un aventurero que quiere forzar la suerte ? 
            
El cuento tendrá todos los caracteres necesarios para arrebatar lo . 
            
El sargento ENTITY y ENTITY — mi maestro inolvidable más tarde , en los días en que ya la fortuna comenzó a sonreír me y que me sirvió de guía para penetrar en el bajó mundo social de ENTITY , cuyos misterios haré desfilar ante la vista de mis lectores en cursó de estas ENTITY — me fueron enseñando poco_a_poco a distinguir los caracteres de las cosas que como en un caleidoscopio pasaban ante mi vista . 
            
El primero me contó algunas estafas en que él había intervenido como empleado , en el tiempo viejo , que son , para aquella época lejana , obras maestras de habilidad , que si bien no pueden comparar se con las de la época actual , que son verdaderas maravillas , dan ya una idea de lo que es el estafador y de los recursos de que echa mano para conseguir sus fines . 
            
Era teniente cuando en la ENTITY , allá por 18 ... , un asturiano llamado ENTITY y ENTITY , hombre ahorrativo y económico , amigo de las monedas como un judío , y más deseoso de hacer fortuna que de llegar a conquistar fama de santo y ver se un día adorado en pintarrajeada efigie por creyentes masculinos y femeninos . 
            
A_fuerza_de guardar sus sueldos , limpiar las alcancías cuando podía y desplegar toda su astucia para cazar propinas y estipendios , había llegado a juntar se sus buenos cincuenta_y_cinco_mil_pesos de la antigua moneda , los cuales , en billetes de el ENTITY , dormían tranquilos en el fondo de el inmenso baúl que lo acompañaba desde su tierra . 
            
Cosa es que nunca pudo averiguar se cómo dos lunfardos llegaron a conocer el tesoro de ENTITY : el hecho es que se lo robaron de una manera ingeniosa . 
            
Una tarde , a el toque de oraciones , llegó a la sacristía un individuo a el parecer italiano , cohibido , tímido , cortado , y le dijo que un amigo suyo que estaba moribundo deseaba confesar se con él , que sabía era caritativo y generoso . 
            
— No puedo salir ahora . 
            
— ¡ Pero señor ! ... , ¡ el pobre ENTITY está enfermo ! ... , ¡ mañana no hablará más ! ... , ¡ por caridad , vaya a ver lo ! 
            
— ¡ No puedo y no puedo ! ... 
            
— ¡ Le haremos cualquier demostración ! ... ¡ Tenemos dinero ! 
            
— ¿ Dinero ? ... , ¿ cuánto me dará ? 
            
— ¡ Doscientos_pesos ! 
            
— Bueno ... ¿ dónde está la casa ? 
            
— Aquí cerca ... calle ENTITY número setenta . 
            
Y el cura ENTITY , próximo a tener un suplemento de doscientos_pesos , entró contoneando se a el número 70 de la calle de ENTITY , acompañado de aquel cuya oratoria había vencido su voluntad . 
            
El número 70 era un cuartujo de_mala_muerte . El cura , a el penetrar , no encontró sino un miserable catre en un rincón y en él , agonizante , un hombre ya de edad . 
            
Alumbraba la escena una luz mortecina , emanada de una vela colocada en el cuello de una botella . 
            
El moribundo , a el entrar el sacerdote , levantó la cabeza toda reatada y la dejó caer pesadamente sobre la bolsa que le servía de almohada . 
            
— ¡ No se mueva , hermano ! ... — dijo ENTITY con voz que quiso hacer tierna , y acercando a la cama de el enfermo la única silla que había en el cuarto , se sentó . 
            
Su acompañante se paseaba cabizbajo a lo largo de el muro más lejano de el grupo . 
            
El cura ENTITY comenzó a hablar como interrogando , luego acercó más su silla a el enfermo y volvió a escuchar lo que éste hablaba . 
            
De_repente se levantó y dirigiendo se a el que había sido su acompañante , le dijo con tono compungido : 
            
— Da lástima , ¿ eh ? ... Ya vuelvo ; voy a buscar un crucifijo ... , ¡ es necesario que ese pobre muera como buen cristiano que es ! 
            
Y salió . 
            
El enfermero se acercó a el enfermo y éste le dijo con cara alegre : 
            
— ¡ Pisó el palito ! . . ¡ cái como un ángel ! 
            
Minutos después se sintió el taloneo de el cura , que esta vez venía como volando . 
            
Volvió a acercar se a el enfermo , habló algo con él y no tardó en dejar lo . 
            
El enfermero lo salió acompañando , y lo acompañó hasta la misma esquina de la iglesia : Cañete volvió varias veces la cabeza mientras atravesaba el atrio y allí estaba el pobre italiano mirando lo y poniendo una cara como de quien no puede aguantar el llanto . 
            
Cañete siguió el largo pasadizo que , abriendo se sobre el atrio , conduce a la sacristía , y no bien desapareció , el acompañante echó a correr calle arriba . 
            
Dos_minutos después , el cura atravesaba el atrio con la sotana levantada y llevando una bolsita en la mano . 
            
Corrió hasta el número 70 , y llamó : no obtuvo respuesta . 
            
Siguió llamando apresurado , y a el fin , a los golpes , vino el almacenero de la esquina , quien a el encontrar se con el cura se sorprendió , y más a el oír le decir : 
            
— ¿ Dónde está el enfermo ? 
            
— ¿ Qué enfermo ? 
            
— El que vivía en este cuarto . 
            
— ¡ Si este cuarto no está habitado todavía ! ... ¡ Hoy me lo alquilaron unos mozos , pero aun no han traído sino un catre ! ... 
            
El cura no oyó más , y salió en_dirección_a la comisaría a dar_cuenta de que lo habían robado . 
            
Se abrió la puerta y en el cuarto no se encontró sino un catre y un cabo de vela . 
            
Enfermo y enfermero se habían hecho humo . 
            
Para engañar a el pobre ENTITY , los ladrones halagaron su pasión dominante . 
            
El enfermo le dijo que bajo la almohada guardaba cinco_mil_pesos en oro , — que entonces tenía un premio de ciento_veinticinco por ciento — y que quería dejar los para misas , pero que deseaba dejar le cincuenta_mil_pesos papel a su cuñada , que vivía en ENTITY , y era el único pariente que tenía . 
            
Cañete se ofreció para decir las misas . 
            
El enfermo aceptó , pero agregó : 
            
— Hay una dificultad . ¡ El dinero de mi cuñada quiero que lo lleve mi amigo que me ha ayudado tanto ! Deseo dar le algo a él , pero quisiera que no supiese que dejo para misas ... así , si usted pudiera cambiar me por papeles , yo haría el reparto mañana ... ¡ No he de morir todavía ! 
            
Cañete vio un negocio espléndido en el cambio y trajo sus pesos a pretexto de el crucifijo , recibiendo por ellos una bolsita llena de ... balas achatadas . 
            
Su amor a las monedas lo dejó en el mismo estado financiero en que llegó a el país : todo fue , pues , cuestión de comenzar de nuevo . 
            
Jamás pudo dar la policía con los ingeniosos autores de este cuento . 
            
Otro scrucho o cuento lindo — digno de el anteriores el que hubieron de hacer le a ENTITY , honrado italiano , que a_fuerza_de labor había conseguido acumular unos dos_mil nacionales . 
            
El amigo ENTITY , viudo , vivía en una casa de inquilinato , ubicada en la calle de ENTITY , en_compañía_de ENTITY , su hija . 
            
La tal muchacha , con sus 14 años , su carita rosada y sus piernas gruesas y bien torneadas , era algo apetitoso y tentador y hacía la desesperación de los dandys de el barrio , que no perdían ocasión de ver la pasear se en la vereda con sus coquetos vestiditos rosa , sus delantales negros guarnecidos de trencilla punzó con pliegues de pestaña , haciendo cantar sus zuequitos escotados , y moviendo a el son de esa música su cuerpo flexible y airoso . 
            
Y , ¡ luego los vestiditos que usaba ! ... Si eran lo más traidores : jamás cubrían las hermosas piernas tentadoras , calzadas , por_lo_general , con medias punzó . 
            
Esas piernas eran , para los adoradores de ENTITY , como la miel para las moscas . 
            
Y ella lo sabía la muy mimada , y sin embargo se hacía la inocente , y las declaraciones más ardientes , los piropos más expresivos y más achicharradores , apenas le arrancaban como contestación un : 
            
— ¡ Puerco ! ... ¡ ENTITY ! ... ¡ Qué más se quisiera ! ... ¿ Quiere ver que llamo a me tatas ? 
            
ENTITY con las que dejaba helados a sus novios , que se contentaban con mirar la desde la esquina , blanqueando los ojos , retorciendo se el bigote , si lo tenían o pellizcando se el punto donde debieran tener lo , y entregando se a toda suerte de ejercicios gimnásticos con sus respectivos bastones , cosa que creían la más sublime expresión de el chic y la más elocuente prueba de su experiencia en asuntos amorosos . 
            
¡ Pero ENTITY era insensible a estas demostraciones equilibristas ! 
            
Un buen día dejó de salir a la vereda , y en el barrio se corrió la voz de que la visitaba un mozo , empleado de la ENTITY . Como no volvió a aparecer en la calle , sus adoradores , fastidiados , fueron a ser satélites de otras constelaciones . 
            
Desde entonces se vio a ENTITY acompañado de un joven a el parecer criollo , llevando con cierta elegancia un trajecito de saco , de esos que son una falsificación de última moda , — hechos con toda conciencia por un sastre baratillero — y que era de su misma opinión en todos los asuntos que trataban . 
            
Evidentemente , era un yerno futuro : sólo éstos son capaces de pensar en todo igual a otro hombre ; es privilegio de los que están por ser suegros encontrar quien no los contradiga en nada . 
            
Una tarde venía por bajo los sauces de ENTITY el sargento ENTITY , cuando de_repente se topó con un ladrón , conocido por el apodo de ENTITY que , acompañando a un individuo que respiraba honradez por todos sus poros , se ocupaba en contar los árboles de el bosque . 
            
Sospechando que fuera una víctima futura de el acompañante , le interrogó sobre lo que andaba haciendo , y le encontró muy reservado y poco dispuesto a hablar de sus intenciones y miras . 
            
ENTITY , colorado hasta las orejas , se entretenía en mascar unas hojitas de sauce . 
            
El sargento se llevó los dos ciudadanos a la comisaría y allí se descubrió el pastel . 
            
El paseante de el bosque — que no era otro que ENTITY — cuando supo qué clase de pájaro era su acompañante , cantó de plano . 
            
Dijo que este era el novio de su hija , y que hacía seis_días que la había pedido en matrimonio , declarando le que no podía casar se hasta no realizar un negocio que tenía entre manos . 
            
Interrogado por él sobre la naturaleza de este negocio , le había dicho : 
            
— Yo soy empleado municipal , y puedo sacar con facilidad el corte de todo el sauzal de ENTITY . Pagan veinte centavos por cada árbol y dejan éste a beneficio de el contratista ; pero hay que dar una garantía de dos_mil nacionales y yo no los tengo . 
            
— Pero los tengo yo ... y es lo mismo , dijo ENTITY , que , habiendo sido carbonero , conocía el precio de la leña , y como buen genovés , calculó en un segundo que la fortuna llamaba a su puerta . 
            
— ¿ Cuántos son los árboles ? 
            
— ENTITY , va a ser un sacrificio ... 
            
— ¡ Bueno ! ... no hablemos más de eso . ¿ Cuántos son los árboles ? 
            
— No lo sé . 
            
— Mañana los contaremos ... ¡ ofrezca no más la garantía ! 
            
Y ENTITY andaba ya por largar la mosca , cuando para felicidad de su bolsillo , lo encontró el agente policial . 
            
ENTITY halló cierta toda la relación de el que hubo de ser su suegro y se contentó con decir le cínicamente : 
            
— ¡ Qué mi suegro este ! ... ¡ Hubiese querido ver le la cara cuando los chafes ( vigilantes ) lo hubieran agarrado cortando sauces ! 
            
ENTITY no paró hasta su casa . 
            
Allí instruyó a ENTITY sobre el fracaso de su casorio , y ésta , pasada la primera impresión , volvió de nuevo a la vereda a lucir sus piernas torneadas y a hacer cantar a sus zuecos el aire con que acompañaba los movimientos graciosos de su cuerpo flexible . 
            
Acababa de recibir su título de abogado y de instalar su estudio con toda coquetería . 
            
Eran dos pequeñas piezas situadas en una casa de altos de la calle de ENTITY , puestas con la magnificencia que sus escasos recursos le habían permitido y que consideraba regias , dado el esfuerzo que le había costado alhajar las . 
            
¡ Era en ellas un rey ! 
            
¡ Qué pequeños y miserables conceptuaba , comparados con él , a el estudiante de primer año que debía servir le de amanuense y que era un comprovinciano suyo y a el gallego ENTITY que le servía de mandadero ! 
            
Ambos no le llamaban sino el doctor , como obligaban las tablillas que tenía a la puerta , y le halagaba que no le olvidaran el título ni aun en la más insignificante emergencia de la vida . 
            
Esa frase que se había ganado y que le distinguía de los demás mortales , le sonaba en el oído de una manera especial : la encontraba dulce , acariciadora , melodiosa . 
            
Tres_días hacía que a las doce_en_punto llegaba a su oficina vestido todo de negro , con levita y galera , llevando en la mano un rollo de papel , y que veía a el amanuense y a ENTITY , que dejaban los dibujos y letras góticas que se ocupaban en borronear y le saludaban , volviendo a su tarea luego_que él se instalaba en su escritorio con toda prosopopeya . 
            
Ya esta escena se le iba haciendo familiar , cuando a el cuarto día entra a el estudio y en_vez_de hallar sus súbditos haciendo ensayos caligráficos , los encuentra nada menos que parados a el lado de la puerta como jugando a quien le abordaba primero . 
            
Algo extraordinario le ocurrió que acontecía , e interrogó a el amanuense que con una presteza suma le contestó : 
            
— Ha venido , doctor , un señor de edad , acompañado de una niña . Dijo que quería confiar le un asunto . Yo le dije que volviese a las doce_y_media . 
            
El amor propio le impidió abrazar a el amanuense . 
            
¡ Un cliente ! 
            
¡ Ya le parecía que la fortuna estaba en su mano ! 
            
Comenzó a pasear se inquieto , en el escritorio , hasta que oyó la voz de ENTITY que decía : " Ahí están " , con un tono tal , que traducía a las claras su alegría por haber aventajado a el amanuense en una información para el doctor , que era el ENTITY de ambos . 
            
No tardó en hallar se en su presencia un señor alto , de maneras distinguidas , vestido de negro , con el cabello blanco , cortado en forma de melena . 
            
acompañaba lo una niña de quince o dieciséis años , espléndidamente bonita y vestida con una sencillez y una elegancia admirables . 
            
Para más señas , tenía un hoyito en la barba que se llevaba los ojos de uno , como si no tuvieran dueño . Mientras duró la conferencia con el padre , no le quitaba la vista de encima , y ella bajaba la suya , se ruborizaba , y para disimular su turbación , jugaba con el abanico con un aire infantil que enloquecía . 
            
Quedaron con el padre en que a el día siguiente le llevaría los antecedentes de la cuestión que quería entablar , que era intrincadísima . 
            
Le prometió , sin embargo , que la ganaría con costas y aun que haría encarcelar a la parte contraria . 
            
¡ Con qué ansia esperó el día próximo ! 
            
¡ Imaginen lo los que puedan , no olvidando que se trataba de su primer cliente , y de una muchacha de quince años , que tenía unos ojos más alegres que un informe in vo te 36 de cualquier abogadillo ramplón ! 
            
Esa noche soñó con una porción de cosas bellas , y todas ellas tenían algo que ver con la hija de el cliente de la melena . 
            
Llegó , por fin el día y con él la hora de oficina . 
            
Se hallaba en su escritorio , y sin embargo le parecía que no era cierto ; le faltaba el aplomo ; el corazón le latía . 
            
Paró un carruaje de_repente : se puso de pie como movido por un resorte . 
            
¡ Ahí estaban , ella y él ! 
            
Cuando vio que no entraba sino ella , casi se cayó la emoción le paralizaba la lengua . 
            
— Señor doctor , habiendo se enfermado mi padre ... 
            
— Señorita ... , señori ... ta , crea que ... 
            
— ... no puede concurrir y me ... 
            
— ¡ Valiente ! ... Tanta incomodidad ... ¡ Tome usted asiento ! 
            
— ... ¡ envía con estos papeles para que usted los revise ! 
            
Le tomó los papeles , y cuando sus dedos rosados tocaron los suyos , sintió un cosquilleo en el corazón , en la espalda y en las piernas , que , francamente , le hizo pasar un mal rato . 
            
Ella , ruborosa , le miraba con sus ojos brillantes e incomparables . 
            
Revisó los papeles a la ligera y se convenció de que no le daban luz alguna en la cuestión . 
            
Lo manifestó así a la portadora , y con este motivo entró en una agradable conversación , que degeneró en charla bullanguera . 
            
Cuando se despidieron eran lo más amigos , y ella prometió volver a el día siguiente a traer le nuevas luces , cosa de que él no dudaba , mirando sus hermosos ojos pardos , dulces y tiernos . 
            
Las visitas , para dar le datos , se repitieron unos seis u ocho_días . Durante ellos , no se ocupó de clientes ni de nada : no tenía más preocupación que ENTITY , y ella , según se lo había manifestado , en momentos en que la ternura llevaba a tocar se sus cabezas , no tenía tampoco más preocupación que el doctor . 
            
Una tarde en que el idilio alcanzó proporciones alarmantes , y en que su boca sedienta de besos , pedía y pedía sin cesar pruebas de el amor que reflejaban los ojos de la hija de el cliente respetable , ésta le prometió la gloria : a las doce_de_la_noche le esperaría en la sala de su casa en la calle de las ENTITY , cuyo zaguán sería dejado entreabierto para darle_paso . 
            
Esta sentencia definitiva que se prometía a sus súplicas , le entreabría el cielo . 
            
Toda esa tarde se creyó un ENTITY . 
            
Con el último campanazo de las doce , dado por el reloj de ENTITY , penetraba él sigilosamente a la casa de su amada , y se arrojaba en sus brazos . 
            
Un mundo de besos fue el saludo : era mudo , pero expresivo . 
            
Luego se encaminaron a_tientas a una butaca , pero no se habían sentado aún , cuando en una de las puertas interiores apareció el respetable cliente con una vela en la mano y seguido de dos testigos . 
            
La inocente muchacha aprovechó la confusión para hacer se humo . 
            
Él estaba alelado . 
            
— Ha pretendido usted corromper a una menor ... ¡ los señores son testigos ! Voy a labrar un acta y ... 
            
— ¡ Es inútil , señor ! ¡ Yo voy a retirar me ! 
            
— ¿ Sí ? ... , ¡ está bien ! ¡ Sin embargo , sepa usted que si para dentro_de tres_días no me entrega dos_mil nacionales , me presento a los tribunales y le armo una cuestión que le dé por resultado perder su título cuando menos ! 
            
Y se retiró alicaído y cabizbajo , mortificado por su amor propio , ajado y deprimido , y dejando en poder de su cliente un documento firmado en que constaban prolijamente las circunstancias y pormenores de su desventura . 
            
Reflexionó con calma , y vio que lo mejor era echar tierra a el asunto y pagar sin decir una palabra . 
            
¡ Y pagó su chapetonada ! 
            
ENTITY fueron las letras de el ENTITY , que conservó mucho tiempo como recuerdo de su primer cliente , que era nada menos que el ladrón más sagaz y más fino que ha producido ENTITY . 
            
Su nombre es conocido : El ENTITY . 
            
Los lunfardos que cuentan el cuento , dan a cada uno de sus robos un nombre distinto y apropiado a los medios que usan para efectuar lo . 
            
Cuando estafan , valiendo se de los sentimientos religiosos , dicen que han hecho " un católico " , y si han empleado el recurso de los papeles inservibles , o_sea el balurdo , han hecho un toco o un vento , mischo . 
            
También tienen otro golpe lucrativo , que es el cambiazo , o_sea el engaño , la mistificación , otra prueba de el ingenio de estos perdularios que si dedicaran su inventiva y sus facultades a cosas útiles , producirían verdaderas maravillas . 
            
Un señor , vestido con cierta elegancia , comienza a llegar a hora determinada a un almacén , cuyo propietario encierra en el fondo de su alma un inmoderado deseo de lucro , que tal_vez ha pasado desapercibido para el vulgo , pero que el olfato finísimo de los estafadores ha descubierto . 
            
Compra , por_ejemplo , un paquete de cigarrillos y una caja de fósforos , diariamente y a la misma hora : el almacenero nota la singularidad y designa a su cliente con el mote de " el de los cigarrillos " , llegando un momento en que ya el cliente no tiene ni necesidad de solicitar su consumo . 
            
Cuando ya ha sido notado , pregunta un día si hay buen ENTITY o buen ENTITY , y toma una copita de pie , a el lado de el mostrador , con aires de hombre cuya dignidad se sentiría deprimida penetrando a el despacho de bebidas donde pulula el vulgo de los bebedores . 
            
Este pequeño consumo a hora fija , establece una especie de intimidad entre el almacenero y su cliente , que , como es locuaz y comunicativo , le hace saber que es un funcionario de categoría elevada , más o menos en los ramos en que el almacenero pueda tener algún día necesidad de un buen padrino , o si no hombre de influencia en el círculo político dominante o con el comisario de la sección o con la comisión de higiene de la parroquia . 
            
Iniciada la amistad , y luego intimada merced a la regularidad de el consumo de la copita y el buen pago diario , con propina de los dos o tres centavos sobrantes y sin aceptar el fiado ofrecido , un buen día el hombre se saca un anillo con un gran solitario , o un rico reloj de oro , con cadena maciza y vistosa , y dice a el almacenero : 
            
— ¡ Vea ! ... ¡ Haga me el favor de hacer me tasar esta prenda con algún joyero de su confianza , algún amigo de conciencia ! ... ¡ Tengo necesidad de saber exactamente su precio ! 
            
El almacenero acepta complacido la comisión , y a el otro día le informa que la alhaja es riquísima y que puede valer como mínimum seiscientos_pesos . 
            
— ¡ Bueno , amigo ! ... ¡ Me alegro ! ... ¡ Estoy salvado ! ... Figure se que necesito trescientos_pesos por cuatro o cinco_días para un compromiso , y un usurero a quien le llevé la prenda me dijo que ésta no era buena y que por ello , si me daba los pesos por cinco_días , me cobraría cincuenta de interés . 
            
— ¡ Qué bárbaro ! — dice el almacenero , escandalizado , pero brillando le los ojos . 
            
— Voy a buscar otro más humano , ¿ no le parece ? 
            
— ¡ Claro ! 
            
— ¡ Le dejo la prenda y le pago treinta_pesos cuanto más ! 
            
— ¡ Es natural ! ... ¡ Vea , si no se ofende ... , ocupe me con confianza ! ... ¿ Qué diablos , para qué son los amigos ? 
            
Y cierran el trato . 
            
A los dos_días se presenta el cliente con un amigo que va a comprar la prenda en setecientos_pesos y quiere ver la . 
            
El almacenero la trae , la ven , la revisan , y luego se la devuelven y se retiran los amigos , después_de un consumo moderado de el " Oportito " famoso , o de el " ENTITY , capaz de despertar a un muerto " . 
            
Y el cliente no vuelve a aparecer más por el almacén . 
            
El almacenero , cansado de esperar lo , pone avisos en los diarios , llamando lo , si es muy amigo de formas legales , pero constatando con dolor , recién , que ignora , no solamente el domicilio de el cliente , sino también su nombre y apellido . 
            
La duda le asalta y va a ver a el joyero que le tasó la prenda , y éste le declara rudamente que no es la misma que le llevó la primera vez sino una imitación . 
            
Y aquí son los improperios , las maldiciones , el lamento con todas las personas que entran a el negocio , pero nada le vale : el cambiazo se efectuó delante_de sus ojos y no supo ver lo , y los trescientos_pesos volaron de el cajón como por arte de encantamiento . 
            
Mi permanencia en el delicado servicio que tenía a su cargo el sargento ENTITY , fue la mejor escuela de la vida a cuyas aulas yo pudiera concurrir , y en ella aprendí a conocer este ENTITY bello y monstruoso , esta reunión informe de vicios y de virtudes , de grandezas y de miserias . 
            
Yo penetré el movimiento de los hombres en sus calles estrechas , las pasiones que encierran los palacios y los conventillos , los intereses que se juegan diariamente desde la ENTITY a los mercados , y , nacido en las más humildes esferas , ascendí peldaño a peldaño la larga escala social , tendida entre el humilde vigilante , que , parado en una esquina , expuesto a las inclemencias de el tiempo , ignora todo lo que no se relacione con el pequeño radio puesto a su cuidado , y apenas sospecha los sucesos de más volumen que ocurren fuera_de su parada y la vida turbulenta y accidentada de los hombres de mundo . 
            
Todo lo que vi y aprendí en mi larga y penosa ascensión , todo desfilará en las páginas de estas ENTITY , y si no en este volumen , en otro que le seguirá reflejaré con toda la precisión que me sea dado , las cosas y los hombres que encontré en el andar de mi vida y los sucesos extraordinarios en que más de una vez tuve que actuar . 
            
Un suceso criminal que después relataré y que forma uno de los capítulos más importantes de mi vida , me proporcionó ocasión de distinguir me , y fui ascendido a sargento y nombrado en reemplazo de el viejo ENTITY , que fue jubilado . 
            
La noche de el día en que recibí mi nombramiento , me retiraba a mi modesto cuarto de conventillo — pues tiempo hacía que había dejado el que por meses ocupara en casa de el comisario — e iba con el corazón lleno de ilusiones , y cantando me en el alma un coro de alegría , cuando de_repente , a el volver la esquina de ENTITY 88 y ENTITY , me topé de_manos_a_boca con un hombre que pretendió ocultar se en el hueco de una puerta . 
            
Era un individuo correctamente vestido de negro , de levita perfectamente abrochada y sombrero de copa , y llevaba bajo el brazo un bastón , cuya contera reluciente brillaba con los primeros rayos de luna que comenzaba a alzar se sobre el atrio de ENTITY . 
            
En el suelo y ante él , estaba un pequeño paquete y a el lado el cajón de la basura , perteneciente a la casa en cuyo umbral se había detenido . 
            
Cuando se irguió , le conocí , a_pesar_de hacer seis meses que no le veía : era el concurrente a las antesalas de el ENTITY , el visitante de el mayordomo , ENTITY , aquel hombre cuya miseria tanto me había llamado la atención en mis horas de guardia , frente_a la puerta de la sala de espera y cuya silueta he presentado a el comenzar estas ENTITY . 
            
— ¡ Hola amigo ! , ¿ qué hace ? 
            
— ¡ Qué quiere que haga , señor vigilante ! Disputaba a aquel atorrante — y alzando el brazo me mostró un perro de esos callejeros , flaco y sucio , que parado sobre tres de sus cuatro patas por tener una enferma , nos miraba desde el atrio — ¡ esos restos de pescado y de puchero que he envuelto en ese diario ! 
            
— ¿ Para qué ? 
            
— ¡ La pregunta ! ... ¡ Para cenar ! ... ¡ La vida hay que hacer la a_pesar_de_todo , señor vigilante ! 
            
— Diga me , ¿ no es usted aquel hombre que concurría todas las tardes a el ENTITY , y que se iba a curar en la ENTITY ? 
            
— ¡ El mismo , sí , el mismo ! ... ¿ Y ENTITY . quien es ? 
            
— ¿ No se acuerda de mí ? ... Aquel agente que le dio cinco_pesos para que fuera ... 
            
— ¡ Oh ! ¡ Oh ! ... ¡ Sí ! ¡ Sí ! ... ¡ Oh ! ¡ Me acuerdo bien , sí ! ... ¡ Después no lo he visto más ! ... ¡ Y eso que voy a el ENTITY como siempre ! ... 
            
— ¿ Y se curó ? 
            
— ¡ Muy bien , gracias , muy bien ! ... Hoy ya estoy sano de los vahidos ( perfectamente sano ) , pero la posición ¿ sabe usted ? ... ¡ la posición social ... , eso sigue mal , muy mal ! ... ¡ La suerte es caballa ! 
            
Me dio lástima aquel pobre ser enclenque y miserable , que disputaba a los perros callejeros su alimento y , diciendo le que me siguiera , lo conduje hasta " La ENTITY di ENTITY " , en la calle cortada de el ENTITY , donde a_todas_horas de la noche se encontraba un pan , una botella de vino y un plato de busecca . 
            
Allí , en una mesa , cerca de otra , donde un grupo de trasnochadores hacía su colación alegremente , nos sentamos los dos , y luego_que él saludó con complacencia y gran dignidad a los turbulentos vecinos , diciendo me , mientras movía la cabeza y sonreía : " son los muchachos de los diarios , ¿ sabe ? , los noticieros de la ENTITY , ENTITY , ENTITY , que vienen a conspirar contra los directores porque no les aumentan el sueldo " , nos pusimos a comer . 
            
De esa noche data mi amistad con el hombre extraordinario , cuyas aventuras forman por sí solas el volumen más curioso de la vida porteña que pueda imaginar se , y data también mi engrandecimiento moral , pues , si bien yo le proporcioné los medios de regenerar se físicamente , él , en cambio , me dio alas , me arrebató consigo y me puso en aptitud no_sólo de hacer con brillo mi camino , sino también de escribir estas ENTITY , cuya primera parte termina por haber llegado el momento en que el vago de las cuchillas , el humilde soldado de el 6º , alcanzando a el puesto de sargento en la policía de ENTITY , pudo ensanchar la esfera de su acción y dejar a la espalda los días oscuros en que el anónimo mataba todas sus iniciativas e invalidaba sus penosos esfuerzos ! 
            
