Como desde el primer momento ENTITY se había propuesto dar con el asesino a_toda_costa , aquella misma noche mandó tapar con un cajón el pedazo de vereda donde indicó ENTITY que había estado parado el asesino , poniendo allí un centinela para que no dejara tocar el referido cajón . 
            
Era aquel pedazo de vereda que , según su plan , debía dar las mejores señas de el hombre que quería agarrar . 
            
Por eso es que había mandado buscar a ENTITY , el más famoso rastreador de ENTITY , gaucho capaz de encontrar el rastro que buscaba , aun sobre la piedra más tosca . 
            
ENTITY , hijo de rastreador , desde criatura había practicado aquel arte asombroso en todos los ejércitos que se habían movido por aquellos parajes . 
            
Había servido con el ENTITY mismo , con ENTITY y aun con el cura ENTITY , conociendo todos aquellos parajes , como a su propio individuo . 
            
Pero ENTITY no había nunca querido servir contra ENTITY , ni prestar se a ninguna rastreada que pudiera perjudicar a el caudillo riojano , por quien tenía profundo cariño . 
            
Esto fue causa de que una vez lo prendieran por negar se a seguir el rastro de los montoneros , y que lo condenaran a las estacas , lo que quería decir a_muerte , pues ya se sabe que estacas se aplicaban hasta que la víctima hubiera muerto . 
            
ENTITY , que una vez había recibido un servicio de el padre de el joven rastreador , vino entonces en su ayuda de la manera más eficaz y oportuna . 
            
Siendo el cuartel de el 1º , donde se le mandó estaquear , ENTITY puso en las estacas uno de los tantos cadáveres que entre ellas quedaban , y mandó decir a el coronel ENTITY que el individuo había muerto . 
            
ENTITY lo había mandado estaquear sin conocer su nombre , y aun sin haber lo visto . 
            
Le habían dicho que se acababa de tomar un gran rastreador que se negaba a seguir los rastros de el ENTITY , y él lo había mandado estaquear sin más averiguación . 
            
ENTITY podía pues salvar lo sin el menor compromiso , desde que ENTITY no lo conocía y su fisonomía se había borrado de la memoria de los mismos que lo prendieron . 
            
Dio a ENTITY su mejor caballo para que huyera y se ocultara , haciendo el aparato que ya hemos referido . 
            
Y la operación no tuvo la menor consecuencia ; se creyó lo que había dicho ENTITY , pues nadie tenía por qué dudar lo , y nadie volvió a hablar de aquello . 
            
Un muerto en las estacas era cosa harto frecuente para que ninguno se preocupara de un suceso tan familiar . 
            
ENTITY , por su parte , a el recibir el caballo de manos de ENTITY , le había guiado una lealtad eterna . 
            
— El día que me necesite — le había dicho — , busque me , sea para lo que sea , que siempre estaré dispuesto a servir lo de_todas_maneras . 
            
Nada hay imposible para mí , y por hacer lo quedar bien , soy capaz de hallar el rastro de el mismo diablo , si el diablo ha pasado por ENTITY . 
            
Por esto es que ENTITY tenía la mayor seguridad de dar con el asesino ; y por esto , desde el primer momento , había mandado tapar la parte de vereda donde estuvo parado , para conservar su rastro y hacer lo examinar por ENTITY , a quien mandó buscar , según hemos dicho . 
            
Y cuando el rastreador vino a buscar lo , le manifestó que lo había hecho llamar porque quería que lo ayudara en un empeño . 
            
— Ya sabe — respondió ENTITY — , que puede contar conmigo para todo : no tiene más que ordenar . 
            
— La otra noche han dado una puñalada a el coronel ENTITY — dijo ENTITY , tratando de penetrar todo el pensamiento de el paisano , en el juego de su fisonomía . 
            
— Ya lo sé , porque todo ENTITY lo sabe , y a usted , que es mi amigo , con quien puedo hablar francamente , le diré que me alegro mucho y que lo único que siento es que no lo hayan muerto . 
            
— ¿ Y sabes quién lo ha herido ? Mira que yo te necesito para que me ayudes a encontrar el asesino . 
            
— Siento mucho , no porque no pueda servir le , sino porque quisiera que ese hombre se salvara , pues muy justos motivos habrá tenido para hacer lo que hizo . 
            
Yo no le puedo negar nada , mi jefe : ha hecho bien en contar conmigo , aunque lo voy a servir contra todo mi deseo ; pero poniendo todo lo que esté en mi mano para hacer lo quedar bien . 
            
Si el asesino está en este mundo , daremos con él , no tenga duda , porque soy yo quien lo busca — dijo el gaucho con acento triste — ; pero lo siento con toda mi alma , y desde ya le pido que haga por salvar lo todo cuanto esté en su mano . 
            
Para ENTITY no hubo ya duda de que ENTITY procedía en entera buena fe . 
            
— No tengas cuidado — le dijo — : ese hombre ha tratado de matar por encargo y lo que yo quiero saber es quién le encargó el crimen . 
            
Yo te garanto que a él no se le hará nada y que a este respecto puedes estar tranquilo . 
            
— Estoy contento — respondió ENTITY — , porque ahora a el entregar le el hombre que busca , no tendré remordimiento puesto que a él nada han de hacer le . 
            
— Bueno , como tú andas en todas partes , entre toda clase de gente , tú has de saber quién lo ha herido a el coronel , o por_lo_menos has de sospechar lo . 
            
— Juro que no tengo la menor idea de quien haya sido : lo que me parece es que no debe ser de ENTITY , porque ya se habría dicho . 
            
Es más fácil que haya sido algún forastero que ha estado oculto hasta el momento de dar el golpe , pues nadie sospecha siquiera quién pueda haber sido . 
            
Pero para nosotros esto no importa nada , mi jefe : venga el rastro que lo demás es cuenta mía . 
            
ENTITY fue con ENTITY hasta el pedazo de vereda que conocemos , y destapando lo le mostró la huella impresa sobre la tierra y el ladrillo ; huella en que un profano habría podido ver la marca dejada por un pie humano . 
            
— Este no es un gaucho — dijo ENTITY después_de un ligero examen — : este hombre está calzado con botas de las que se venden en ENTITY y ENTITY : este calzado es demasiado fino para un gaucho . 
            
Y con una atención creciente siguió examinando el rastro de aquellos dos_pies y en_seguida los alrededores . 
            
— Aquí ha estado parado antes — dijo llegando a el hueco de la puerta donde ENTITY vio primero el bulto — : de aquí ha pasado a los ladrillos y de los ladrillos ha disparado hacia el ENTITY . 
            
Tenemos el hombre , mi jefe : yo le juro por mi fe que daremos con él , si es que no ha pasado a ENTITY , donde lo encontraremos de la misma manera si me lo dejan buscar . 
            
— Pues manos a la obra entonces : yo te daré los elementos que necesites y a no parar hasta no traer me lo aquí . 
            
ENTITY preparó a ENTITY una escolta mandada por el más práctico de todos sus oficiales y le entregó víveres y dinero suficientes para que no carecieran de nada . 
            
Después_de haber oído a el rastreador , ENTITY no abrigó la menor duda de que daría con el asesino . 
            
ENTITY se puso en campaña sobre tablas , dando principio a la rastreada más hábil y más interesante que haya tenido_lugar jamás . 
            
La vereda de la siguiente cuadra era de piedra , y sobre ella marchó el rastreador finísimo , sin levantar la vista de el suelo y diciendo : 
            
— Es extraño , yo no puedo equivocar me en el rumbo que ha tomado mi hombre ¡ y nada más dicen las piedras de la vereda ! 
            
Es verdad que han pasado días y que el rastro puede haber se borrado ; pero no todas las pisadas han de haber desaparecido , algunas han de haber quedado . 
            
De pronto , y a el concluir la cuadra , ENTITY se detuvo , sonriendo con inmensa satisfacción . 
            
Acababa de ver una pisada que seguía siempre la misma dirección de ENTITY . 
            
— Aquí va — exclamó — : si era imposible que yo me hubiera equivocado en el rumbo : no hubiera tenido perdón . 
            
Dos cuadras más adelante , el rastreador halló tres pisadas más , que declaró ser de el perseguido y que seguía siempre la misma dirección . 
            
Aquello era extraño , muy extraño para ENTITY . 
            
¿ Cómo es que las pisadas sólo aparecían a tan largas distancias y en tan escaso número ? 
            
Sonrió enseguida como quien da en la explicación de algo difícil , y dijo a el oficial que lo acompañaba : 
            
— El hombre que perseguimos es un rastreador también y un rastreador que no se mama el dedo . 
            
El presume que pueden seguir lo , que puedo ser yo quien lo siga , y trata de despistar me con todo empeño . 
            
La cuestión es que yo tampoco me mamo el dedo y ya sé lo que tengo entre manos ; vamos a ver si a ENTITY se le hace perder un rastro que ha tomado con empeño . 
            
El amor propio de el rastreador empezaba a interesar se con las dificultades que preveía , porque iba a dar la mayor prueba de todo lo que valía en su asombroso arte . 
            
ENTITY sonrió de una manera más poderosa que las anteriores y retrocedió hasta el principio de aquella última cuadra , donde estaba la primera pisada , e hizo notar a el oficial lo siguiente : 
            
— El fugitivo — le dijo — , cuando hay ventanas , se toma de las rejas y camina entonces sobre el cordón de los pisos : aquí está el rastro . 
            
Sólo cuando las rejas se acaban , se baja a la vereda y marcha a grandes saltos hasta encontrar otras . 
            
Esto sólo lo hace un rastreador , y un rastreador que sabe que yo estoy en ENTITY , porque con esta táctica se enredaría y perdería un tiempo precioso el mejor rastreador . 
            
Y como el oficial se mostrara asombrado de su penetración , agregó : 
            
— Esto no es nada , el hombre es hábil y nos ha de poner en dificultades mayores y más interesantes : ya lo verá . 
            
Y siguió andando siempre con la vista fija en la vereda y sin borrar de sus labios la sonrisa impresa en ellos . 
            
A el poco tiempo de marcha , ENTITY se detuvo y enseñó a el oficial un sitio en el cordón de la vereda : allí los yuyos que se crían entre los ladrillos y piedras estaban aplastados , indicando que un gran peso había reposado allí . 
            
— Aquí mi hombre se ha sentado — dijo ENTITY — ; pero esto importa muy poco : lo que es necesario saber es por qué se ha sentado . 
            
ENTITY caminó solo más de veinte varas y regresó enseguida donde habían quedado los compañeros , a quienes dijo : 
            
— Mi hombre no tiene un pelo de zonzo ; ha estado aquí sentado pensando la manera de despistar me hasta que cree haber la hallado , y la ha puesto en práctica enseguida . 
            
Sentado aquí , se ha sacado la bota de el pie derecho , porque aquí hay un rastro tan liviano y poco marcado que no puede ser sino causado por la presión de una bota vacía . 
            
Enseguida el hombre se ha arrastrado , en la misma posición , apoyando en el suelo las manos , que se ven claramente marcadas en el suelo , y recién a las diez varas se ha puesto de pie : aquí está marcado . 
            
Y ENTITY , mientras hablaba , había seguido caminando y mostrando en el suelo la comprobación de lo que iba diciendo . 
            
— ¿ Por qué se había sacado la bota de el pie derecho ? ¿ Por qué le incomodaba algo en el pie ? 
            
Esto lo habría pensado cualquiera , pero yo veo aquí la verdadera razón . 
            
El fugitivo se ha sacado la bota para atar se el pie con un gran pañuelo y cambiar el rastro , de manera que nadie supiera a qué clase de animal pertenecía semejante rastro . 
            
Y ha seguido saltando , por aquí , en un solo pie , para mejor disimular el rastro y hacer lo buscar en otra dirección . 
            
Está mala la cosa — añadió — , pero para otro que no sea yo , porque ya estoy en el golpe y no suelto la pista . 
            
Toda aquella demostración la hacía ENTITY sobre el terreno y mientras seguía andando ; y era asombrosa la seguridad absoluta con que hablaba : parecía que iba refiriendo algo que había visto hasta en su menor detalle . 
            
ENTITY dobló de pronto hacia el oeste y siguió el rastro de el pie atado , unas cuantas cuadras más . 
            
De pronto llegaron a un potrero sembrado de maíz , donde indudablemente había entrado el hombre que venían persiguiendo . 
            
La pesquisa empezaba a ser verdaderamente difícil , y pronto ENTITY iba a tener que declarar se vencido , o llegaría a el colmo de la habilidad . 
            
ENTITY miró un momento las plantas de maíz , bastante altas ya , y sin vacilar un momento , con la seguridad más pasmosa , entró a el potrero atravesando lo por el mismo centro . 
            
Allí las plantas impedían completamente ver el rastro de el suelo , pero ENTITY no lo seguía ya allí . 
            
Se guiaba sólo por la inclinación de las cañas de maíz , que le iban indicando por donde había pasado el hombre . 
            
El oficial y los soldados que lo acompañaban iban maravillados de aquella seguridad , a el extremo que creían que ENTITY había perdido ya la pista , y sólo trataba de salir de el sembrado para buscar la nuevamente . 
            
Pero bien sabía ENTITY lo que hacía : para él era indudable que marchaba sobre la pista de el fugitivo y no tenía por qué vacilar . 
            
Pero a el salir de el sembrado , ENTITY tropezó con una dificultad ante la cual se hubiera dado por vencido cualquier otro . 
            
De el lado de el potrero por donde salían , corría una acequia bastante caudalosa , en la que había entrado el hombre con el propósito de caminar entre el agua , no dejando el menor rastro visible . 
            
El camino que había seguido aquel hombre parecía estudiado , sabiendo que llegaría a la acequia donde haría perder todo rastro . 
            
Y efectivamente , ¿ cómo podrían saber , los que lo seguían , en qué sentido había caminado ? 
            
Aquí estaba pues la gran dificultad . 
            
ENTITY se detuvo a orillas de la acequia y tendió su vista por el campo , en todas direcciones . 
            
Parecía buscar algo que le indicara la dirección que aquél podía haber seguido . 
            
El oficial y los soldados miraban a ENTITY , sonriendo ante la dificultad que parecía insuperable y como si quisieran decir le : ¡ aquí quiero ver te , maula ! 
            
— Esperen me un momento — les dijo , y se lanzó por un flanco de la acequia , a_favor_de la corriente y a toda carrera . 
            
Poco después regresaba convencido de que no podía ser aquella la dirección seguida por el asesino . 
            
En el sentido opuesto se divisaba una tapia como de dos varas de alto y a unas cuatro cuadras de allí . 
            
— Como lo natural es examinar a_favor_de la corriente — dijo — , es justo que el que huye lo haya hecho contra aquella tapia que es la que me va a sacar de duda : allí voy yo a saber yo si mi hombre ha caminado a favor o en_contra_de la corriente . 
            
Todos marcharon hacia la tapia atravesando la acequia , y allí se detuvo ENTITY mirando no tanto el suelo como la pared . 
            
En el suelo no se veía el más leve rastro , ni trató él de buscar lo . 
            
— Si yo fuera el que huía — dijo — , para salir de la acequia y saltar la pared , habría puesto mi poncho doblado en el suelo para pisar encima , y habría atado una punta a el tobillo para alzar el poncho para cuando me alzara yo mismo a_fuerza_de puño . 
            
Quiero suponer que el amigo es tan ladino como yo mismo y que había hecho esta operación , que me parece ver marcada aquí . 
            
Es pues la tapia la que va a decir me si me he engañado o no . 
            
Y con la agilidad de un gato subió a la tapia por uno de sus extremos , asegurando que , según la señal de el poncho impresa en la tierra húmeda , el hombre había subido por el medio . 
            
Una vez arriba_de la tapia , ENTITY dio un gran grito y un puñetazo sobre los adobes . 
            
— Ya te tengo , mi alma — dijo — : si era imposible que te me escaparas . Aquí ha estado el amigo — agregó , dirigiendo se a el oficial y a los soldados que lo acompañaban . 
            
Aquí se ha desatado recién el pañuelo de el pie derecho y se ha sacado la bota de el pie izquierdo . 
            
Aquí está la señal de la bota , y aquí la de el poncho . 
            
Podía haber descansado un poco aquí , y seguido por entre el agua hasta perder su pista , pero sin duda el hombre va a camino fijo , porque se ha dejado caer de este otro lado y ha seguido campo afuera . 
            
ENTITY se dejó caer de la tapia por donde calculaba lo había hecho el asesino , y su ojo inteligente se clavó en el suelo con una insistencia particular . 
            
— Aquí va mi hombre — dijo , señalando el rastro indudable de dos pies humanos , cuyos dedos no estaban acusados , aunque ENTITY había asegurado que iba descalzo . 
            
— ¿ Y por qué , si va descalzo , no se ven los dedos de el pie ? — preguntó el oficial , para ver hasta dónde llegaba la seguridad de ENTITY . 
            
— Por dos razones — respondió éste sin vacilar — : primero , porque camina asentando el pie hacia el talón , y segundo porque va en medias . 
            
Ya dije yo desde el principio que este hombre no era cualquier cosa ; ya ven ustedes que usa medias , lo que no se puede negar por el rastro , como no se puede negar tampoco que la media de el pie izquierdo está rota en el talón . 
            
Por eso es que va dejando esta media luna en todas las pisadas . 
            
Como se ve , la habilidad de aquel hombre llegaba a su colmo . 
            
Luchaba indudablemente con un hombre sumamente hábil y , sin embargo , no había vacilado un momento , ni se había equivocado en lo más mínimo desde que tomó el rastro . 
            
Y como mayores dificultades que aquellas parecía imposible que hallase , era indudable que no tardarían en dar con el prójimo . 
            
El rastreador caminaba , según él , como si fuera siguiendo a el individuo . 
            
El rastro ahora , sobre terreno blando , quedaba perfectamente marcado . 
            
De pronto el rastro de los pies descalzos concluyó , no hallando se una sola pisada más . 
            
Pero ENTITY , sin vacilar un segundo y como si fuera aquello cosa por él prevista , siguió los rastros de alguien calzado con botas que por allí había pasado . 
            
— Pero este no es el rastro que vamos siguiendo — observó el oficial sorprendido — : este es un rastro distinto . 
            
ENTITY sonrió , y dijo a el oficial que aquel era el rastro de el asesino . 
            
— Es el mismo rastro de las primeras pisadas en la vereda — agregó — : lo que hay es que hoy lo seguíamos descalzo y ahora lo vemos calzado . 
            
Aquí ha estado sentado — añadió mostrando le el pasto aplastado en un paraje cercano , donde terminaba el rastro descalzo — : se ha sentado alzando las piernas en el aire y se ha puesto las botas , sin tomar otra precaución , lo que prueba que creía haber borrado todo rastro anterior . 
            
Y sigue ahora calzado y rápidamente , como si se aproximara a_el_fin_de_la_jornada . 
            
Por aquí está la guarida de el hombre , porque de otro modo no se apresuraría tanto . 
            
Estas pisadas son además muy frescas , me parece que de ayer , así que creo que no podemos tardar en caer le encima . 
            
Aunque la noche se vino encima , ENTITY siguió rastreando ; sin que las sombras fueran para él un inconveniente . 
            
De_cuando_en_cuando se detenía , se agachaba y seguía andando con perfecta seguridad . 
            
A el amanecer de el siguiente día , divisaron una tropa de carretas mendocinas cargadas con artículos de comercio , acampada allí . 
            
ENTITY miró sonriendo a el oficial , y le dijo : 
            
— No es difícil que allí encontremos a nuestro hombre : de aquí sin duda ha ido a cometer un asesinato , y ha regresado después_de dar el golpe , en la seguridad de que nadie ha de venir a buscar lo por aquí , porque él ha huido con el mayor cuidado de no dejar detrás rastro alguno . 
            
ENTITY se acercó a la tropa , pero unas diez varas antes_de llegar allí se detuvo sorprendido . 
            
Los rastros que venía siguiendo se confundían allí con otros rastros de un hombre que parecía haber estado parado y los de dos caballos : allí se perdían los rastros de el asesino y los de los que lo había esperado . 
            
— Muy bien — dijo ENTITY — : parece que recién empieza nuestra jornada . 
            
Aquí han estado esperando a el hombre con caballo pronto : ha montado y empieza entonces el verdadero viaje . 
            
Nada se ha perdido , pues tengo perfecta seguridad en lo que digo ; pero si aquí ha montado a caballo es porque encuentra que la jornada va a ser larga . 
            
ENTITY cortó mucho a el norte , pues allí las pisadas de los caballos se confundían con otras mil , y como a unas seis cuadras más adelante , volvió a hallar solas y bien marcadas las que él buscaba . 
            
— Huyen hacia el norte — dijo — , y huyen a todo lo que dan los caballos , por lo que se ve que quieren ganar tiempo . 
            
Como en alguna o en algunas partes se han de detener , allí los alcanzaremos . 
            
Aunque yo tengo plena seguridad en lo que he dicho , no está de más que ustedes también la tengan : los troperos han de haber visto a nuestros jinetes : vamos a ver si lo que ellos dicen es lo mismo que he dicho yo , o si yo me he equivocado . 
            
Todos se acercaron a la tropa y hablaron con su capataz , un mendocino viejo , que a el ver soldados se pegó un susto de_todos_los_diablos , figurando se sin duda que venían a saquear le las carretas . 
            
En cuanto ENTITY le hizo las primeras preguntas , el viejo mendocino se sonrió , y mirando a sus peones les dijo : 
            
— Bien les dije yo que aquel hombre no me parecía muy trigo limpio y que venía huyendo : ¡ si tenía cara de haber hecho una mala acción ! 
            
Cuando llegamos ayer a la madrugada — siguió el paisano , dirigiendo se a ENTITY — , había allí un jinete con un magnífico caballo ensillado de el cabestro . 
            
Aquel caballo no podía ser de tiro , porque estaba demasiado bien empilchado : parecía más bien que estaría esperando a alguna persona . 
            
A_el_cabo_de un rato largo llegó un hombre con quien se abrazaron , y estuvieron conversando mucho y en voz baja , puesto que no les alcanzamos a oír ni una palabra . 
            
Después el que había llegado montó en el caballo con que el otro lo esperaba , y salieron a el gran galope en_dirección_a el norte . 
            
Yo les dije a mis compañeros que sería capaz de apostar mi cabeza a que ese hombre había hecho algo malo y venía huyendo , y ahora veo que no me he equivocado , porque ustedes vienen persiguiendo lo . 
            
— Esta es la verdad — dijo ENTITY — : mucho trabajo me ha costado seguir le el rastro desde el corazón de la ciudad de ENTITY , pero ya lo tenemos y ahora es difícil que se nos escape . 
            
— ¡ Quién sabe ! — dijo el paisano — , y tal_vez se les escape si logra llegar adonde quiere . 
            
El caballo que lo esperaba estaba ensillado a la chilena y el hombre que lo montó me pareció que tenía facha de chileno también . 
            
Si a esto se agrega que el rumbo que llevaron es rumbo a ENTITY , me parece que si no se apuran , antes que los alcancen habrán pasado la frontera . 
            
El oficial tenía suma desconfianza de el tal capataz y quería prender lo para obligar lo a que confesara lo que sabía . 
            
— No se puede tener desconfianza de este hombre — observaba ENTITY — , porque él es indudablemente el capataz de esa tropa , y nadie viene a ser cómplice de un crimen a tan larga distancia , y con tropa cargada . 
            
Si él no formara_parte de la tropa , si viniera así nomás , de agregado o de acompañante , no digo que no ; pero como viene o como habla , no puede ser cómplice de la cosa . 
            
— ¿ Y cómo sabe que es chileno y que se escapa para ENTITY ? 
            
— Porque el hombre es observador y nada más : ¿ cómo he colegido yo tanta cosa para no equivocar me en la rastreada que acabamos de hacer ? 
            
No está la monta en rastrear en el suelo siguiendo una pisada que nos enseña el rumbo que debemos seguir . 
            
Es preciso rastrear también en la mirada , rastrear en la intención de los hombres sobre todo y así nunca habrá peligro de equivocar se . 
            
Yo le garanto que ese hombre es tan cómplice en el asesinato , como nosotros mismos : he leído en el modo de presentar se y hablar de el hombre , todo lo que nos ha dicho y nada más . 
            
Crea me lo que digo , mi oficial , y no hagamos barbaridades . 
            
Vamos a mandar avisar a ENTITY lo que sucede , por_medio_de un chasque , para que determine lo que se ha de hacer . 
            
Los hombres se dirigen a ENTITY , no hay la menor duda , por el rumbo que llevan , y entonces es menos el peligro de caer en_manos_de el ENTITY o alguna de sus partidas . 
            
Yo he prometido lo que voy cumpliendo , tomar a el asesino ; pero no quiero que si nos sucede una desgracia que yo no pueda prever vayan a echar me la culpa : eso sí que no . 
            
Saliendo de aquí vamos a entrar en los dominios de el ENTITY , sembrados todos de sus partidas , no siendo nada difícil que caigamos en poder de una de ellas . 
            
— Cuatro leguas más adelante — dijo el paisano capataz — , había cuando yo pasé una partida de quinientos hombres que nos detuvo y nos tomó un poco de azúcar ; no será muy difícil que todavía estén allí . 
            
La cosa , pues , merecía la pena de meditar se . 
            
No sería extraño que el asesinato hubiera partido de entre las mismas filas de el ENTITY y que el asesino hubiera vuelto a ellas a dar_cuenta de el desempeño de su triste cometido . 
            
Entonces todo sería inútil , puesto que una vez entre los montoneros , nadie lo sacaría de ahí . 
            
— Yo tengo una deuda con ENTITY — dijo ENTITY — , que no puedo pagar con nada : yo le he prometido dar con el asesino y daré con él , meta se donde se meta . 
            
Una_vez_que lo encuentre , y sepa quién es , estoy satisfecho y él tendrá que estar lo también . 
            
Bueno : si ustedes no pueden seguir adelante porque ENTITY anda por aquí , a mí no me sucede lo mismo . 
            
Yo puedo andar por donde quiera , sin que tenga nada que temer a nadie . 
            
Yo voy pues a seguir el rastro de mi hombre hasta dar con él y saber cómo se llama , y enseguida vengo a avisar a ENTITY lo que haya averiguado y lo que se pueda hacer para tomar lo . 
            
Ustedes vuelvan a ENTITY y cuenten le lo que hemos hecho : digan le que no se aflija y que esté tranquilo que yo daré con él , esté donde esté , para contar le el fin de mi jornada . 
            
El oficial , que sabía por ENTITY podía tener en ENTITY una confianza sin límites , no puso el menor inconveniente en hacer lo que éste le decía , más , desde que era una cosa perfectamente razonable y bien tramada . 
            
Leal a toda prueba , ENTITY sólo se ocuparía en su pesquisa , y conforme la terminara regresaría a dar_cuenta de ella . 
            
Internar se con él en la provincia de ENTITY , era exponer a su gente a caer prisionera de el ENTITY , sin el menor resultado práctico , exponiendo se a la más severa condenación de su jefe . 
            
El oficial convino en un todo con ENTITY y pasaron juntos el resto de aquel día y toda la noche . 
            
Y como la tropa de carretas iba para ENTITY , el oficial tomó de ésta cuanto ENTITY podía necesitar , con compromiso de pagar lo en la ciudad , pasando la noche tan alegremente como les fue posible . 
            
El mismo capataz de la tropa quedó lo más contento , pues teniendo que andar el mismo camino , aquel piquete le servía de escolta y no tenían que temer un mal encuentro . 
            
— Lo que es por mi parte — decía ENTITY — , nada tengo que temer de nadie , porque todos me conocen y hasta los indios me quieren . 
            
La única persona cuya presencia no afrontaría es el coronel ENTITY , y éste por desgracia para los suyos , está bastante mal . 
            
Allí se separaron los milicos y ENTITY : éstos para regresar a ENTITY con la tropa de carretas y aquél para seguir el rastro de el asesino . 
            
ENTITY no pudo menos que aprobar cuanto se había hecho , asombrado , como todos , ante la habilidad estupenda de ENTITY . 
            
— El me buscará dentro_de poco — decía — , y estoy seguro de que me traerá el nombre de el asesino y el paraje donde se halla . 
            
Está comprometida en ella su amistad , agradecida para conmigo y sobre todo su amor propio de el mejor rastreador conocido . 
            
Si ENTITY no da con él es porque no se halla en territorio argentino . 
            
Y como es asesino indudablemente no ha obrado por su cuenta , ENTITY nos ha de traer el detalle hasta de la persona que ha encargado y pagado aquella terrible puñalada que sólo el cuerpo de ENTITY ha podido resistir . 
            
¡ Oh ! La mano que la ha inferido es práctica y segura : cierto estoy de que el que la ha dado va a garantir la vida de la víctima ; ése no ha pegado por vez primera , es un asesino demasiado práctico . 
            
La noticia de el asesinato de ENTITY , que se corrió en ENTITY con una rapidez increíble , circuló en el acto por todas las provincias de el norte . 
            
Cada cual daba la opinión que le parecía , diciendo unos que el asesinato había sido mandado hacer por ENTITY , otros que era la venganza personal de un paisano y otros que era un soldado mismo de sus fuerzas , que había desertado esa noche . 
            
Este último rumor estaba destruido , porque no había desertado ninguno aquellas noches , no porque le faltaran ganas , sino porque , dada la vigilancia que se tenía en la tropa , toda deserción era imposible . 
            
En ENTITY empezó a circular un rumor que era mucho más verosímil , pues él coincidía perfectamente con las sospechas tenidas por ENTITY . 
            
Se decía que días antes_de el asesinato había llegado a ENTITY un mozo chileno , conocido por algunos como el chileno ENTITY , que nadie sabía donde se había alojado ni cuando había salido de la provincia . 
            
Este tal chileno ENTITY , según los que lo conocían , porque no era la primera vez que andaba por allí , era un jugador de profesión , mozo muy valiente y decidido , capaz de cualquier atrocidad . 
            
En algunas jugadas , donde habían tenido sus cuestiones , el chileno había apagado los fuegos a los hombres más temidos , mostrando lo que era capaz de hacer en una o dos peleas que tuvo , en las que recibió muchas heridas , pero en las que a el fin salió vencedor . 
            
Era un mozo que vestía con mucho esmero y lujo , según decían , usando siempre botas finas , de unas conocidas por chilenas y que se vendían en la ciudad de ENTITY . 
            
— Es el único hombre capaz de haber se puesto delante_de el coronel ENTITY — agregaban ; hecho sólo que importa un valor personal a toda prueba , pues a el coronel ENTITY , ni aun dormido , se animaría a herir lo el más gaucho , temiendo que , si erraba el golpe , no contaría más el cuento . 
            
Según aquellos rumores , que venían a coincidir con todas las sospechas de ENTITY , parecía indudable que el asesino de ENTITY no fuera otro que el chileno ENTITY . 
            
Ahora quedaba la otra cuestión : es decir , quién había encargado el asesinato . 
            
El chileno ENTITY no tenía ningún resentimiento con ENTITY , pues nunca había estado ni siquiera cerca de el campamento . 
            
No podía pues tener ningún motivo de venganza contra él , y entonces el asesinato había sido cometido por comisión . 
            
¿ Quién le habrá pagado ? ¿ Quién lo habrá encargado ? 
            
Esto es lo que más se necesita saber , y esto se sabría a_la_vuelta_de ENTITY : ENTITY tenía en ello plena confianza . 
            
La noticia se había recibido en todas partes , levantando un sentimiento de alegría , que se trataba de disimular todo lo posible porque no podía ocultar se . 
            
El coronel ENTITY era muy poco simpático en aquellas provincias , que arrojaban sobre él toda la responsabilidad de los actos más o menos crueles cometidos en el ejército . 
            
Y todos se alegraban de el hecho , creyendo que , desapareciendo ENTITY , desaparecerían hasta las causas de aquella guerra cruda y sin cuartel que sobre ellos se llevaba . 
            
El único que desaprobaba el asesinato , cualquier que fuera su autor , era ENTITY . 
            
— Lo siento y lo lamento — decía — , porque me van a echar de esto la culpa , y yo sentiré con toda mi alma que se me vaya a creer capaz de cometer un asesinato , o de mandar lo hacer . 
            
La salud de el coronel ENTITY , entretanto , imponía muy serios temores a los médicos que lo asistían . 
            
A_pesar_de su constitución de bronce , a_pesar_de aquella carnadura excepcional , a_pesar_de la prolija asistencia médica que se le hacía , la herida cicatrizaba , pero en malas condiciones . 
            
Aquella astilla de hueso dejada por el boticario , cuando curó la herida que empezó a cicatrizar con aquel hueso clavado , había producido un tumor que podría tener muy bien un desenlace fatal . 
            
Se había prescripto a ENTITY una inmovilidad absoluta como el mejor sistema curativo , y esto precisamente era lo más difícil de conseguir . 
            
Porque ENTITY , a_pesar_de_todo , se sentía fuerte : no creía en la gravedad de la herida que veía cicatrizar en excelentes condiciones y no se resolvía a guardar cama , pretendiendo montar a caballo y regresar a ENTITY a tomar nuevamente el mando de las fuerzas y seguir las operaciones de guerra . 
            
— Es necesario cuidar se , amigo mío — le decía el médico — , y cuidar se mucho : usted vive por un milagro y es una tontera que por una imprudencia se eche a perder todo cuanto se ha ganado . 
            
ENTITY creía que aquellas eran exageraciones y temores de el médico , mal fundados ; pero se resolvía a obedecer sus prescripciones , para que no le dijeran que era un terco a quien no había medio de reducir a la razón . 
            
La guerra con el ENTITY tomaba así proporciones alarmantes que nunca se sospechó el gobierno general , viendo se obligado a poner en juego todos sus elementos para terminar la cuanto_antes , pues aquello era para él una venganza triste . 
            
¿ Qué podrá esperar se de un gobierno que , con todos los elementos de la ENTITY , no podía con un caudillo , sin más recursos que su prestigio , ni más elementos que sus armas ridículas , que no se concebía cómo con ellas podía presentar se en un campo de batalla ? 
            
Los caudillitos de el ENTITY , que no tenían prestigio ni capacidad , que no podían obrar por cuenta propia , empezaron a plegar se le , para merodear a su sombra y protección , cometiendo todo género de desmanes y robos . 
            
Así , a la sombra de el ENTITY que los amparaba con su prestigio y su ejército , ellos también alzaron el poncho y fueron a engrosar sus filas haciendo causa común . 
            
De_modo_que las tropas de el gobierno tenían que maniobrar y mover se entre mil partidas enemigas que los acosaban por todos lados , no dejando les un solo momento de reposo , ni ofreciendo les la menor ocasión de un combate con todas las ventajas que su superioridad podía dar les . 
            
Viendo que era necesario a_toda_costa una batalla que pusiera fin a aquel triste estado , el ejército se lanzó de lleno a buscarla , poniendo los medios imaginables para dar con el ENTITY y obligar lo a una batalla definitiva . 
            
De cada monte , de cada barranca , de cada quebrada , salía un grupo de montoneros que daban un golpe de mano y se retiraban en_seguida , porque aquel había sido su único objeto . 
            
El gobierno general tenía fuerzas en todas partes , a el mando de jefes experimentados en aquel género de guerra ; pero ninguno podía alcanzar sobre los montoneros la menor ventaja . 
            
En ENTITY , en ENTITY , en ENTITY , en ENTITY y en ENTITY , había diversas divisiones : pero que nada podían hacer , porque el enemigo no se presentaba sino cuando todas las ventajas estaban de su parte y cuando podía hacer lo de sorpresa . 
            
Viendo ENTITY que el médico no le daba_de_alta , se dio_de_alta él mismo , se declaró en estado de poder montar a caballo y seguir aquella cruenta campaña . 
            
ENTITY no se había preocupado un momento de averiguar quién había sido su asesino . 
            
¿ De qué le servía saber lo si no lo tenía a mano para hacer le expiar su falta ? 
            
Pero ENTITY no desmayaba en su esperanza : sabía que ENTITY le traería los datos que necesitaba y quería , y no se preocupaba más de el asunto . 
            
Llamado por el coronel ENTITY a ENTITY , marchó de ENTITY con su regimiento , dejando aviso a ENTITY para que , así que regresara , fuera a buscar lo . 
            
Pero sin_necesidad_de regresar a ENTITY , el rastreador llegó a ENTITY , satisfecho de su pesquisa , porque había cumplido su palabra , averiguando todo aquello referente a el asesinato . 
            
Bien montado , desde que se separó de el campamento y de la tropa de carretas , ENTITY había seguido el rastro de aquellos dos caballos , uno de los cuales pertenecía a el asesino . 
            
Los fugitivos , que no pensaban seguramente en que pudiera alguien haber se puesto tras de su rastro , no tomaban ya ningún género de precaución y seguían francamente el camino de ENTITY . 
            
Lo único que temía ENTITY era un posible accidente , que lo pondría en un verdadero conflicto , caso que se realizara . 
            
Si aquellos dos jinetes se separaban , no sabiendo él cuál era el caballo montado por el asesino , no sabía cuál de los dos rastros tenía que seguir . 
            
Necesitaba saber qué caballo montaba cada uno , y esta era la mayor dificultad . 
            
A la siesta , ENTITY llegó a una población miserable de el camino , donde los fugitivos se habían detenido , dejando , para un rastreador como ENTITY , todas las señales de haber mudado caballo . 
            
Aquí el hábil rastreador podía conocer , con un poco de experiencia , qué caballo montaba cada uno de lo dos fugitivos , entregando se a este trabajo primero que a nada . 
            
Siguió el rastro de el asesino hasta que éste se detuvo delante_de el rastro de un caballo que allí había estado parado . 
            
Y , como allí desaparecía su pisada por completo , era indudable que en aquel caballo había montado , siendo por_consiguiente aquel el rastro que tendría que seguir en adelante . 
            
ENTITY estudió bien aquel rastro , y sintió su espíritu aliviado de el peso que había traído hasta entonces . 
            
Ahora , aunque se separaran los jinetes , ya sabía él a cuál caballo debía seguir , sin la menor vacilación . 
            
Los dos jinetes se dirigían a ENTITY , dejando , en los parajes que mudaban , los caballos que habían llevado hasta allí . 
            
Estos caballos , todos ellos magníficos y bien cuidados , corroboraron a ENTITY en la idea que tuvo desde que vio el primer rastro de el asesino . 
            
Aquel no era hombre que había obrado por su cuenta , sino por encargo , y quien le había pagado el asesinato era persona pudiente , porque solamente así se explicaba que se hubiera tenido mudas en todas partes , y mudas tan de primer orden como aquellas . 
            
Fingiendo que él era peón de el hombre a quien rastreaba , iba mudando de los mismos caballos que aquel dejaba , y viajando con una comodidad que jamás soñó . 
            
Llegado a la ciudad de ENTITY , ENTITY , que tenía allí infinidad de amigos , soltó el caballo que había llevado hasta allí y entró a casa de un amigo con el recado a el hombro : aseguró que venía huyendo de las tropas nacionales y que se iba a fijar en ENTITY hasta que cambiaran los tiempos . 
            
Allí descansó el resto de aquel día y toda la noche . 
            
Y a la madrugada salió con pretexto de ir a pedir recursos a otro amigo rico : se fue a tomar el rastro abandonado el día anterior , siguiendo el cual llegó a la casa de un caballero muy conocido en ENTITY y que no nos consideramos con derecho a nombrar . 
            
Allí había entrado el asesino ; pero por el examen de el rastro había vuelto a salir también . 
            
ENTITY se decidió a hablar con el dueño de casa , para averiguar el nombre que tanto deseaba conocer . 
            
Si el asesino estaba allí , se haría su amigo , con el pretexto de participar le que ENTITY no había muerto . 
            
Y si no estaba , entonces conseguía más fácilmente su objeto . 
            
El dueño de la casa lo hizo entrar a su presencia preguntando le lo que deseaba . 
            
— En realidad yo no lo busco a usted sino a la persona que ha venido de ENTITY mudando caballos en tal_y_cual paraje . 
            
— ¿ Y para qué quieres ver lo ? — preguntó algo alarmado aquel caballero . 
            
— Eso no lo puedo decir , sino a él mismo : no es que yo desconfíe de usted ; pero la cabeza de un amigo bien vale la pena de andar con_pies_de_plomo . 
            
— Te digo que es lo mismo — replicó el hombre cada vez más alarmado — : di me cómo se llama la persona que buscas , para ver si puedo tener confianza en ti . 
            
— Eso sería lo mismo que vender lo : diga me usted cómo se llama la persona que yo busco y el nombre de quien ha recibido algo de su mano , y yo veré entonces si debo o no franquear me con usted . 
            
El hombre aquel reflexionó un momento ; reflexionó que , solamente sabiendo lo que pasaba , aquel paisano podía haber venido a su casa , y le dijo solamente : 
            
— El chileno ENTITY . 
            
— ¿ Y el otro ? 
            
— El coronel ENTITY . 
            
— Superior : ¿ por_cuenta_de quién ? 
            
Aquí el hombre reflexionó mucho más , pero ya aquel paisano sabía todo , según parecía , y era inútil ocultar le nada . 
            
Así es que resolviendo se rápidamente , le agregó : 
            
— Por cuenta mía . ¿ Estás satisfecho ahora ? 
            
— ¡ Cómo no ! : ahora veo que se puede tener confianza en usted y creer le sobre su palabra lo que diga . 
            
— Bueno , ahora vas a decir me a qué has venido , porque tú no has venido a esto nomás . 
            
— No , señor ; yo he venido aquí buscando a el chileno ENTITY para decir le cosas muy graves , como que tiene que salir de ENTITY inmediatamente porque está descubierto . 
            
— ¿ Pero cómo y por quién va a estar descubierto , cuando él me ha dicho que ni el infierno daría con él porque , si el diablo mismo se ponía a rastrear lo , perdería el rastro porque él lo había borrado con mucha habilidad ? 
            
El chileno es un rastreador de primera fuerza — agregó — , y él me ha referido cómo se había atado los pies y caminado entre el agua y hecho otras cosas que haría perder su rastro a el más pintado . 
            
— Todo eso es cierto — contestaba ENTITY sonriendo a el ver que no se había equivocado en el menor detalle — ; pero es cierto también que tal rastreador le soltaron atrás , que no_sólo no perdió el rastro , sino_que muy pronto declaró que , el asesino de el coronel , no podía ser otro que el chileno ENTITY . 
            
— Cuando el chileno aseguraba que había destruido su rastro , yo creí que nadie daría con él : ahora veo que hay rastreadores que lo aventajan . 
            
— Tan cierto es esto , como que andan comisiones por todas partes en_busca_de el chileno . 
            
Bueno , como él es mi amigo , yo he querido prevenir le el peligro que corre y por eso me he costeado hasta aquí . 
            
El no me ha contado nada , yo sé la cosa porque sí , porque para mí no hay nada que se pueda ocultar , y quiero prestar le este servicio , porque él , confiando en que nadie sabe lo que ha sucedido , podría volver a ENTITY o a ENTITY y ser preso , y sabe ENTITY qué más . 
            
Porque hay una cosa que ni él ni usted saben ni imaginan , y es que el coronel ENTITY está tan vivo como nosotros mismos . 
            
Grande fue la sorpresa y el espanto que demostró aquel hombre a el oír tan inesperada noticia . 
            
— ¿ Cómo vivo ? — exclamó — ; el chileno me dijo que ENTITY , después_de herido , había seguido hasta el cuartel porque es un hombre de fierro . 
            
Pero no tenga cuidado , agregó , que con la puñalada que yo le he dado no puede vivir más que hasta el día siguiente , y eso , porque es él , que otro habría muerto en el acto . 
            
Le ha quedado medio cuchillo dentro_de la herida , y además un pedazo de la costilla rota por el mismo golpe . 
            
Con semejante herida , concluyó , no hay nadie que viva más de una noche , aunque lo curara el diablo mismo . 
            
— Pues el coronel ENTITY vive , se ha curado y se prepara a limpiar se , en primera oportunidad , a el que le infirió la tal herida . 
            
Es preciso convencer se de que para matar a el coronel ENTITY es preciso cortar le la cabeza , y esto mientras se la tire bien lejos para no pueda pegar se la otra vez . 
            
Ese hombre no es de carne y hueso como los demás : es hecho de una pasta endiablada , y , si ENTITY se descuida , no será difícil que sea él quien muera a las manos de ENTITY . 
            
El hombre aquel quedó triste y pensativo , pues no_sólo se había malogrado toda su empresa , sino_que él mismo quedaba expuesto a un serio peligro . 
            
Conforme habían descubierto a ENTITY , podían descubrir lo a él mismo y entonces ya podía hacer su testamento . 
            
ENTITY había concluido , por su parte , la misión que lo llevó a ENTITY : podía dar a ENTITY los datos que aquél necesitaba , demostrando le así que realmente era un amigo leal sobre quien podía contar con entera seguridad . 
            
Ahora , como nada tenía él que ver ni nada había ofrecido respecto_a la persona que había mandado hacer el asesinato , ENTITY tuvo lástima de aquel hombre a quien con tanta habilidad había arrancado su secreto , y le dijo : 
            
— Ahora yo me voy , pues ya nada tengo que hacer aquí . 
            
Solamente , antes_de ir me , quiero dejar le un buen recuerdo mío y este buen recuerdo será un consejo , que tal_vez valga la vida . 
            
— Venga el consejo : no sé por qué tengo una gran confianza en él , y en quien me lo da , así es que lo acepto apresuradamente y prometo seguir lo a_el_pie_de_la_letra . 
            
— El consejo es éste , y su importancia no va usted a tardar en reconocer ; yo no sabía que ENTITY hubiera venido a esta casa , ni tenía la más remota idea que pudiera hacer lo . 
            
Sin embargo , sin vacilar un momento , he venido hasta aquí en la seguridad de que lo encontraría . 
            
— ¿ Y cómo pudiste tener esa seguridad si no sabías que había venido aquí ? 
            
— No lo sabía cuando llegué a ENTITY , ni lo supe hasta que no llegué a esta casa . 
            
— ¿ Quién te lo dijo entonces ? 
            
— Nadie más que el rastro de ENTITY , perfectamente marcado hasta aquí , rastro que , así_como lo he seguido yo , puede seguir lo cualquiera . 
            
Ahora , para que nadie pueda seguir lo y descubrir un secreto que puede muy bien costar le la cabeza , conviene borrar ese rastro , y éste es el consejo que yo le doy . 
            
Esta noche , y sin que nadie pueda apercibir se de ello , mande usted a alguien que borre ese rastro desde aquí hasta su entrada en ENTITY , y desde aquí por el paraje donde ha salido , unas diez cuadras adelante . 
            
El consejo no podía ser más sabio y aquel hombre lo aceptó en el acto . 
            
— Sólo una dificultad me ocurre , y es ésta : 
            
Es preciso que quien vaya a borrar el rastro sea una persona inteligente en estas cosas , y esto ya importaría poner lo sobre la pista que quiero destruir . 
            
— No se aflija por esto — contestó ENTITY — , que yo le prestaré el servicio por completo borrando yo mismo el rastro . 
            
El hombre aquel se mostró agradecidísimo a todo cuanto aquel desconocido había hecho por él y quiso salir a mostrar le por donde había salido el chileno para facilitar le la operación . 
            
— Es inútil — dijo ENTITY — ; si yo no fuera capaz de ver a momento por donde ha salido no merecería que nadie tuviera confianza en mí . 
            
Espere me un momento que ya vuelvo : voy a dar le una muestra de lo que son mis ojos . 
            
ENTITY salió , dio la vuelta alrededor_de la casa , naturalmente y sin detener se en paraje alguno , caminó en_seguida hasta la esquina , y volvió a entrar , diciendo a el hombre que había salido con él hasta la puerta y que lo miraba asombrado : 
            
— El chileno ha salido por los fondos de la casa , saltando la pared de la izquierda , ha caminado hasta la esquina y allí ha montado a caballo , tomando la dirección de ENTITY . 
            
Borrando su rastro , hasta el de el caballo , no hay necesidad de más , porque el que no haya visto el rastro de el pie , no podrá saber a quien pertenece el caballo . 
            
Ahora es preciso empezar por destruir el de la casa y para que usted vea como es fácil seguir un rastro , no me digo usted ni una palabra , yo voy a seguir sobre el rastro y usted verá como no me he equivocado . 
            
ENTITY volvió a la pieza donde había estado antes seguido siempre de el dueño de casa , que sonreía asombrado ante tanta habilidad , y parando se en un sitio hacia la izquierda , le dijo : " aquí ha estado parado el chileno " . 
            
Y siguió caminando mientras decía : " de aquí ha pasado a esta otra pieza por donde ha salido a el patio , parando se aquí un momento a conversar " . 
            
Bueno , aquí se ha acercado a la pared y ha seguido arrimado a ella como buscando el paraje más a propósito para saltar . 
            
Por aquí ha querido subir , pero no le ha parecido bien sin duda y ha preferido saltar por acá : aquí están los dos_pies sobre la pared , y subiendo por allí mismo , continuó , y aquí se ha montado a caballo , dejando se caer a la calle en_seguida . 
            
Empezamos entonces por aquí , agregó , y borró de sobre la pared la huella de el chileno y la suya misma . 
            
Y retrocedió todo el camino andando hasta la puerta de la calle , borrando una huella que para cualquier otro hubiera pasado desapercibida . 
            
No se había equivocado en el más mínimo detalle . 
            
— Parece imposible — murmuró la persona aquella , que no podemos nombrar — : yo que sé lo que es un rastreador , no creí nunca que un arte pudiera llevar se hasta este extremo , pero usted será una excepción . 
            
— No confíe en esto , si quiere vivir seguro , pues así_como he rastreado yo , puede rastrear algún otro ; hasta no destruir la pista no esté tranquilo ; yo se la borraré esta noche . 
            
Efectivamente , aquella noche y a la luz de la luna , ENTITY borró hasta el más leve rastro de el chileno , asegurando a el hombre que ahora podía dormir tranquilo . 
            
El mejor rastreador perdería el rastro de el chileno a la entrada de ENTITY , sin poder hallar lo más . 
            
El hombre aquel , que algún dinero había gastado en el asesinato , quiso compensar a ENTITY con una fuerte suma los servicios que acababa de prestar le , pero aquél no quiso aceptar le ni un real . 
            
— Yo lo he servido — dijo — , porque así soy yo , y si aceptara paga vendería el gusto que tengo de haber hecho una buena obra . 
            
No me quite ese gusto y si alguna vez me necesita para algo , busque me en ENTITY que allí dará conmigo , preguntando por ENTITY . 
            
— No quiero que vayas sin un recuerdo mío que te puede servir de algo alguna vez — dijo el hombre — , y , sacando de sus botas un par de espléndidas espuelas , las entregó a el rastreador , para que con ellas pudiera salvar su primer apuro . 
            
ENTITY se despidió de aquel hombre , satisfecho con su proceder , y a el otro día salió de ENTITY en_busca_de ENTITY , para darle_cuenta de el desempeño de su comisión . 
            
En el camino supo que había marchado para ENTITY y allí se largó en su busca . 
            
El coronel ENTITY , que no había dudado un momento de ENTITY , y que lo esperaba todos los días , tuvo un verdadero alegrón cuando lo vio llegar . 
            
— Te has tardado — le dijo — , pero no importa , pues por eso mismo sé que has de traer me buenas noticias . 
            
— Así es mi jefe — repuso satisfecho el rastreador — : he cumplido su encargo . 
            
— ¿ Quién es el asesino y dónde está ? 
            
— Sí , mi jefe : el asesino es el chileno ENTITY : pero se halla en mal paraje para tomar lo , porque ha pasado a ENTITY , atravesando la misma ciudad de ENTITY . 
            
— Pero en ENTITY se había detenido en alguna parte y allá estarían sus cómplices . 
            
— Sin duda ENTITY ha sabido o ha presumido que lo seguían y ha tomado sus medidas . 
            
Después_de entrar en ENTITY ha desmontado solo para mudar caballo , y esto en el paraje más solitario . 
            
Había allí cerca una casita , pero de ella nada han tenido que ver con el fugitivo a quien allí mismo esperaba el caballo . 
            
Ha montado y ha seguido a el galope largo : ha vuelto a mudar caballo en ENTITY y ha seguido viaje a ENTITY donde se ha internado . 
            
Sus cómplices , porque siempre pensé que el chileno no había obrado por cuenta propia , lo habían estado esperando allí , temerosos de ser descubiertos . 
            
Ahora , y ya_que se sabe quién es el asesino , no hay más que tener paciencia y esperar lo . 
            
El no puede sospechar de manera alguna que se le ha seguido paso a paso , y que se sabe ya quién es . 
            
En cuanto pase un poco de tiempo él ha de volver a sus negocios y sus jugadas , y entonces se le echa el guante . 
            
Por lo mismo que él es rastreador , y de los buenos , cree haber borrado perfectamente su rastro , aún para los ojos más experimentados . 
            
Es imposible entonces que piense que alguien lo ha seguido sobre su misma pista , si alguien se lo dijera , seguramente no creería . 
            
ENTITY quiso hacer a ENTITY un regalo en_compensación_de su trabajo , coronado de tan buenos resultados , pero el rastreador no quiso admitir le nada . 
            
— Demasiado le debo todavía , para tomar le nada . 
            
Todo lo que yo soy , puedo y valgo hasta la vida misma — le dijo — , puede usted disponer de ello . 
            
Yo le debo más que la vida , pues usted me salvó no_sólo de la muerte sino de el martirio . 
            
Por usted mis hijos tienen padre y no llevan la vida miserable de el huérfano hambriento , y por usted mi vieja madre y mi mujer tienen todavía quien les lleve un pedazo de carne . 
            
En nombre de todo eso que yo le debo , puede usted mandar de la manera que quiera y siempre me encontrará pronto a servir lo . 
            
El servicio , que le he hecho ahora , en nada disminuye mi deuda , porque él no vale nada . 
            
Si aquel asesinato hubiera sido el acto de una venganza , yo hubiera hecho una violencia terrible en descubrir a su autor . 
            
El que mata por venganza de ofensas como las que es capaz de hacer el coronel ENTITY ; el que mata arrastrado por una pasión capaz de arrastrar el corazón de un hombre hasta el crimen , es digno de respeto , digno de lástima y amparo . 
            
Pero el que mata por encargo , el que pone precio a la puñalada , que va tal_vez a arrojar una familia inocente en la orfandad y la miseria , ése no es digno de lástima : ése es un miserable que ha procedido con toda cobardía , sin el menor impulso de corazón que pueda servir le para atenuar su infamia . 
            
Por eso , desde que vi que se trataba de un asesinato encargado y pagado , porque nadie asesina de_balde , seguí la huella de el asesino sin el menor escrúpulo , sin el menor remordimiento de conciencia : aquel hombre no había levantado su brazo , ni siquiera en nombre de el partidario chachista : él no tenía más razón ni más motivo , que el precio fijado a su puñalada . 
            
Es pues una pesquisa que he hecho con cierto gusto , y por la que usted nada me debe , mi jefe . 
            
ENTITY dio un abrazo a ENTITY y se fue a llevar la noticia a su amigo ENTITY . 
            
— A el fin me salí con la mía — dijo — , porque descubrí quién había sido su asesino . 
            
— ¿ Y quién ha sido ese bellaco ? — preguntó ENTITY con cierta curiosidad — ; ¿ qué motivo ha tenido para cometer semejante bribonada ? Estoy seguro de que será alguna hazaña de el ENTITY . 
            
— No , parece que esta es alguna venganza personal mandada ejecutar por encargo . 
            
El que le ha herido es un chileno ENTITY , muy conocido como pájaro de cuenta . 
            
— ¿ El chileno rastreador ? — preguntó ENTITY con marcada sorpresa — ; ¡ parece increíble ! 
            
El chileno ENTITY es el único hombre que debía estar me agradecido , si es que algo debe agradecer se en esta vida ; no sé por qué me había dado por proteger a ese hombre , y más de una vez lo he sacado de apuros dando le dinero y prestando le servicios de aquellos que un perro no olvida nunca . 
            
Efectivamente , ENTITY había cobrado amistad a el chileno por algunos caballos que éste le había adiestrado con todo esmero y con todo desinterés . 
            
No_sólo le había ayudado con dinero , sino_que le había amparado en una pillería que cometió una noche ; pillería que se la hubieran hecho pagar de una manera bastante cara . 
            
Y era aquel hombre quien había vendido su brazo para herir lo y que no lo había muerto , no porque en ello no hubiera puesto todo empeño y todo cuidado . 
            
— Está bien — concluyó el coronel , después_de agradecer efusivamente a su amigo ENTITY aquella verdadera muestra de cariño — : puede que el chileno ENTITY caiga algún día en nuestras manos : ya verá qué castillos los que he de hacer yo con él . 
            
— Un único servicio quiero pedir le con este motivo — dijo a su vez ENTITY . 
            
Ya ENTITY . sabe que ENTITY es un rastreador consumado : a el huir , lo ha hecho borrando toda pista y disimulando y cambiando aquellas que no ha podido borrar , con una habilidad asombrosa , pues ha llegado hasta andar buscando las acequias para caminar entre el agua y no dejar así el menor rastro . 
            
La persona que yo le he soltado atrás , a_pesar_de_todo esto y a_fuerza_de constancia , ha sabido hallar a el asesino , siguiendo lo hasta ENTITY , donde se ha internado . 
            
Es un hombre bueno y honrado . 
            
Yo le pido entonces toda la consideración a que es acreedor , el día que necesite nuestro amparo . 
            
ENTITY ofreció a ENTITY lo que éste le pedía , y de esta manera quedó ENTITY garantido : para lo sucesivo , no tendría ya nada que temer . 
            
Aquel estado de cosas no podía durar más sin grave perjuicio y trastorno de la ENTITY entera . 
            
El gobierno general se veía obligado a mantener en_pie_de_guerra un fuerte ejército y las provincias todas , a_consecuencia_de aquella guerra , pasaban por una situación miserable e insostenible . 
            
Reducir a el ENTITY por_medio_de las armas , obligar lo a el combate de una manera decisiva , era un sueño , como sería también un sueño querer quitar le sus mil recursos de montonero . 
            
Era preciso buscar un arreglo que salvara la grave situación , sin menoscabo de el gobierno general . 
            
Era preciso ver las pretensiones de el ENTITY , estudiar lo que exigía y enviar un comisionado que tratara con él un arreglo honorable y equitativo . 
            
De otra manera , y con el sistema de combatir de el ENTITY , la guerra podía durar dos años más , o sabe ENTITY cuánto tiempo , destruyendo se las provincias que servirían de teatro a los beligerantes . 
            
Se pensó entonces en el doctor ENTITY , sacerdote de gran prestigio y que tenía un fuerte ascendiente sobre ENTITY . 
            
El doctor ENTITY , hombre ejemplar y de una abnegación sin límites , aceptó la delicada misión que se le confiaba y marchó en el acto a entender se con ENTITY y tratar de reducir lo a el camino de la paz que importaría la tranquilidad de toda la ENTITY y de ENTITY misma que tanto amaba . 
            
El doctor ENTITY fue a ver a ENTITY , emprendiendo se entonces por parte de el ejército todo género de hostilidades . 
            
A cualquiera le hubiera sido imposible dar con el ENTITY y poder hablar con él . 
            
Para el doctor ENTITY esta imposibilidad desaparecía porque conocía el hábito de los montoneros y de el ENTITY mismo . 
            
Así es que él fue directamente a la ciudad y manifestó públicamente que iba a conversar con ENTITY sobre asuntos de el mayor interés . 
            
ENTITY sabía que de esta manera ENTITY no tardaría en recibir la noticia y venir a buscar lo : mientras_que si él salía en_busca_de ENTITY no daría con él en mucho tiempo . 
            
ENTITY era un hombre querido y respetado como sacerdote : todos sabían que no era capaz de cometer una infamia y mucho menos de tender un lazo a ENTITY . 
            
Así es que , en cuanto supieron el objeto de la venida de ENTITY , ocho o diez gauchos baquea nos , que sabían donde andaba ENTITY , más o menos , se soltaron en su busca para llevar le la noticia . 
            
ENTITY estaba acampado cerca de ENTITY organizando un golpe de mano a un convoy de la proveeduría , que había salido de ENTITY , cuando tuvo la noticia de el doctor ENTITY . 
            
— Es extraño — pensaba — , ¿ qué puede querer conmigo aquel hombre tan leal y bondadoso ? 
            
Lo mejor es ir a ver lo , para saber qué quiere , y para complacer lo en lo que nos sea posible . 
            
Y dando instrucciones a sus jefes para que el ejército no se moviera de aquel punto , sino en_caso_de ser atacado , se vino a ENTITY acompañado de su mujer y de dos de los jefes de su mayor confianza . 
            
De_modo_que dos_días después_de haber llegado a ENTITY , el doctor ENTITY recibía la visita de el ENTITY , concibiendo , por la manera como acudía , el mejor resultado en el desempeño de su misión . 
            
— Yo soy un enviado de la paz — dijo después_de los primeros saludos , y entrando de lleno en la cuestión — : es preciso terminar con esta guerra desastrosa y poner un punto final a este eterno derramamiento de sangre que a nada conduce y con el que no se obtiene ningún resultado práctico . 
            
— No es a mí entonces a quien hay que dirigir se , sino a ellos — respondió ENTITY bondadosamente — : a ellos que están ensangrentando el suelo de la patria , no_sólo en los combates que tienen_lugar , sino en la matanza bárbara de montoneros , que llevan_a_cabo por el menor motivo y con el pretexto más estúpido . 
            
Es a ellos a quienes hay que acudir , pues son ellos quienes nos atacan , obligando nos a la defensa más legítima y más desesperada . 
            
Porque nosotros no peleamos por defender a el país de la ambición de aquellos bárbaros : peleamos en la defensa de el hogar , de el honor de nuestras mujeres y de nuestras hijas , porque para semejante enemigo nada hay sagrado ni digno de respeto . 
            
Nos tratan como a animales feroces y quieren exterminar nos a_toda_costa . 
            
Nosotros defendemos así lo más querido que puede tener un hombre sobre la tierra , y no dejaremos las armas mientras ellos las estén esgrimiendo de un modo tan miserable . 
            
— Ellos se quejan de ustedes , diciendo que no hacen más que tomar una justa represalia de todo lo que se les hace ; pero no se trata ahora de discutir quién tiene y quién no tiene razón , sino de terminar esta guerra por_medio_de una paz honrosa y equitativa . 
            
— Pues acuda a ellos , señor , que si ellos dejan de agredir , nosotros dejaremos de defender nos , y todo habrá concluido . 
            
— Yo voy hacer algo más importante — dijo entonces el ENTITY — , porque yo vengo en nombre de el gobierno de la ENTITY , de cuyo leal proceder me ofrezco como la mejor garantía . 
            
El gobierno quiere hacer la paz , pero no así de palabra , para que el ejército cese de atacar y ustedes de defender se . 
            
El gobierno quiere una paz sólida y duradera , por_medio_de un tratado serio , cuyos puntos sean religiosamente cumplidos y terminen con estas guerras vergonzosas entre hermanos , que debían unir se y formar entre todos la gran ENTITY . 
            
— Pero cuando esos hermanos son ENTITY y ENTITY — respondió ENTITY , a quien el cura había enseñado aquellas historias religiosas — , no hay paz posible : siempre habrá uno que mate y otro que no se resuelva a ser muerto impunemente y se defienda como pueda . 
            
Ellos nos tratan a filo de espada y punta de lanza : ellos matan a los hermanos indefensos que logran tomar y entran a nuestros pueblos como si fueran tolderías de indios . 
            
Que no autorice el gobierno semejantes iniquidades , y nosotros nunca tomaremos contra él las armas . 
            
— El gobierno ignora todas esas pequeñeces que , si las conociera , las castigaría , no tenga duda , amigo mío , porque es un gobierno de principios y de orden . 
            
Esas son licencias que se toman los jefes , y que nunca llegan a conocimiento de el gobierno . 
            
— ¡ Caramba ! — exclamó el ENTITY , sonriendo con una ironía fina , pero agudísima — ; yo soy un gaucho salvaje y miserable , según dicen : yo soy un bandolero infame que capitaneo grupos de asesinos . 
            
Sin embargo , en mi ejército no se comete la menor iniquidad ni se hace nada de que yo no tenga conocimiento , por más lejos que me halle de el teatro de los sucesos . 
            
— Es que el gobierno está mucho más lejos_de su ejército . ENTITY está muy lejos , y las noticias llegan allí de una manera bien distinta a lo que sucede . 
            
— Bueno , a_pesar_de_todo — exclamó ENTITY — , a_pesar_de_todo , yo estoy dispuesto a celebrar cualquier tratado de paz , porque es usted quien me lo viene a pedir y porque es usted quien va a llevarlo_a_cabo y no ha de prestar se a ninguna perfidia . 
            
Pronto conocerá usted a los hombres con quienes se han metido , y verá qué clase de bandidos y qué clase de criminales son . 
            
— Esas son exageraciones muy disculpables , y que se explican muy fácilmente — respondió ENTITY . 
            
Aquel es un ejército regular mandado por jefes de orden y de principios , incapaces de cometer las acciones de que se los acusa . 
            
— Usted será el testigo y el juez — respondió ENTITY — : usted verá por propios ojos de lo que aquella gente es capaz , y se convencerá de que en lo que yo he asegurado no hay la menor exageración . 
            
Siempre que usted nos garante la buena fe de el gobierno y que hará cumplir a_el_pie_de_la_letra lo que se pacte , yo estoy dispuesto a hacer la paz , y a licenciar el ejército el mismo día que se firmen los tratados , previa salida de toda tropa de el territorio riojano . 
            
El doctor ENTITY quedó nuevamente complacido con la disposición de espíritu con que hallaba a ENTITY . 
            
Creía que efectivamente había gran exageración en lo dicho , pues no podía creer que los jefes nacionales cometieran las monstruosidades de que se les acusaba . 
            
Y desde aquel momento empezó a discutir con el ENTITY las bases de un tratado de paz firme y duradera . 
            
A aquella conferencia y a pedido de el ENTITY asistió a el gobernador de ENTITY y aquellas personas en cuyo talento y buen juicio tenía plena confianza el caudillo . 
            
Y como ENTITY permitía todo género de garantías , no hubo desde el principio el menor inconveniente , desde que las partes pactantes obraran con entera buena fe . 
            
No hubo mucho que discutir ni mucho que modificar . 
            
Obrando con entera buena fe y con perfecta equidad , el doctor ENTITY proponía el artículo , que ampliaban o discutían ligeramente los hombres llevados por ENTITY : éste se limitaba a aceptar lo pactado , diciendo solamente : si no se cumple , quiere decir que vendré a tener razón una vez más . 
            
Tres_días duraron aquellas conferencias , a el fin de los cuales vino a quedar terminado el tratado que se firmaría por el gobierno de ENTITY , ENTITY , los jefes nacionales y el doctor ENTITY a_nombre_de el gobierno nacional . 
            
Desde aquel momento se suspendía todo acto hostil por una y otra parte . 
            
Los jefes de los ejércitos se encontrarían cinco_días después , en el lugar llamado ENTITY , acompañados de sus estados mayores y de los prisioneros de guerra , pues según un artículo de el tratado cada cual debía hacer entrega a el enemigo de los prisioneros que de él tuviera , como la expresión de la buena armonía que reinaría desde entonces entre los que habían sido enemigos encarnizados . 
            
ENTITY no conservaba en las filas de su ejército ni un solo prisionero . 
            
Todos los que había tomado vivían libremente en ENTITY sin que nadie los molestara . 
            
Como sobre ellos no se ejercía la menor vigilancia , podían haber se ido cuando lo hubieran hallado conveniente ; pero la mayor parte permaneció en ENTITY puesto que allí a nada se le obligaba y su estadía significaba un largo descanso ; descanso que perdería seguramente en cuanto se reincorporaron a el ejército . 
            
ENTITY le hizo avisar que había hecho la paz , que se iba a canjear prisioneros y que era necesario que se reunieran todos para asistir con él a aquella verdadera solemnidad . 
            
Muchos de aquellos prisioneros recibieron con la mayor tristeza aquella noticia , sobre todo aquellos que eran simples soldados . 
            
Volver a el ejército significaba para ellos volver a la vida tremenda de los cuerpos de línea , abandonando una existencia pobre y aún miserable para muchos , pero tranquila y relativamente feliz . 
            
Y de tal manera preferían algunos la condición de prisioneros de el ENTITY , que se ocultaron negando se a ser entregados . 
            
Y esto se explicaba con facilidad : muchos de ellos eran soldados destinados y recargados en el servicio , convencidos de que nunca conseguirían su baja , y estaban cansados de sufrir . 
            
Se encontraban libres y considerados ; en sus cuerpos habrían sido dados la baja por muertos y no querían volver a la espantosa vida de la tropa de línea . 
            
Y unos se ocultaban mientras otros suplicaban a ENTITY no los devolviera y los dejaran vivir entre ellos . 
            
— De_mil_amores — contestaba el ENTITY — : yo quisiera dejar los a todos , pero si no los presento , para disculpar los asesinatos , van a decir que yo los he asesinado también , y yo no quiero que , ni aparentemente , puedan hacer me una inculpación semejante . 
            
Yo haré entrega de ustedes , y después que ellos los hayan recibido y visto que aquí no se asesina a nadie , ustedes pueden entonces desertar y volver entre nosotros , en la seguridad de que serán siempre bien recibidos como amigos y como hermanos . 
            
Pero muchos milicos , desconfiando poder desertar y no queriendo volver a lo que ellos llamaban la cárcel de línea , se escondieron el día de la marcha y se quedaron en ENTITY , ocultos en las casas donde los habían recibido con cariño verdaderamente fraternal . 
            
El día fijado por el doctor ENTITY se encontraban en ENTITY , el general ENTITY , acompañado de su estado mayor y de un gran grupo de individuos que , por el uniforme que aún conservaban , debían ser prisioneros de guerra . 
            
Acompañaban además a ENTITY muchas personas caracterizadas de ENTITY , que rodeaban a el gobernador , allí presente también . 
            
Por parte de el gobierno , estaban el coronel ENTITY con su estado mayor , algunos otros jefes nacionales y el doctor ENTITY , satisfechos de haber acercado de aquella manera a tan irreconciliables enemigos . 
            
Todos desmontaron y se pusieron a hablar amigablemente . 
            
Pero se veía que ENTITY tenía algo que lo mortificaba íntimamente y que no acertaban en lo que podría ser . 
            
¿ Por qué ENTITY , tan alegre habitualmente , estaba triste cuando más alegre debía mostrar se ? 
            
No iban a tardar en saber el motivo , motivo poderoso , capaz de entristecer , de conmover , diremos mejor , a el espíritu más indiferente . 
            
El doctor ENTITY , colocado en el centro de todos , leyó las bases de el convenio celebrado que todos escucharon atentamente . 
            
Era lo pactado y no había la menor cosa que observar . 
            
— Hay una cláusula que no va a poder cumplir se por parte de el gobierno — dijo ENTITY con la mayor solemnidad — : pero que no obstará para que la paz se lleve adelante porque yo no tengo más que una palabra , y esa la he empeñado ya , a_pesar_de que conocía ya esa imposibilidad . 
            
— ¿ Cuál es ella ? — preguntó el doctor ENTITY con extrañeza — , ¿ qué base hay que no pueda ser cumplida por el gobierno ? 
            
— No es el momento de decidir lo — contestó el ENTITY con profunda melancolía — : cuando llegue el momento de cumplir todo lo que ahí se ha escrito , se verá que ENTITY responderá a todo lo que ha firmado y que el gobierno no podrá hacer otro tanto . 
            
— ¿ Hay algún inconveniente , coronel ENTITY ? — preguntó ENTITY a éste , después_de leer nuevamente las bases de el convenio . 
            
— Yo no encuentro ninguno — respondió ENTITY — , y creo que el gobierno puede cumplir todo cuanto quiere . 
            
A_pesar_de esta seguridad , ENTITY sonrió con profunda melancolía y pudo ver se que el jefe nacional esquivaba la mirada franca y valiente de el caudillo . 
            
¿ Comprendía lo que éste quería decir y sabía que no le faltaba razón ? 
            
No tardaría en saber se . 
            
El tratado fue firmado allí mismo por todos , proponiendo ENTITY que se separaran , porque se hacía tarde y cada cual estaba lejos_de sus tropas . 
            
— Mañana tendremos la segunda conferencia — dijo — , que puede tener_lugar en ENTITY misma , puesto que ya somos amigos , y allí se firmará la otra copia de el convenio , puesto que una debe quedar aquí y otra llevar se a ENTITY . 
            
— Desde que somos amigos y nada hay que temer ya — contestó ENTITY — , los ejércitos pueden quedar en donde están , y seguir todos nosotros a ENTITY , desde ahora mismo ; yo creo que nadie tiene motivo para dudar de mí ; sin embargo , si alguno lo tuviera , el señor doctor ENTITY puede salir me de fiador . 
            
— Efectivamente yo respondo de el ENTITY — dijo éste — ; yo respondo de su lealtad , como le respondo a él de la lealtad de el gobierno . 
            
Este tratado será cumplido en todas sus bases : de otra manera no le hubiese puesto yo mi firma . 
            
El ENTITY volvió a sonreír con melancólica fruición , como si tuviese la certeza de que el gobierno no podría cumplir aquel tratado . 
            
ENTITY manifestó que él , como jefe superior , tenía que regresar a el ejército , para tomar infinidad de medidas referentes a el cumplimiento de el trabajo mismo , y que dentro_de breves días iría a reunir se le en ENTITY . 
            
— ¿ Y no puede mandar sus órdenes con algún ayudante o uno de los jefes de el ENTITY ? 
            
— Imposible , debo hacer lo personalmente , porque son cosas delicadas que debo ver ejecutar yo mismo para tener la más absoluta seguridad de que se han cumplido . 
            
Todos se preparaban a separar se cuando ENTITY se aproximó a el doctor ENTITY y le dijo de manera que todos pudieran oír lo : 
            
— Antes_de separar nos , hay una cláusula que debe cumplir se aquí mismo según lo entiendo , y tan lo entiendo así , que he venido preparado a cumplir la por mi parte . 
            
— No recuerdo que haya cláusula de inmediato cumplimiento — repuso el doctor ENTITY — ; sin embargo , usted dirá cuál es . 
            
— Cómo no : según el tratado , se establece que , todos los prisioneros hechos por ambas partes , serán canjeados inmediatamente de firmar se el tratado , como la mejor prenda de amistad . 
            
Aquí están , siguió , señalando el grupo de los que había llevado — todos los prisioneros que yo he tomado a el coronel ENTITY . 
            
Faltan unos pocos , es verdad , pero éstos son los que no han querido venir porque se encuentran demasiado bien en ENTITY , donde gozan de completa libertad y consideración por parte de mis paisanos ; ellos podrán corroborar , a su tiempo , la afirmación que aquí hago . 
            
Aunque no los veo — concluyó sonriendo — , siempre supongo que estarán cerca de aquí los prisioneros que se me han hecho a mí . 
            
Los jefes nacionales guardaron silencio mostrando se visiblemente confundidos . 
            
— ¿ Qué no tienen ningún prisionero mío ? — continuó ENTITY , con voz trémula — ¿ ni uno solo ha escapado a la matanza , ni uno solo se ha salvado de el general degüello ? 
            
Me lo habían dicho , pero no lo había querido creer . 
            
El ejército nacional está mandado por hombres civilizados , por jefes de orden , respondía , y respetarán mis prisioneros , aunque fusilen uno cuantos por razones especiales que tengan . 
            
Ni uno solo escapa , me decían : prisionero que agarran lo degüellan o lancean . 
            
Ahora veo que todo es verdad ; el ejército de orden y de principios , los jefes que vienen a pelear en nombre de la civilización y de el derecho , no respetan a los prisioneros de guerra y hacen con ellos lo que no hacen las tribus de indios . 
            
Sin embargo , yo , el gaucho salvaje , yo el montonero feroz y asesino , yo , el bandido miserable , he conservado sin faltar uno solo , los prisioneros de un enemigo que degollaba los míos . 
            
Digan ellos si tienen un reproche que dirigir me , digan si les falta un botón de el uniforme y sin han oído en nuestros labios la menor injuria . 
            
ENTITY hizo aproximar a los prisioneros y les reiteró aquellas preguntas . 
            
— Nos han tratado como hermanos — dijo el oficial más caracterizado — ; para nosotros no han sido enemigos sino protectores . 
            
Los demás prisioneros prorrumpieron en un entusiasta y prolongado viva a el general ENTITY , significando así todo cuanto le debían . 
            
— Aquí están , pues , mis prisioneros , los que devuelvo , muchos de ellos aún contra su misma voluntad . 
            
Por los míos ya no preguntaré más , pues harto significativo es el silencio que ustedes guardan . 
            
Así responde el ENTITY a los cargos de bandido , de montonero asesino y ladrón que se le hacen , por los hombres de orden y de principios , que ni siquiera son capaces de respetar la vida de prisioneros rendidos o indefensos . 
            
Si yo , obrando como lo hago , soy un bandido y un salteador , ¿ qué son ustedes entonces , señores jefes nacionales ? 
            
¿ Qué voy yo ahora a contestar a las viudas y los huérfanos de los prisioneros que ustedes debían entregar me en_cambio_de los que les dejo ? 
            
¿ Que éste es el enemigo con quien he firmado un tratado de paz que cumplirá hasta donde le convenga ? 
            
Esta es , señor ENTITY , la cláusula que yo decía a usted que no podría cumplir el enemigo , pero que no por esto hará que yo pueda echar me atrás : la paz está hecha y no seré yo quien falte a lo convenido . 
            
El doctor ENTITY estaba conmovido y avergonzado antes los terribles reproches dirigidos por ENTITY a los jefes nacionales ; reproches que éstos no habían levantado , ni intentado siquiera levantar , porque todo lo dicho por ENTITY era la más estricta verdad . 
            
Todos los prisioneros hechos a ENTITY habían sido muertos de las maneras más feroces que hemos indicado ya . 
            
— Yo empeño mi palabra de honor — dijo entonces ENTITY — , que le serán devueltos todos los prisioneros suyos que se hallen destinados en las filas de el ejército nacional . 
            
— No empeñe usted su palabra , porque no podrá devolver me sino esqueletos — concluyó el ENTITY — : ahí están los míos . 
            
La conferencia estaba terminada : la grandeza de alma , de que había dado pruebas tan latentes ENTITY , había humillado a el enemigo . 
            
Y fue a el separar se que tuvo_lugar la escena más conmovedora . 
            
Los prisioneros conducidos allí por el ENTITY , que vieron que éste se iba y que tal_vez no volverían a ver lo más , se acercaron a despedir se de el valiente caudillo , que les tendió la mano con extraño cariño ; parecía imposible que , meses antes , aquellos hombres hubieran sido enemigos a_muerte . 
            
Un joven oficial , santafecino y prisionero en el último combate , se acercó a ENTITY , conmovido hasta las lágrimas , y le dijo : 
            
— Fue usted mismo , amigo mío , que me recogió de el campo de batalla , donde estaba muriendo . 
            
Usted mismo curó mi herida , me recomendó en aquel rancho hospitalario donde acabaron de curar me y más tarde me recibió en ENTITY y en su casa , no como un prisionero de guerra sino como un hijo . 
            
Fue allí , a el lado de los suyos , que recuperé la salud perdida , comiendo de su pan , debiendo les los momentos más felices de mi vida . 
            
Esto yo no lo olvidaré nunca , general ENTITY ; siempre usted será para mí un hombre a quien miraré como un padre , y esté donde esté no lo olvidaré un minuto . 
            
Diga lo mismo a su hija y su valiente compañera , a quienes espero volver a ver muy pronto , tan_pronto_como pueda obtener una licencia o mi baja . 
            
ENTITY dio un abrazo a aquel joven y se retiró rápidamente como si la prolongación de aquella despedida le hiciera daño . 
            
Todos se habían conmovido con las palabras de aquel joven oficial , cuya frente , surcada por una terrible cicatriz roja , aún mostraba la bárbara herida recibida . 
            
Aquel joven había caído en el último combate , bajo el golpe de aquella tremenda herida , y ENTITY , a el pasar por su lado , conmovido ante su aspecto juvenil y distinguido , lo había alzado , montando lo adelante , en su propio caballo . 
            
A el pasar por una pequeña población en la huida , ENTITY lo había dejado , después_de recomendar lo a una buena familia y después_de haber lo curado él mismo . 
            
— Quiero que lo cuiden como una cosa mía — les había dicho — , y que cuando esté bueno le faciliten como pasar hasta ENTITY . 
            
El deseo de el ENTITY se cumplió con infinito cariño por aquella gente sencilla y buena , que no_sólo obraban por complacer a ENTITY , sino interesados ellos mismos por la juventud y el agradecimiento de aquel oficial que era casi un niño . 
            
Cuando estuvo bueno , le dieron una mula y le dijeron que cuando quisiera podía pasar a la ENTITY , que ellos tenían el mayor gusto en conservar lo a su lado ; pero como ENTITY les había ordenado proceder así , no podían hacer otra cosa . 
            
El joven siguió viaje a la ENTITY , y allí fue recibido en casa de el ENTITY , por la ENTITY , a quien el caudillo ya había hablado de él , y por su bella hija . 
            
Cuando ENTITY volvió a su casa , lo trató como a un hijo , y , cuando se ausentó de nuevo a el ejército , le manifestó que allí estaba en su casa y libre de hacer lo que quisiera , incluso regresar entre los suyos . 
            
Y así aquel joven fue tan feliz , que no se hubiera movido nunca de allí por su voluntad . 
            
En casa de ENTITY se le proporcionaba cuanto podía necesitar y , cada vez que ENTITY volvía a su casa , no perdía la oportunidad de demostrar el cariño más desinteresado . 
            
— La guerra ha de concluir a el fin , de una o de otra manera — le decía — , porque no puede ser eterna . 
            
Entonces , y si yo vivo todavía , venga se aquí conmigo que nada le ha de faltar ; yo le daré cómo trabajar con provecho y le garanto que a mi lado podrá ser feliz relativamente , puesto que yo no soy más que un pobre gaucho que poco aliciente debe tener para una persona como usted . 
            
Y el joven había vivido así , feliz y considerado , todo el tiempo que habitó la casa hospitalaria de ENTITY . 
            
Aquella separación brusca , cuando menos la esperaba , fue para él un golpe triste , con el que se conformó pensando obtener pronto su baja para volver a el lado de sus nobles amigos . 
            
Porque el joven este era solo en el mundo , había perdido a sus padres siendo muy niño , y este mismo desamparo era lo que había influido en su espíritu para hacer lo abrazar la carrera de las armas . 
            
De_modo_que , un corazón huérfano de afectos , se encontró dulcemente subyugado por el cariño en que le había habituado la familia de ENTITY a la que se había acostumbrado a mirar como la propia . 
            
Así , la paz lo había sorprendido en_medio_de aquellas nuevas e intimas afecciones , arrancando lo a ellas cuando menos lo esperaba . 
            
— Parece que el amigo se nos ha pasado — dijo irónicamente uno de los jefes , a el ver el entusiasmo que demostraba a el hablar de el ENTITY y de su familia . 
            
— Yo no me he pasado — respondió éste con cierta severidad — , y , la prueba de que no me he pasado , es que a_pesar_de mis afecciones me encuentro aquí . 
            
Si me entusiasmo a el hablar de aquella gente , yo no tengo la culpa , pues entre ellos he encontrado el cariño afectuoso y leal de que soy huérfano entre ustedes . 
            
Ningún afecto personal , ninguna amistad leal y desinteresada me liga entre mis compañeros de armas : sólo tengo aquí el amor a mi bandera que seguiré hasta la muerte , porque a ella me debo y porque así lo juré . 
            
Iba tal_vez a replicar ásperamente el jefe a quien el joven acababa de dar aquella lección , cuando medió el doctor ENTITY para evitar lo , diciendo : 
            
— Este joven tiene razón , tiene mucha razón : el agradecimiento es un sentimiento noble y no es digno de el aprecio de los demás el que no lo experimenta con igual calor . 
            
Y felicitó a el joven por aquellos sentimientos tan vivamente expresados . 
            
Los demás prisioneros , a su vez , empezaron a referir con igual entusiasmo la manera como habían sido tratados , a el extremo de que el coronel ENTITY les impuso silencio , prohibiendo les terminantemente que volvieran a hablar la menor palabra de el asunto . 
            
— Estoy conforme con el agradecimiento que todos muestran — decía — ; el hombre debe ser agradecido y no olvidar nunca los beneficios que recibe ; pero , en este caso , cada cual debe guardar su agradecimiento para sí . 
            
Si todos estos vuelven a el ejército con iguales discursos , si cada uno va a referir mil felicidades y aventuras amorosas , me van a desorganizar a el ejército . 
            
El día de una batalla , mis soldados van a ser más chachistas que el ENTITY mismo , y no van a pelear por dejar se tomar prisioneros para ir a gozar de todas aquellas delicias . 
            
— Como se ha hecho la paz — replicaron algunos — , creímos no hacer mal con hablar así . 
            
— En paz o en guerra — dijo entonces ENTITY — , el que venga a elogiar a el enemigo entre las filas de el ejército , le pego cuatro tiros como traidor a la patria y a su bandera . 
            
¿ Adónde vamos a parar si las filas de el ejército regular se convierte en cátedra de elogios a el enemigo , si los mismos soldados y oficiales declaran que nosotros somos un ejército de bandidos sin ley alguna , mientras_que los montoneros son los soldados de más nobles sentimientos que se conocen ? 
            
Si el ENTITY o la ENTITY los han tratado bien , será para hacer méritos , pues_bien saben ellos que se han hecho acreedores a los más severos castigos por haber se levantado en armas contra el gobierno constituido . 
            
Si ha habido algunos a quienes se ha tratado bien , habrá también muchos a quienes se habrá tratado de una manera infame ; lo que hay es que los muertos no pueden hablar y venir a referir aquí todas las crueldades de que han sido víctimas . 
            
Basta pues de elogios a el enemigo , que demasiado se han dicho ya y tolerado , faltando a mi deber . 
            
Con semejante reprimenda y amenaza , cesó como por encanto el coro de alabanzas entonado por los prisioneros , emprendiendo se la marcha a reunir se con el ejército . 
            
La prohibición de ENTITY de poco podía servir , pues demasiado conocidos eran ya los sentimientos de ENTITY y el trato que en ENTITY se daba a los prisioneros de guerra . 
            
El doctor ENTITY no había creído en el exterminio de los prisioneros de el ENTITY , a_pesar_de el silencio guardado por los jefes cuando ENTITY les hizo el cargo . 
            
Pensaba que tal_vez sería porque los prisioneros estaban repartidos como soldados entre los diversos cuerpos , pero a el fin tuvo que convencer se , que lo que ENTITY había dicho , no era sino la estricta verdad : no se conservaba un solo prisionero : todos habían sido pasados por las armas : todos habían muerto en los cepos colombianos u otros suplicios análogos . 
            
Y ENTITY sabía esto : ¡ él conocía la manera como sus prisioneros habían sido tratados , los horrores cometidos en las poblaciones , y no había tratado de hacer lo mismo , ni siquiera para ver si de esta manera contenía a el enemigo ! 
            
Por_el_contrario , los suyos sabían que serían acreedores a todo su desprecio aquellos que maltrataran a un prisionero . 
            
ENTITY había llevado su generosidad hasta el extremo de no hacer los responsables de aquellos horrores , y seguir fiel a la palabra empeñada . 
            
Sólo una amenaza se le había oído , y esta amenaza era para lo futuro 
            
¡ Si este convenio se altera en cualquiera de las bases a cumplir se , si se me falta de cualquier modo a la palabra empeñada , yo vuelvo a tomar las armas , pero esta vez será hasta la muerte ! 
            
El doctor ENTITY concluyó su comisión , arregló todo lo concerniente y regresó a ENTITY para obtener de el gobierno el cumplimiento a todo lo pactado . 
            
Fue entonces que se supo que ENTITY no era el bandido de que se había hablado , a quien la prensa engañada , había pintado como un hombre feroz y sanguinario . 
            
Todo aquello que dependía de el gobierno fue cumplido inmediatamente , enviando se a ENTITY los socorros pedidos y dando se orden de no perseguir a ninguno de los que habían tomado armas con el ENTITY . 
            
Se mandó retirar el ejército de ENTITY dando se le la orden de ocupar otros puntos , porque a la sombra de ENTITY se habían levantado algunos caudillos , de escasa significación , que era preciso someter antes que pudieran tomar cuerpo . 
            
El prestigio de ENTITY , lejos_de disminuir con los tratados de paz , había aumentado de una manera fabulosa . 
            
Conforme lo habían acompañado a la guerra , porque él los había llamado , lo acompañaban y ayudaban en su propósito de mantener la paz a_toda_costa . 
            
Y tenían tal seguridad en que aquella paz no había de ser duradera , que cada cual se retiró a su casa como una visita , preparando se a la nueva campaña que no había de tardar en abrir se . 
            
— Yo he hecho la paz — había dicho el ENTITY a los suyos — , porque creo que hemos sacado una ventaja , aunque ésta no sea más que la de el descanso que vamos a tener . 
            
Pero yo les juro que no permitiré que se falte en lo más mínimo a lo pactado y que , a la menor hostilidad , seré el primero en estar en pie . 
            
Ustedes saben que yo soy el primer guardián de las libertades riojanas , y que pueden descansar en mí . 
            
Vayan se entonces tranquilos , aunque atentos a mi primer llamado . 
            
Y el ejército se disolvió como por encanto , después_de haber recibido algún dinero y algunas otras dádivas que la paz celebrada había acordado . 
            
ENTITY no había pedido nada para sí , puesto que él no había luchado por sus intereses ; pero sí había pedido algo para sus soldados impagos , que lo habían sacrificado todo , por amor y en honor de su provincia , sin pensar en ningún género de recompensa . 
            
ENTITY creyó que debía exigir algo para ellos haciendo de esto la base de toda negociación . 
            
Y la generosidad de el caudillo era tan conocida de sus parciales , que en la seguridad de que para sí nada había pedido , cada cual vino a ofrecer le lo que se le había dado . 
            
ENTITY , conmovido hasta las lágrimas , agradeció a los suyos aquella prueba de cariño , no aceptando ni un solo cobre . 
            
— Yo nada necesito , gracias_a ENTITY — les decía — , si algo necesitara alguna vez serán siempre a mis amigos a quienes primero acudiré , estén de ello seguros . 
            
Voy a aprovechar de la paz para cuidar un poco mis pocos intereses ; como yo poco necesito para vivir , no he de carecer de nada . 
            
ENTITY podía haber se hecho en_seguida gobernador de ENTITY , cediendo a el deseo de toda la provincia ; pero jamás soñó en aceptar este honor , a_pesar_de las instancias de todos sus amigos . 
            
— Yo no entiendo estos asuntos de gobierno — decía — , ni entiendo de estas cosas ; yo no puedo gobernar porque no he nacido para gobernador . 
            
Un gobernador tiene por fuerza que ser un peso para su pueblo , por más que quiera evitar lo , sacrificando a los menos por el bien de los más . 
            
Yo no pienso sacrificar a nadie ; yo no quiero que nadie tenga sobre mí ni una sombra de queja . 
            
Gobierne otro en_tiempo_de paz , que yo gobernaré mi ejército en_tiempo_de guerra y nada más . 
            
Y se ganó a su casa , entregando se a el más completo descanso . 
            
Es verdad que , de_todas_maneras , era él el verdadero gobernador de ENTITY , el hombre a quien el pueblo acudía en todos sus apuros , y el gran empeño que todos mostraban en sus apuros y percances . 
            
Porque ENTITY no se negaba jamás a complacer a los que a él acudían , filosofando de esta manera hidalga : 
            
— Cuando yo los necesito los llamo , y ellos acuden a mí : les pido todos los sacrificios , aún el de la vida misma , y ellos no me preguntan ni para qué ni porqué : se ponen a mis órdenes y basta . 
            
¿ Qué hazaña hago yo entonces en reunir los , más , cuando los pobres no me piden más que palabras y empeños ? 
            
Y desde el primer momento se ponía a la completa disposición de el que lo solicitaba . 
            
Si el pedido era de dinero , y él no lo tenía , mandaba empeñar o vender su mejor prenda , sin el menor remordimiento , entregando su importe sobre tablas . 
            
Si eran empeños para el gobernador , para que hiciera tal_o_cual concesión , o perdonara tal_o_cual falta , en el acto estaba en campaña , no parando hasta no conseguir la cosa . 
            
¿ Y quién iba a negar nada a el general ENTITY ? 
            
— No se puede hacer justicia así — solía decir le el gobernador — ; usted es el amparo de todos estos cachafaces a los que no se puede castigar ni multar . 
            
— ¿ Y qué vamos a hacer ? — contestaba el ENTITY sonriendo — ; ellos son mis hijos y a_el_fin_y_a_el_cabo tengo que tener para ellos la debilidad de todo padre . 
            
Ellos le han dado también su sangre en sostén de las libertades y los principios de ENTITY : ¿ qué hazaña se hace con condescender les esta miseria ? 
            
Y no solamente les conseguía lo que deseaba , sino_que sostenía que nada se había hecho en beneficio de su protegido , quien muchas veces era realmente un cachafaz . 
            
El gobierno se encontraba coartado por el ENTITY , que no podía negar se a el que se presentaba a golpear su puerta . 
            
Feliz con el amor de su mujer y de su hija , ENTITY no aspiraba a más , desde que había asegurado o creído asegurar el bienestar de su provincia . 
            
El ejército había sido licenciado tan completamente que no quedó un solo soldado sobre las armas . 
            
Todo el mundo se entregó a cuidar sus intereses tanto tiempo abandonados y gozar de los placeres que podían hallar en el hogar y entre la familia ; placeres que podía decir se eran desconocidos para aquella buena gente que había dividido su vida entre las penalidades de el campamento y los peligros de la batalla . 
            
ENTITY sabía que a su primer llamado acudirían todos sin faltar le uno solo , y no se preocupaba absolutamente en su diseminación . 
            
Además , no creía volver a necesitar de el contingente de sus bravos , persuadido en la buena fe de el gobierno y en la estabilidad inconmovible de los tratados que firmó bajo la fe de el ENTITY . 
            
Y ENTITY entró así a una época de prosperidad de que no tenía idea , porque la paz por aquellos mundos era cosa desconocida . 
            
A muchos de los soldados de aquel prestigioso caudillo les habían salido las primeras canas en el campamento ; sin saber lo que era una semana de tranquilidad , habían pasado su vida batallando siempre y en aquellas fabulosas montoneras que tanta sangre costó . 
            
El cariño por el ENTITY había salvado los límites de ENTITY , porque tan chachistas como los riojanos mismos , lo eran los catamarqueños y los de todas las provincias de el ENTITY , en fin , que miraban en él la garantía de todo derecho . 
            
Estaba de ENTITY que poco había de durar le aquella paz que ENTITY se figuró eterna . 
            
El militarismo imperaba en las provincias sometidas a la exclusiva voluntad de los jefes que habían ido a someter las y pacificar las . 
            
Ellos no habían tenido el menor tino en su manera de obrar y , en_vez_de inspirar el respeto por el gobierno nacional que ellos representaban , habían engendrado un odio profundo y un rencor mezclado a un sentimiento de tremenda venganza . 
            
Los jefes trataban a aquellas poblaciones inocentes militarmente , con un rigor excesivo a que no estaban habituadas ni podrían habituar se jamás . 
            
Eran una mina de pólvora que iba cargando se por sí misma y que a el fin estallaría de una u otra manera . 
            
Los jefes nacionales creían que mientras ENTITY permaneciese tranquilo nada tendrían que temer . 
            
Pero no veían que cada provincia de aquellas y cada departamento tenía un caudillo más o menos influyente , que podía alzar se con un grupo más o menos numeroso y empujar nuevamente a ENTITY a una campaña cuyo término no era muy difícil prever . 
            
El coronel ENTITY se hallaba con una fuerte división en la provincia de ENTITY ; en ENTITY estaba el formidable coronel ENTITY que mandaba degollar por el placer de ver la cara a la víctima y el gesto que haría a el sentir el filo de el cuchillo . 
            
ENTITY era un hombre bruto , y tan cruel como bruto . 
            
Su único mérito militar consistía en un valor a toda prueba . 
            
Odiaba a_muerte ; por la crueldad salvaje de sus sentimientos , ENTITY no tenía límites a su ferocidad . 
            
Se contaban de él cosas inicuas , siendo la realidad peor aún que la mayor de las exageraciones . 
            
Las faltas más leves eran castigadas de una manera cobarde y sangrienta , porque no se guiaba por los hechos que quería castigar , sino por su capricho . 
            
El jamás trataba de averiguar las causas que podían haber determinado un hecho dado , digno de castigo , según su modo de pensar . 
            
Y sin reconocer la menor atenuación , aplicaba el castigo tan feroz y brutal que tenía muchas veces que aplicar los personalmente , porque sus subalternos solían resistir se horrorizados . 
            
Para dar una ligera idea de la ferocidad de este hombre , vamos a referir un solo hecho . 
            
Un paisano de ENTITY , de apellido ENTITY , muy conocido y muy estimado por sus prendas personales , fue un día a quejar se a el coronel ENTITY , de que le habían robado un apero con virolas de plata . 
            
ENTITY no sabía quién se lo había robado , pero sí sabía que el ladrón pertenecía a las tropas que mandaba ENTITY . 
            
Rastreador hábil , había visto las pisadas de el ladrón , en el paraje donde tenía el apero y había seguido el rastro hasta el campamento de ENTITY . 
            
Creía ENTITY que con esto bastaría , pero aquel jefe con la mayor facilidad podía averiguar quién tenía las prendas robadas . 
            
— ¿ No podéis decir me quién es el ladrón ? — preguntó complacido ante la oportunidad de aplicar un castigo duro . 
            
— Yo no puedo decir quién ha sido — contestó ENTITY — ; lo único que yo puedo afirmar es que el ladrón debe ser uno de sus soldados , porque está entre ellos . 
            
— Es una lástima que no sepas quién es , porque me va a dar mucho trabajo averiguar lo ; pero no importa , espera un momento . 
            
Había entre los asistentes de ENTITY un santiagueño muy diablo , por quien ENTITY había demostrado cierta preferencia . 
            
Este santiagueño era un buen hombre , pero tenía el vicio de robar caballos y todo género de objetos de ensillar . 
            
Siempre andaba bien empilchado , porque era un jugador famoso a quien con mucha dificultad podía ganar se le . 
            
Sin más antecedentes que éste , ENTITY mandó llamar en el acto a el santiagueño y , como si tuviera la más perfecta seguridad en lo que decía , le intimó devolviera en el acto el apero de ENTITY . 
            
— ¿ Pero qué apero ? — preguntó sorprendido el santiagueño — ; ¿ qué apero quiere que le devuelva , mi coronel ? 
            
— El mismo que me has robado : vamos deja te de pavadas y devolvé el apero , antes que te lo haga devolver yo . 
            
El pobre santiagueño que sabía muy bien lo que era capaz de hacer ENTITY , juró que él no tenía ni la menor idea de semejante robo , y mirando a ENTITY sorprendido , le preguntó si era él quien lo acusaba . 
            
— De_ninguna_manera — respondió ENTITY — : ¿ cómo lo voy a acusar a usted si yo no sé quién me ha robado el apero ? Sé que el ladrón está en el campamento , pero no sé nada más . 
            
— Pero yo lo sé — dijo ENTITY — , y esto basta : a ver trompeta , vas a devolver ya el apero que te has robado , o te lo saco de el cogote . 
            
— Pero , mi coronel — dijo el santiagueño , con el giro que iba tomando la cosa — , yo le juro , por lo más sagrado que hay en el mundo , que yo no he robado semejante apero , y que ni tengo de ello la menor idea . 
            
— ENTITY — contestó ENTITY de una manera amenazadora — , si vos no tenés el apero , tenés cara de haber te lo robado , y viene a ser lo mismo : devolvé entonces el apero , o me enojo . ENTITY , que no sabía quién era ENTITY , sonreía ; para él el coronel estaba jugando . 
            
Pero el santiagueño , que se sabía de memoria a ENTITY y de lo que era capaz , quedó aterrado . 
            
Para él era indudable que iba a suceder le una desgracia tremenda , no ya por haber se o no robado el apero , sino por parecer le a ENTITY que tenía cara de haber se lo robado . 
            
Empezó por jurar que ni siquiera sabía que se hubiera efectuado semejante robo , y concluyó por suplicar a ENTITY que declarara que él no era el ladrón . 
            
ENTITY volvió a asegurar le que él no lo había delatado , pero sin figurar se jamás el desenlace terriblemente trágico que aquello iba a tener . 
            
— Vamos a ver , ¿ no querés devolver el apero ? — preguntó ENTITY . 
            
— Pero mi coronel , si yo no me lo he robado , ¿ cómo lo voy a devolver ? 
            
— Pero tenés cara de haber te lo robado . 
            
— Pero , mi coronel , llame a todos los compañeros a ver si hay alguno que me acuse : averigüe usted si nadie me ha visto más apero que el mío . 
            
— Vos tenés cara de haber te lo robado , y es preciso que me lo devolvás : vamos pronto que no estoy para juguetes . 
            
En vano el pobre santiagueño hizo toda clase de juramentos y súplicas ; no había cristo que convenciera a aquel bárbaro . 
            
Sin más preámbulo sacó el coronel ENTITY el puñal que llevaba siempre consigo y , entregando lo a ENTITY , le dijo : 
            
— A ver , degollame pronto a ese pícaro , y vos echa te para que te degüelle . 
            
ENTITY tomó el puñal creyendo siempre que ENTITY jugaba , pero era tal la desesperación de el paisano santiagueño , que horrorizado ante el pensamiento de que aquella orden pudiera ser cierta , devolvió el puñal a ENTITY manifestando le que renunciaba a su apero y que él era el primero en rogar le que no hiciera cargos a el santiagueño , porque en realidad era un hombre a quien ninguno acusaba . 
            
— Yo no te pido tu opinión — contestó ENTITY — : yo te mando ahora que degüelles a ese pícaro ladrón , prontito y limpiamente . 
            
Horrorizado ENTITY con aquella orden bárbara , de cuya seriedad no se podía dudar ya , volvió a querer entregar a ENTITY su puñal , resistiendo se a cumplir la . 
            
— Ya he dicho que yo no te pregunto nada — gritó entonces en el colmo de la irritación . 
            
Te he mandado que degüelles a este pícaro , limpiamente y nada más ; pronto , porque si no hago que él te degüelle a ti . 
            
La cosa cambiaba de aspecto de una manera terrible . 
            
Ya no_sólo se trataba de salvar la vida de el pobre santiagueño , sino la suya propia . 
            
Ya no había para ENTITY otro medio de salvar la que degollando a el santiagueño , y no se encontraba con el valor suficiente para hacer lo . 
            
La ferocidad de ENTITY se hallaba terriblemente irritada con aquel espectáculo ; la resistencia de ENTITY y la desesperación de el santiagueño le hacían presentir un espectáculo formidable para su espíritu de fiera . 
            
Los que lo rodeaban presenciando la escena estaban habituados a aquellos actos , y ninguno de ellos dudó que en_vez_de uno tendrían dos degollados . 
            
Los asistentes de ENTITY , asesinos todos y acostumbrados a ejecutar cosas peores , no trepidarían en obedecer lo , más , desde que desobedeciendo lo comprometían su propia vida . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY y , tomando lo por el cuello , lo intimó por última vez que degollara a el santiagueño . 
            
— Si te has figurado habías de venir a incomodar me y a reclamar robos para salir riendo te de mí , estás muy equivocado . 
            
O me degollás en el acto a ese santiagueño ladrón , o vas a ver quién es ENTITY . 
            
Algunos animaron a ENTITY a cumplir la orden recibida , pero él no pudo resolver se a ello . 
            
Si la idea sola de que por un reclamo fueran a quitar la vida de un hombre inocente le había hecho aquella impresión , ¿ cuál no sería ahora a el ver que él mismo tenía que convertir se en el verdugo ejecutor de aquella monstruosidad ? 
            
Sublevados en él todos sus sentimientos generosos , arrojó el puñal lejos_de sí y declaró que no habría tortura capaz de hacer le cometer aquella infamia . 
            
ENTITY soltó una carcajada diabólica y dijo : " ¡ Bruto ! ahora verás si se puede jugar conmigo " . 
            
Y llamando a los asistentes que lo rodeaban , los mandó degollar inmediatamente a los dos hombres . 
            
El asistente de ENTITY , el santiagueño , que había presenciado peores horrores , se preparó a morir , convencido de que no había empeño ni ruego capaz de salvar lo . 
            
ENTITY estaba poderosamente excitado , y todo lo que se hiciera por salvar a las víctimas no serviría sino para irritar lo más todavía . 
            
No había además allí quien se atreviera a levantar su voz en_favor_de ellos , porque temían con razón que los mandaran degollar a ellos mismos , sin más trámite . 
            
Ocho a diez asistentes se lanzaron puñal en mano sobre las víctimas . 
            
El santiagueño , resignado y sabiendo que no había pie humano capaz de salvar lo , se echó a el suelo en el acto , limitando se a pedir a los soldados que no lo hicieran penar . 
            
ENTITY , hombre bravo y resuelto , no se resignó a morir como un cordero , y abalanzando se a el puñal , que había rechazado poco antes , se preparó a morir en su ley . 
            
Y en_vez_de echar se y estirar el cuello como el santiagueño , acometió a sus asesinos con desesperación terrible . 
            
La resistencia no podía ser larga , dado el número de enemigos que lo acosaban , por bravo y listo que fuera ENTITY . 
            
Aquella lucha no estaba en el programa de ENTITY , que aplaudió frenético el nuevo espectáculo con que no había contado . 
            
ENTITY , que no peleaba por la vida , porque era imposible salvar la , peleó por la venganza , por el mísero consuelo de morir matando , y , a el primer soldado que se le puso por delante , lo partió de una puñalada . 
            
ENTITY pero terrible fue aquella lucha desesperada . 
            
ENTITY , que había muerto de la primera puñalada a el primer soldado que se le acercó , hizo rodar a sus pies , postrado por un hachazo , a el segundo asistente ; pero acosado por el número y cubierto de heridas cayó a su vez inmediatamente degollado . 
            
ENTITY aplaudía de una manera frenética , pero el espectáculo había sido corto para su ferocidad doblemente excitada por la sangre derramada . 
            
Para calmar se , necesitaba una nueva víctima , pero no había allí ningún culpable sobre quien poder caer . 
            
— A ver — gritó ENTITY a los suyos — : a este estúpido pesado , que no ha sido capaz de defender se y se ha dejado herir , degüellen lo también ; yo no quiero asistentes maulas , incapaces de hacer media hombrada : degüellen me lo a ése también . 
            
— Señor , ese es ENTITY — se atrevió a decir un sargento , porque ENTITY parecía apreciar mucho a aquel asistente , que era uno de los que más lo había acompañado . 
            
— Pues a ENTITY , degüellen lo por pesado y por maula , a_no_ser_que quieras que te degüelle en su lugar . 
            
La cosa empezaba a tomar un mal aspecto , y el sargento temeroso de que a él mismo lo mandaran degollar , sin más trámite se acercó a el dicho ENTITY , que no podía mover se y le levantó la cabeza tomando se la por el pelo . 
            
— Mi coronel — gritó éste desesperadamente — , ¿ por qué me manda degollar ? yo no he cometido ninguna falta y lo he servido siempre con lealtad . 
            
E iba a seguir explicando , cuando el sargento , temiendo con razón que una demora fuese a costar le caro , le cortó la palabra , pasando le el cuchillo por la garganta . 
            
Aun los más bandidos se hallaban fuertemente conmovidos : nadie se atrevía a pronunciar la menor palabra , temiendo que ENTITY , dominado por el vértigo de la sangre , siguiera en los degüellos . 
            
El coronel se frotaba las manos complacido , y miraba el semblante de todos como si buscara una nueva víctima . 
            
Pero no hallando sin duda una cara bastante simpática , se retiró después_de mandar que sacaran aquellos cadáveres , para que fueran a apestar lejos . 
            
El asesinato quedaba cumplido por aquel día . 
            
Muchas personas creerán que esto es una exageración de romancistas , porque no puede suponer se una ferocidad llevada hasta este extremo . 
            
Sin embargo , el que dude , no tiene más que preguntar a cualquiera de nuestros militares quién era el coronel ENTITY , y ellos podrán dar un informe más completo . 
            
Jamás él mandó fusilar en_virtud_de un sumario cualquiera . Sus órdenes se limitaban simplemente a mandar degollar , sin dar ninguna razón ni motivo : era su sola voluntad la que imperaba . 
            
Toda exageración es poca para pintar aquel espíritu cobarde y depravado : basta referir los hechos con esa terrible y elocuente desnudez , para dar se una idea de lo que era aquel hombre feroz , revistiendo un cargo elevado en un ejército regular ; superaba su crueldad y barbarie a el más sanguinario de cuantos montoneros se habían conocido . 
            
ENTITY bebía , bebía de una manera formidable , y era precisamente bajo la influencia de el alcohol que su ferocidad despertaba en todo su apogeo . 
            
Cuando se embriagaba por la mañana , todos los soldados a sus órdenes se echaban a temblar , pues era seguro que el día no podría terminar sin algún acto feroz y sanguinario . 
            
Regularmente , y no teniendo víctimas a mano , ENTITY se presentaba en el cuerpo de guardia y mandaba que le sacaran los presos a formar . 
            
Los soldados allí detenidos estaban por faltas leves , como la no asistencia a una lista , una tranca o algo por el estilo , pues los que habían cometido alguna falta más grave estaban en las estacas o en el hospital curando se de algún castigo feroz . 
            
Una vez formados los presos contra la pared , ENTITY empezaba a pasear se delante_de ellos mirando les la cara . 
            
De pronto se paraba y señalando a uno de ellos le decía : " A ver , salí vos , vos tenés cara de andar por desertar te " . 
            
— Yo no , señor — contestaba el soldado , echando se a temblar porque ya sabía lo que podía suceder le . 
            
— Sí , tenés cara de querer te desertar — añadía — : salí nomás y para te allí . 
            
El soldado salía , e ENTITY seguía sus paseos y sus miradas . 
            
— A ver — volvía a decir parando se de nuevo — : salí vos también , vos tenés cara de montonero . 
            
— ¡ Pero , señor , si yo no soy montonero , si nunca he andado con montoneros ! 
            
— No importa , tenés cara de montonero , salí nomás , salí nomás . 
            
Y el soldado salía entristecido o aterrado , pues ya sabía en lo que aquello podía parar . 
            
ENTITY seguía en sus paseos delante_de los presos y siempre haciendo salir a éste o a aquél , porque tenía cara de una u otro cosa . 
            
Cuando había cuatro o cinco afuera hacía retirar el resto y , llamando a el oficial de guardia , le entregaba los presos que había apartado , diciendo le : 
            
— A éste y a éste , que tienen cara de montoneros , me les hace pegar doscientos azotes : a éste que tiene cara de desertar se que lo degüellen . 
            
El soldado , con la mayor desesperación , suplicaba y pedía la causa , el motivo de aquella orden bárbara , pues ENTITY se retiraba sin escuchar lo y diciendo : 
            
— ¡ Yo te he dar , pedazo de pillo , yo te he de dar tener cara de desertor ! Que lo degüellen nomás . 
            
Y la orden se cumplía rigurosamente , pues ya había sucedido el caso de haber ENTITY hecho degollar un oficial por no haber cumplido alguna de estas bárbaras órdenes . 
            
Otras veces , y dirigiendo se a un soldado , cuya cara no le caía en gracia , le preguntaba : 
            
— ¿ Vos te has desertado alguna vez , no ? 
            
— Yo no , señor , respondía el milico palideciendo : ¡ Dios me libre de desertar me ! 
            
— No importa , vos tenés cara de desertor : a ver que me degüellen a éste . 
            
— Pero , señor , yo soy un soldado leal , nunca he desertado mi puesto , ¿ por qué me va a ser matar ? 
            
— Ya he dicho que tenés cara de desertor , degüellen lo nomás . 
            
Y sin más trámite lo hacía degollar en el acto , sin que nadie se atreviera a hacer le la menor observación . 
            
Así se explica que los soldados de ENTITY miraban con terror una simple prisión , prefiriendo más bien que les dieran cien palos pues , yendo presos a el cuerpo de guardia , estaban expuestos a que ENTITY los hiciera degollar porque tuvieran la cara de tal_o_cual modo . 
            
Como última pincelada en este cuadro de horror , vamos a referir un hecho que bien podría calificar se de colmo de la ferocidad . 
            
Había entonces , en el regimiento 4º , un mocito soldado distinguido , de apellido ENTITY . 
            
Enamorado y travieso , ENTITY había caído en la gracia de ENTITY , lo que era también una desventura , porque eran los que él llamaba sus amigos , a quienes ocupaba como verdugos en sus actos más sangrientos . 
            
Todo el que estaba en estas condiciones concluía por depravar se , pues el hábito de presenciar todo género de infamias y de ejecutar las , por temor de ser castigado , iba adormeciendo todo género de sentimientos hasta que cumplían las órdenes más bárbaras , con la mayor naturalidad y sin experimentar la menor impresión . 
            
ENTITY , que era un mocito educado , con la protección de ENTITY , se había hecho pendenciero , vicioso y cruel . 
            
La mayor parte de sus faltas quedaban sin castigo , porque ENTITY lo protegía , y estaba así acostumbrado a hacer lo que le daba la gana , sin temer ninguna mala consecuencia de sus actos . 
            
¿ Y qué consecuencia iba a temer , cuanto ENTITY lo festejaba estruendosamente , cuando iban a llevar le la queja de alguna iniquidad por él cometida ? 
            
Cuando estaban en alguna ciudad , o en sus alrededores , ENTITY pedía permiso para pasear , o se ausentaba sin permiso de cuartel , para entregar se a todo género de excesos . 
            
El asaltaba los negocios que no querían dar le lo que pedía , armaba escándalos en cualquier casa de familia , sin que por esto hubiera recibido jamás la menor reprimenda , no ya castigo . 
            
Como cualquier queja , que iba a el regimiento , la recibía el mayor , nunca llegaba a oídos de el jefe , porque sabía que todo era inútil y que , insistiendo en sus quejas contra ENTITY , lo único que iba a conseguir era hacer se antipático a el coronel ENTITY y tener a el fin que salir de el cuerpo , a_consecuencia_de esos mismos cuentos . 
            
De_modo_que , el consuelo que daba a las personas que iban a quejar se , era decir les sencillamente : 
            
— Amigo mío , yo nada puedo hacer , más que dar le un consejo , y es de que no den el menor paso : primero , porque no le han de hacer nada a ENTITY , y segundo , porque si el coronel está de mal humor , cuando le vayan con la queja , es capaz de hacer dar una paliza a quien se la lleve . 
            
Y como todos seguían el consejo de el mayor , no había quien se quejara a ENTITY , y ENTITY seguía haciendo de las suyas . 
            
Estando en ENTITY , ENTITY cometió una iniquidad digna de el más severo castigo . 
            
Vivía allí una familia riojana de apellido ENTITY , y compuesta de los padres , tres niñas de rara belleza y un hijo , joven de dieciocho años , pero en todo el vigor de su desarrollo . 
            
No encontrando quien lo presentara en la familia de ENTITY , ENTITY se presentó el mismo una tarde , bajo el pretexto de haber simpatizado con ella , y como no contaba con relaciones en ENTITY , no tenía quien lo presentara . 
            
La familia de ENTITY , como todas las familias de aquellas provincias , tenía horror a todo aquello que pertenecía a el ejército nacional , porque alguna desventura traía siempre el contacto de sus jefes y oficiales . 
            
De_mil_amores hubieran arrojado a la calle a el tal ENTITY con todas sus demostraciones de simpatía , pero a el mismo tiempo tenían miedo de hacer lo . 
            
ENTITY tenía miedo de que fueran a vengar se llevando se a su hijo único , a quien quería con delirio . 
            
No tuvo más remedio que aceptar aquella visita brotada de el infierno , preparando se a salir a el encuentro de todas sus consecuencias . 
            
ENTITY tenía un aspecto suave y cierta habilidad para engañar a los demás , presentando se les como una persona buena e inofensiva . 
            
Los ENTITY se engañaron por completo . 
            
Aquel joven les refirió cómo él había sido arrastrado por fuerza a el servicio militar , les habló con un cariño infinito de su buena madre , con lo que la señora de ENTITY tenía mucha semejanza , le dijo que las jóvenes le recordaban el cariño purísimo y profundo de sus hermanas y ofreció a el joven ENTITY toda su amistad leal y desinteresada . 
            
Aquella familia inocente se dejó engañar completamente por el lenguaje tranquilo y práctico de ENTITY , y a los pocos días no_sólo habían olvidado toda la antipatía que les inspiró a el principio sino_que lo miraban con verdadera lástima . 
            
A el mes de frecuentar la casa , ENTITY era como de la familia a quien entretenía con sus interminables cuentos y recuerdos de su infancia . 
            
ENTITY le había cobrado un cariño verdadero y se había habituado de tal manera a ver lo en su casa , que el día que no iba a comer , salía a buscar lo hasta que daba con él . 
            
La gentil ENTITY , la más joven y bella de las hijas de ENTITY , era el objeto de todos los halagos y preferencia de ENTITY . 
            
El se había enamorado fuertemente de la joven concibiendo contra ella el plan más miserable y cobarde . 
            
ENTITY escuchaba con placer infinito la palabra amante y elocuente de ENTITY , que le demostraba un amor tranquilo y puro , ocultando con admirable talento toda la perfidia de su alma ruinosa y la perversidad de sus sentimientos . 
            
ENTITY veía aquel joven como un hermano , digno de todo aprecio y consideración . 
            
Cuando ENTITY estuvo bien seguro de el aprecio y cariño de toda aquella familia , empezó a desplegar sobre ENTITY todo su plan de seducción . 
            
Le habló de su amor inmenso e inextinguible y de la felicidad insuperable de el matrimonio y de el hogar que podían formar entre ambos . 
            
La palabra casamiento fue comprometida , manifestando ENTITY que por ahora le sería imposible cumplir la , porque , como militar , necesitaba para casar se el permiso de el gobierno , y este permiso no lo podría obtener sino cuando viniera a ENTITY . 
            
Con su falso lenguaje , ENTITY había logrado trastornar la cabeza de ENTITY que se había enamorado de él locamente , ocultando su pasión , porque ENTITY le había dicho que así lo hiciera , porque no quería decir lo hasta que no se resolviera a casar se . 
            
— Los militares tienen desgraciadamente mala fama — le decía — : si lo sabe tu padre es capaz de prohibir me que vuelva aquí hasta que no traiga mi licencia para casar me , y como ahora no me permitirán ir a ENTITY , soy capaz de pegar me un tiro de pura tristeza . 
            
Horrorizada con semejante amenaza , ENTITY ocultaba su pasión en el fondo de su alma y cada vez se sentía más enamorada de el bizarro militar . 
            
Este tenía muy pocas ocasiones de hablar a_solas con ella , porque aunque la familia no tenía la menor desconfianza , como todos lo querían , trataban de estar siempre juntos con él no dejando lo solo un momento . 
            
Esto no convenía en manera alguna a los planes de ENTITY y empezó a trabajar el espíritu de ENTITY , para seducir la a que saliese todas las noches a hablar con él por la pared de los fondos . 
            
— El amor vive de el misterio — le decía — , y así_como la violeta necesita el calor de el seno para desprender todo su aroma , el amor necesita la soledad y el misterio , para vivir en toda la languidez adormecedora de su esencia . 
            
Ven a el fondo de noche cuando todos duerman y allí conversaremos de nuestra vida futura , tan llena de esperanzas y de sonrisas . 
            
La joven no vio en esto el menor mal , se dejó convencer con una inocencia infantil y acudió a el paraje de la cita . 
            
Y allí , pared de_por_medio , escuchó la palabra apasionada de el joven y juró amar lo así toda la vida , a_pesar_de_todo y de todos . 
            
Y fue sobre aquella pared de los fondos que se sintió envuelta bajo la caricia suprema de el primer beso , y entre el éxtasis incomparable e inmenso de la pasión primera . 
            
Las citas se repetían diariamente , pero no ya pared por medio como las primeras noches . 
            
ENTITY saltaba la tapia y allí , entre los naranjos de el fondo , envueltos en el perfume arrobador de los azahares , y en la atmósfera tibia y perfumada , pasaban largas horas entregados a el amor más poético . 
            
ENTITY había enloquecido bajo la palabra trémula de el joven y bajo su mirada lánguida cargada de pasión y de promesas de un mundo mejor . 
            
Y a el venir el alba , y entre el sonido de el beso de despedida , ENTITY renovaba su eterna promesa de casamiento . 
            
Y tan bien ocultaban su pasión ambos , con tal indiferencia se trataban delante_de los demás , que ninguno sospechó ni_remotamente la existencia de aquellos amores . 
            
Pero lo que no veían los ENTITY , enceguecidos por la amistad de el joven , lo veía todas las noches un joven que vivía a los fondos , apasionado también de ENTITY y amigo de ENTITY desde la infancia . 
            
Con desesperación suprema , veía lo que allí pasaba noche a noche con alguna de las hermanas de ENTITY , pero no pudiendo saber cuál de ellas era , aunque había puesto toda su atención en descubrir lo . 
            
Presintiendo alguna infamia , se resolvió a poner en conocimiento de ENTITY lo que pasaba , para que éste tomara sus medidas e hiciese cesar una situación tan peligrosa . 
            
ENTITY escuchó lo que le refería su amigo , sin dar se exacta cuenta , en el primer momento , de todo el horror que encerraba aquella denuncia . 
            
Pero en cuanto su amigo le manifestó sus sospechas , sintió estallar en su pecho la indignación más poderosa . 
            
— Creo todavía en la lealtad y en el honor de ENTITY ; no quiero arrancar tan violentamente esta ilusión de mi espíritu . 
            
Pero te juro , por el amor de mi madre , que ENTITY pagará con su vida cualquier infamia que hubiera cometido . 
            
ENTITY agradeció efusivamente a su amigo el leal aviso y se retiró a su casa meditando su plan de venganza . 
            
A_medida_que pasaba el tiempo y se acercaba la hora de el desenlace , una agitación tremenda iba apoderando se de el joven . 
            
Sentía toda la indignación de la afrenta , y le parecía que si las sospechas de su amigo eran una realidad , no bastaría la vida de el miserable para satisfacer su venganza . 
            
Tomó de la pieza de su padre una espada que éste tenía y la escondió en su cuarto , para servir se de ella durante la noche . 
            
ENTITY , como de costumbre , se separó de su amigo ENTITY , después_de cenar , y se retiró a dormir . 
            
¡ Qué suprema angustia la de su espíritu , a el acercar se la hora de la tremenda prueba ! 
            
¡ Con qué nerviosidad agitaba el sable en el aire para arrojar lo de nuevo sobre la cama , pareciendo le imposible que ENTITY fuera capaz de semejante infamia ! 
            
Y sin embargo la delación de su amigo era terminante : él había visto la cosa no una , sino cien veces . 
            
ENTITY , encerrado en su cuarto , se puso en acecho , para saber primero cuál de sus hermanas era cómplice en su vergüenza . 
            
¡ Tremendo momento para un joven celoso de el honor de su nombre ! 
            
Serían las doce_de_la_noche cuando ENTITY vio la sombra de la hermana que caminaba hacia el fondo . 
            
Un estremecimiento poderoso recorrió el cuerpo de el joven , pareciendo le que el corazón se separaba a impulsos de la desesperación . 
            
Era su hermana ENTITY , su gentil hermana ENTITY , la que iba a el fondo a conversar con un amante . 
            
ENTITY sintió por ENTITY un odio poderoso . 
            
Aquel cobarde le juraba una amistad sin límites , le estrechaba la mano , para herir lo por la espalda de la manera más infame , condenando su familia a la vergüenza y a la deshonra . 
            
Pudiendo apenas andar , porque las piernas le temblaban como todo el cuerpo , tomó el sable y siguió a su hermana ocultando se entre las sombras de los árboles para no ser visto , pues la noche era clara y hermosa . 
            
ENTITY iba a llegar a la tapia suponiendo que su amante aún no había llegado , cuando salió una sombra de atrás de el último naranjo de la derecha , llegó a ENTITY y la estrechó entre sus brazos . 
            
ENTITY , su amigo ENTITY que la esperaba . 
            
ENTITY tuvo que hacer un esfuerzo poderoso y apoyar se en el tronco de un árbol para no caer . 
            
Los dos jóvenes se dirigieron a el mismo naranjo de donde él había salido y , sentando se bajo el perfume arrobador de los azahares , se pusieron a conversar en voz muy baja . 
            
Un mundo de sangre y ruinas cruzó como un relámpago por la imaginación de ENTITY . 
            
¡ Cómo su hermana tan pura , tan bella , se prestaba a semejante infamia , por más promesas que ENTITY le hubiera hecho , por más elocuente que hubiera sido su palabra ! 
            
Esto era lo que más lo desesperaba , lo que más hondamente lo había impresionado . 
            
De árbol en árbol , ocultando se tras de los troncos y poniendo el mayor cuidado en no ser sentido , ENTITY fue aproximando se hacia la amante pareja , alucinado por una esperanza descabellada . 
            
Tal_vez aquello no fuera más que una conversación peligrosa cuyas consecuencias pudieran aún impedir se . 
            
Es que el pobre ENTITY estaba ya medio loco : la razón empezaba a estallar en el cerebro . 
            
Llegó a una distancia desde donde podía escuchar la palabra de el falso amigo y allí se detuvo ; quería , antes_de proceder , que no quedara la más mínima duda de su cobardía y de su infamia . 
            
El diálogo era animado en aquel momento , mostrando toda la infame perfidia de ENTITY . 
            
Aquel cobarde , no satisfecho con la infamia cometida , quería aumentar la haciendo la pública y llevando la a su colmo . 
            
En aquel momento proponía a ENTITY que huyera con él , abandonando a su familia y siguiendo lo a el campamento . 
            
ENTITY sollozaba ocultando la cabeza entre las manos , y demostrando la desesperación más honda , mientras su amante ponía en juego argumentos que debían llevar lo a el logro de sus deseos . 
            
— Me habías prometido casar te conmigo — decía — , y por esa promesa todo te lo sacrifiqué , no dudando un momento que cumplirías tu palabra . 
            
— Y la he de cumplir — replicaba ENTITY — , la he de cumplir , pero se ha presentado una situación desesperante , que apenas me deja tiempo para venir a buscar te y llevar te conmigo . 
            
Esta noche nos han dado orden de marcha para mañana a la madrugada , y podemos tardar un año en volver ; por eso te digo que vengas conmigo , yo escribiré a ENTITY a ver si puedo conseguir la licencia que para casar me necesito , y una_vez_que ésta me llegue , nos casamos en cualquier parte que estemos . 
            
Si no quieres seguir me , no hay más remedio que esperar mi vuelta y entonces nos casaremos . 
            
— Es que mientras eso suceda yo no puedo ocultar lo que me pasa , mi vergüenza se hará pública y no me quedará más recurso que la muerte . 
            
— Entonces venite conmigo , venite conmigo y todo se remedia ; cuando tu familia se levante , y te eche de menos , ya estaremos lejos y nada podrá contra nosotros . 
            
— ¿ Pero cómo hago yo eso ? — exclamaba ENTITY , llorando de una manera conmovedora — ; ¡ mi pobre padre es capaz de morir se ! ¿ Por qué no te casas sin licencia antes_de ir te ? 
            
— Porque entonces me fusilarán — decía ENTITY , sabiendo la impresión que esta frase hacía en el espíritu de la joven — ; me fusilarán en el acto . 
            
Cree me , ENTITY , a tus padres les podemos escribir desde el primer punto que acampemos y no tendrán más remedio que conformar se y esperar nos . 
            
— Pero eso es una vergüenza que puede costar la vida a mi padre y a el pobre ENTITY . 
            
— Peor sería que llegaran a conocer tu situación , estando ya lejos para remediar la : cree me , alma mía , venite conmigo que yo mitigaré la pena que esto pueda causar te , a_fuerza_de amor y de cuidados . 
            
— ¿ Tan poco valgo para tu amor que no quieres hacer por mí un sacrificio ? casemos nos y no lo digamos hasta que no recibas tu licencia . 
            
— ¿ Quién diría que por no causar un disgusto pequeño a tu familia prefieres que me fusilen ? ¿ este es el amor que me tenés , ENTITY ? 
            
Francamente , nunca lo hubiera pensado ; pero si así lo querés , vamos mañana , nos casaremos , pero te casarás con un cadáver , porque en cuanto esto se sepa me fusilarán . 
            
La joven se abrazó de ENTITY y su llanto fue verdaderamente desesperante . 
            
— Yo no quiero que mueras — sollozó — ; te quiero sobre todas las cosas de este mundo , puesto que te quiero , a_pesar_de_todo ; de otra manera no me hallaría en la triste situación en que me encuentro . 
            
Por un sacrificio más no quiero que dudes de mi amor : vamos donde sea necesario para salvar mi amor y mi vergüenza , que si faltas a tu palabra , ENTITY te tomará cuenta de ello . 
            
ENTITY dio un beso a ENTITY y se levantó para ayudar la a subir la tapia , pero de pronto se detuvo como herido por un rayo y echó mano a su pesado sable de caballería . 
            
Una nube de sangre había turbado la mirada de ENTITY , y vacilante por la emoción que experimentaba , había saltado sobre ENTITY cruzando le la cara de un bofetón y levantando la espada . 
            
— ¡ Cobarde ! — le había dicho — ; cobarde infame , no vas a morir fusilado , sino_que vas a tener el honor de morir a mis manos . 
            
ENTITY , en el colmo de el espanto , se arrodilló ante su hermano , quedando así presa de el mayor estupor . 
            
ENTITY había sacado su sable y había caído sobre ENTITY a el mismo tiempo que le decía : 
            
— ¡ Pedazo de bruto , ahora verás quién soy yo ! 
            
El combate era desigual bajo todos conceptos . 
            
ENTITY era la primera vez de su vida que peleaba de aquella manera , en una lucha a_muerte , hallando se turbado además por el asombro y la desesperación de lo que pasaba : no conocía el manejo de el arma y se entregaba por completo a el sable de su adversario . 
            
Este , por_el_contrario , era un hombre habituado a batir se , conocía perfectamente el arma que manejaba y sabía además todas las desventajas con que tendría que luchar ENTITY . 
            
El ruido podía despertar a toda la familia y turbar en algo su acción sobre ENTITY , reflexión que le hizo apresurar el desenlace de el combate . 
            
Cargó impetuosamente sobre ENTITY , que empezó a perder terreno , y le hundió el cráneo de un hachazo . 
            
El joven soltó su espada , se tomó la cabeza con ambas manos , vaciló un momento y quedó apoyado y aturdido sobre el tronco de uno de los naranjos . 
            
ENTITY se acercó a ENTITY , que parecía no darse_cuenta de lo que había sucedido , la ayudó a subir la tapia con gran trabajo , pues la joven no podía secundar su acción , y se dejó caer con ella de_el_otro_lado de la tapia , ayudando la a bajar . 
            
— Es necesario tener viveza — le dijo — , para que podamos andar rápidamente ; mira que puede venir gente y encontrar te conmigo en la calle , lo que sería peor . 
            
— ¿ Y ENTITY ? — preguntó débilmente la joven — ; ¿ y ENTITY , qué le has hecho ? 
            
— Nada , le he dado un palo para aturdir lo un poco y nada más ; apresura te , porque él mismo se puede poner a gritar y acudir gente sobre nosotros , y esto tiene un doble y terrible peligro . 
            
No_sólo te arrancarían de mis brazos , exponiendo te a la vergüenza de todos , sino_que , por haber cometido semejante escándalo , podrían muy bien creer en un delito . 
            
— Huyamos , huyamos — dijo entonces ENTITY , doblemente aterrada por aquellas palabras . 
            
Y siguió a ENTITY apresuradamente , que la llevó a la esquina opuesta , donde esperaba un caballo ensillado , haciendo la montar en ancas . 
            
Y tomó en_seguida a gran galope el camino de el campamento . 
            
Todo aquello de la marcha inmediatamente era una fábula contada por él a ENTITY para inducir la a abandonar su hogar . 
            
ENTITY había oído decir que la división pensaba marchar pronto y había querido asegurar se con tiempo de que ENTITY lo seguiría . 
            
La joven era de una belleza insuperable , belleza que tenía dominado por completo a aquel espíritu perverso . 
            
Entretanto , el joven , que había dado el aviso a ENTITY , y que había presenciado toda la escena de los fondos , gracias_a la claridad de la noche , salió de su casa y , cuando ENTITY saltaba a caballo , golpeaba él estruendosamente la puerta de la casa de los ENTITY . 
            
No era su objeto impedir la fuga de ENTITY porque ya no había tiempo para ello , sino el socorrer a ENTITY cuyas heridas no conocía y que podían ser muy graves . 
            
El señor ENTITY , alarmado por aquellos golpes , se dejó caer de la cama y acudió a la puerta ansioso de saber por qué llamaban de aquella manera . 
            
— No se asuste , señor ENTITY — murmuró el joven en cuanto aquél hubo abierto . 
            
— Pero ¿ qué es lo que sucede por ENTITY ? — preguntó aquél , cada vez más alarmado — : ¿ ha sucedido una desgracia ? 
            
— Algo de eso : he sentido rumor en los fondos de su casa y , a el asomar me , he visto dos hombres que peleaban encarnizadamente , pareciendo me que uno de ellos es ENTITY . 
            
A el oír esto , el señor ENTITY , sin esperar más , sin decir a el joven una palabra que le hiciera perder un tiempo precioso , salió disparando y seguido de éste en_dirección_a el fondo . 
            
Harto desgarrante era el cuadro que allí lo esperaba . 
            
ENTITY estaba siempre recostado sobre el árbol , limpiando la sangre que le llenaba las manos , con las que apretaba su cabeza partida . 
            
Aquel espectáculo fue un golpe formidable para el espíritu de aquel pobre padre , que pensó en el primer momento que su hijo estaba muerto . 
            
Este con una entereza asombrosa empezó a calmar lo . 
            
— No es nada , mi padre — dijo — : es una herida en la cabeza y nada más ; pero una herida que se cura con facilidad , porque sólo está en el cuero . 
            
Y el pobre joven se oprimía el cráneo para que la herida no pudiera ser vista e impedir también la salida de la sangre que brotaba con abundancia . 
            
El pobre padre no se preocupó a el principio de la causa de la herida y de averiguar quién se la había inferido : lo primero era atender a su hijo , que después había tiempo para todo . 
            
Así , mientras él lo ayudaba a caminar hasta su aposento , el joven amigo había disparado a la calle en_busca_de auxilios médicos . 
            
Cuando ENTITY llegaba a el patio , sosteniendo a su hijo y empapado en la sangre de éste , ya venían todos a el fondo a informar se de lo que sucedía . 
            
Tal era la confusión general , que ninguno notó la falta de ENTITY , porque se hallaban dominados por la tremenda situación . 
            
La madre fue la primera en acosar a el hijo con un cúmulo de preguntas , mientras le prodigaba sus más tiernas caricias . 
            
Y el joven , para no aumentar el dolor de sus buenos padres , aseguraba que aquello no era nada , esquivando dar una respuesta a las preguntas de la madre . 
            
Fue colocado cuidadosamente en la cama donde volvieron a repetir las preguntas con tal insistencia que ENTITY empezaba ya a inventar una fábula , cuando llegó el vecino acompañado de un boticario que principió en el acto a hacer la primera cura , pidiendo que volvieran en_seguida a buscar un médico , el único médico que había en ENTITY , porque si bien la herida no era mortal , podría sobrevenir una complicación que la hiciera . 
            
El padre se fue a un cuarto , medio se vistió y salió en el acto en_busca_de el médico , siguiendo lo también el joven , temiendo que la señora le hiciera las preguntas de el caso . 
            
Fue recién entonces , a el quedar se solos , que la señora notó la falta de ENTITY yendo ella misma a despertar la , porque la creía dormida , para que les ayudase . 
            
El bueno de ENTITY hubiera hablado entonces pero delante_de ellos estaba el boticario , que se impondría en el acto de la tremenda verdad . 
            
— Es raro — dijo la señora , entrando alarmada — : ENTITY no está en su cuarto . 
            
— Usted tiene la cabeza perdida , madre — dijo entonces ENTITY , haciendo un poderoso esfuerzo — , ENTITY salió con mi padre . 
            
Con esto todos quedaron tranquilos y ENTITY esperó a que se fuera el boticario para ir revelando la fatal noticia . 
            
A él le habían herido por una debilidad de ENTITY , que había abandonado el hogar de los padres por huir con el seductor , y aquel seductor miserable no era otro que ENTITY , a quien todos dispensaban la amistad más franca y leal . 
            
El boticario se retiró , pero casi en el acto entró el padre acompañado de el médico , lo que vino a aumentar el mal estado de el herido . 
            
Se iban a presentar las mismas angustias , el médico iba a preguntar quién lo había herido y la madre iba a preguntar por ENTITY , y él no sabía cómo iba a salir de el paso , pues delante_de un extraño no quería hacer la tremenda revelación que importaba una mancha para la familia . 
            
La situación no podía ser más triste para el pobre herido . 
            
El médico reconoció la herida aprobando la manera como había sido curada y preguntó cómo había sido inferida . 
            
Y el joven inventó una fábula , refiriendo cómo había entrado un soldado a robar le su caballo , y cómo él , a el ir se lo a quitar , había recibido aquel formidable hachazo en la cabeza . 
            
El médico recomendó que no se le permitiera hablar y se retiró después_de tranquilizar los , asegurando que la herida no era mortal . 
            
Ahora llegaba el momento más tremendo para ENTITY : ¿ cómo referir a sus padres el tremendo suceso ? 
            
ENTITY no estaba en casa , y ya la buscaban todos con la mayor desesperación , empezando a sospechar la madre , con ese raro vaticinio de la mujer , la verdad de lo que había pasado . 
            
Apremiado por todos a referir la verdad de lo que había pasado dijo que quien lo había herido era ENTITY . 
            
— Pero , ¿ por qué te ha herido ENTITY ? — le preguntaron con el mayor asombro — ; ¿ por qué te ha herido tu amigo ? 
            
— Porque ha tenido razón : él me ha herido porque yo lo quise matar . 
            
Todos estaban sumidos en el mayor asombro : ¿ qué motivo podía haber tenido ENTITY para querer matar a ENTITY ? 
            
La madre , con la doble visión de su cariño , fue la primera que comprendió lo que pasaba y con desesperación infinita gritó : 
            
— ¿ Y ENTITY ? ¿ dónde está ENTITY que no se halla en ninguna parte de la casa ? 
            
— María — respondió ENTITY con la voz ronca y conmovida — , no la busquen en la casa porque es inútil : ella nos ha abandonado cuando yo caí herido : ¡ no la volveremos a ver más ! 
            
Aquellas palabras fueron para todos una clara explicación de lo sucedido . 
            
ENTITY había sido seducida por ENTITY , y ENTITY por esta causa lo había querido matar . 
            
— ¡ Y ella se ha ido con él que la ha infamado ! — exclamó el padre con la voz turbada por la emoción — . ¡ Dios mío ! ¿ qué va a ser de nosotros con el peso de semejante vergüenza ? 
            
¡ Oh ENTITY ! — agregó , no pudiendo evitar los sollozos que lo ahogaban — : ¡ Oh ENTITY ! nunca te hubiera creído capaz de semejante infamia . 
            
Y se puso a llorar , no quedando le por el momento un átomo de fuerza para sobreponer se a el dolor y la vergüenza . 
            
— Ella no es tan culpable , mi padre — dijo entonces ENTITY , tratando de consolar a el padre siquiera respecto_a su hija — . Aquel miserable ha puesto en juego una infinidad de recursos , hasta que la ha engañado y la ha arrastrado a seguir lo . 
            
Y refirió entonces el diálogo que había tenido_lugar entre su hermana y su amante , antes_de ser acometido por él . 
            
A la primera impresión de dolor , sucedió la ira y el deseo de venganza estalló en_seguida en el corazón de el padre . 
            
— Esto no puede quedar así — dijo — : yo iré a ver a el jefe de ese miserable y él , por bárbaro y asesino que sea , me hará justicia : por_lo_menos me devolverá a mi hija , que a_pesar_de_todo no me resigno a perder . 
            
— Es inútil , mi padre — respondió ENTITY — , esa gente es igualmente miserable , igualmente pérfida y se burlarán de usted en_vez_de escuchar lo . 
            
— No se burlarán — exclamó ENTITY , con acento amenazador — , porque yo no se los he de permitir , aunque me costara la vida . 
            
Aquella resolución era una segunda desgracia que caía sobre la familia . 
            
Más o menos todos conocían la clase de fiera que era ENTITY , y bastaba que se tratara de hacer daño , para que él lo hiciera sin mirar a quien . 
            
— Es que el caso es diferente — contestaba ENTITY , tratando de convencer se a sí mismo . 
            
El coronel ENTITY es padre , él también tiene una hija que está expuesta a igual desgracia , y no es posible que desoiga mis ruegos y niegue para mí su justicia , buena o mala . 
            
ENTITY no quiso perder tiempo , desde que las tropas debían marchar a la madrugada , y salió en el acto en_dirección_a el campamento . 
            
Iba ENTITY a insistir en que no fuera , cuando la misma madre le tapó cariñosamente la boca diciendo le : 
            
— Deja lo , hijo mío , que cumpla con su deber y haga todo género de esfuerzos para salvar a ENTITY . 
            
— Es que es inútil , madre mía , es que mi padre va irritado , los va a insultar y tal_vez no saque otra cosa que una nueva desgracia . 
            
— ¿ Y qué quieres , que se cruce de brazos ante lo que nos sucede ? deja lo por_lo_menos que intente algo por salvar a tu hermana , que va a ser abandonada por aquel bandido en cuanto se canse de ella . 
            
El joven guardó silencio , convencido de que era inútil insistir y comprendiendo en conciencia toda la razón y derecho que asistía a su padre para dar el paso que intentaba . 
            
El señor ENTITY , entre tanto , se había ido a el campamento , acompañado de un puñal que tomó en su cuarto y decidido a hacer se volver a su hija o a arrancar les el corazón a puñaladas . 
            
El sabía bien que toda reparación sería imposible , pero quería hacer se entregar a su hija por_lo_menos , para evitar le siquiera el porvenir ingrato que le esperaba en poder de aquel miserable . 
            
Antes_de llegar a el campamento , y ya amaneciendo el día , supo por los soldados mismos que no se había pensado en marchar de allí . 
            
Todo no había sido entonces sino un pretexto para seducir a ENTITY y obligar la a seguir lo para no perder lo , pérdida desesperante para ella por la situación horrible en que se encontraba . 
            
ENTITY esperó pacientemente a que se levantara el coronel ENTITY , no queriendo comunicar a nadie el objeto de su visita . 
            
Aquellos momentos fueron terribles para aquel hombre . 
            
Si alguno se sonreía o lo miraba con extrañeza , el pobre se figuraba que conocían su vergüenza , y ocultaba el semblante enrojecido . 
            
Pensaba que ENTITY había dado parte de su infame triunfo a todos sus compañeros y que todos por_consiguiente lo iban a burlar y escarnecer . 
            
Sin embargo , y en el deseo de recobrar a su hija , esperó : lo afrontó todo , hasta que viniesen a decir le que ENTITY se había levantado , suplicando entonces a sus ayudantes le dijeran que lo buscaban . 
            
ENTITY llegaba en el peor momento que podía haber elegido . 
            
ENTITY había estado tomando en la cama mate con ginebra , de_modo_que cuando se levantó ya estaba ebrio y , como seguía tomando , la embriaguez se iba acentuando cada vez más . 
            
Sabido es que ENTITY , cuando se hallaba en este estado , no había exceso que no cometiera ni crueldad que no intentara . 
            
El iba a salir a recorrer los cuerpos de guardia sin duda para hacer alguna de sus frecuentes iniquidades , cuando le anunciaron la visita de ENTITY . 
            
— ¿ Y qué quiere la ENTITY a la madrugada ? — preguntó alegremente — ; digan le que entre , es decir , que alumbre , que estoy a sus órdenes . 
            
ENTITY pasó adelante , bajo la peor impresión que pueda imaginar se . 
            
La sonrisa , arrancada a el ordenanza por la original respuesta de ENTITY , la había tomado él por una burla hecha a su persona , por aquellos hombres que ya calculaban lo que podría venir . 
            
Pero se limitó a oprimir el mango de su puñal , decidido a vengar se de una manera terrible si no le hacían justicia . 
            
— ¿ Qué lo trae por aquí , amigo luna , a las horas de salir el sol ? — preguntó ENTITY . 
            
Aquella era indudablemente una broma que ENTITY hubiera aceptado alegremente en cualquiera otra situación , pero que en la actual no podía recibir la sino como una broma sangrienta . 
            
— Vengo a reclamar de el señor coronel quiera hacer me justicia en una infamia que contra mi familia se ha cometido . 
            
— ¿ ENTITY ? , casualmente me muero por hacer justicia — respondió ENTITY , en quien la ginebra hacía cada vez mayor efecto . 
            
— Alumbre nomás , alumbre nomás , amigo ENTITY : diga nomás lo que le pasa y verá si soy o no hombre de justicia . 
            
ENTITY se hallaba aturdido : no sabía si aquel hombre se burlaba de él , si ese era su modo de hablar habitual , y le parecía también que algo de ginebra andaba en la cosa . 
            
Pero a la situación que había llegado le era imposible retroceder . 
            
Era necesario que hablara y refiriera lo que le había pasado . 
            
Con el lenguaje elocuente de un dolor verdadero , ENTITY narró la historia de su desgracia , refirió cómo ENTITY había sido recibido en su casa , cómo había sido tratado por ellos , y cómo esa noche había robado a su hija ENTITY , hiriendo de un hachazo a ENTITY . 
            
— Este ENTITY es un pícaro — respondió ENTITY — , que no tiene ya compostura : siempre anda haciendo de estas cosas ; ¡ a ver ! — gritó a su asistente — , que vayan a buscar a ENTITY y que se presente sobre tablas con la pareja que ha traído . 
            
Esta orden dio buena esperanza a ENTITY , que siguió pidiendo a ENTITY el castigo de el criminal y la inmediata devolución de su pobre hija , tan pérfidamente engañada . 
            
Pero el pillo de ENTITY no estaba en el campamento y había faltado a la lista de diana . 
            
— A la fija que está en el nido , pero lo haré buscar . 
            
Y mandó efectivamente que lo buscaran por todas partes , tomando a ENTITY datos referentes a su familia , mientras le traían a el acusado . 
            
— ¿ Cuántas niñas tiene , amigo ? — le preguntó . 
            
— Dos , señor , que eran la alegría de mi casa . 
            
Cuando ENTITY se nos presentó y nos habló de sus miserias y de las penas que pasaba en el servicio de las armas , donde lo tenían a la fuerza , lo recibimos como a un hijo , abriendo le la casa y el corazón . 
            
Le hemos hecho todo el bien que hemos podido , y hemos tratado de hacer le olvidar sus penas a_fuerza_de cariño , y el pago que nos ha dado ha sido el deshonor , la vergüenza y el luto . 
            
— ¿ Y eran muy bellas las jóvenes ? — preguntaba ENTITY , en quien la ginebra empezaba a hacer el mayor efecto . 
            
— Así lo decían todos , señor , y realmente mi ENTITY era un ángel de el cielo . 
            
— Ya , hijas de ENTITY , por_lo_menos deberían ser estrellas : ¡ y cómo no quiere entonces que se enamorara el muchacho ! razón ha tenido entonces para enamorar se y hacer una locura . 
            
Yo , como usted , habríamos hecho lo mismo : no hubiéramos perdido una bolada así por nada de este mundo . 
            
ENTITY estaba aturdido , no conocía las costumbres de ENTITY y no podía creer que estuviera borracho . 
            
¿ Era aquello una burla a su desgracia , o era un simple interés en atenuar la falta cometida por ENTITY para no ver se obligado a castigar lo de una manera severa ? 
            
De_todos_modos ENTITY empezaba a sentir que la sangre se le subía a la cabeza y que le iba a ser difícil contener se ante aquel modo de proceder . 
            
— Es que aquí hay otra infamia que ni yo ni usted habríamos cometido , a el haber tratado de matar a el hombre que se trataba de hermano , cuya mano se estrechara ofreciendo una lealtad eterna , para herir la espalda con toda cobardía . 
            
Esto no lo hubiéramos hecho ni usted ni yo , porque para hacer lo es preciso ser miserable y cobarde ; y ni yo lo soy ni creo que lo sea usted . 
            
— ¡ Hombre , hombre , pues no faltaba más ! ¿ quiere decir que debía haber se dejado matar por el hermano , sin siquiera haber intentado una defensa ? 
            
¡ No sea lunático , amigo ENTITY ! aquel que se ve en peligro de muerte y no se defiende y mata a quien lo quiere matar , es un imbécil o un flojo . 
            
En igual situación usted , como yo o como cualquiera otro , hubiéramos hecho lo mismo . 
            
ENTITY guardó silencio temiendo decir alguna enormidad . 
            
Antes_de dejar se arrastrar por su justa cólera , quiso ver si obtenía justicia , si arrancaba a su hija de el poder de aquellos miserables . 
            
— ¿ Y qué es lo que usted pretende , amigo ? — preguntó ENTITY con una sonrisa feroz . 
            
— Pretendo que usted me haga devolver mi hija para llevar la conmigo , y pido humildemente a el señor coronel quiera castigar a el culpable . 
            
— ENTITY hará justicia hasta donde pueda : veremos a ver que dicen estos muchachos . 
            
El coronel se hallaba completamente bajo la acción de el alcohol , y sus instintos feroces se habían despertado con todo su vigor característico . 
            
Veía la posibilidad de entretener se un buen rato haciendo penar a alguien , y empezaba a entusiasmar se . 
            
ENTITY guardó silencio y se resignó a esperar puesto que por el momento no había más remedio . 
            
— Que busquen pronto a ENTITY por todas partes — gritó — , y lo traigan en el acto . 
            
Los que habían escuchado las quejas de ENTITY , habían desparramado la noticia , que corría ya de fogón en fogón , arrancando los más cómicos comentarios . 
            
— Lo que es a ENTITY no le han de hacer nada — decían — , porque ese tiene las llaves de el cielo , y como no es posible que deje de haber una víctima , ENTITY será el pavo de la boda de su hija . 
            
Esta era la opinión de todos , que se preparaban a presenciar algunas de las tantas ferocidades de ENTITY . 
            
ENTITY fue descubierto a el fin en la guardia que había elegido para esconder a ENTITY , un ranchito cerca de el campamento , donde vivía una vieja a la que tenía dominada por el terror . 
            
Cuando le dijeron que el coronel lo llamaba , y que anduviera con mucho cuidado porque aquella mañana había bebido con exceso , el joven se demudó . 
            
Demasiado sabía que en aquel estado el coronel no tenía más halagos que los de su ferocidad y no reconocía protegido alguno . 
            
Y comprendiendo que toda demora no serviría sino para irritar lo , se apresuró a presentar se le inmediatamente . 
            
ENTITY se paseaba dando grandes trancos y traspiés , sentando se de_cuando_en_cuando , sin duda por temor de caer se . 
            
— Muy bien — dijo , en cuanto lo vio — : no_sólo andás de bandalaje sino_que faltás a las listas y te escondés cuando yo te mando llamar . 
            
— No sabía que usted me llamaba — respondió ENTITY , con toda humildad — , de otro modo me hubiera apresurado a venir . 
            
A el ver a aquel miserable , ENTITY se había puesto de pie , teniendo que hacer un terrible esfuerzo para contener se y no saltar le encima . 
            
— Este hombre ha venido a quejar se — continuó ENTITY — , de que le has robado una hija y le has lastimado a el muchacho porque te la quiso quitar . 
            
— No es cierto , mi coronel — contestó ENTITY con impavidez asombrosa — ; yo no puedo haber le robado una hija de el señor , porque en mi vida lo he visto , ni lo conozco , ni sé dónde vive . 
            
Tal fue la impresión que estas palabras causaron a ENTITY que no supo qué contestar . 
            
Se limitó a mirar a ENTITY y oprimió el mango de su puñal de una manera nerviosa . 
            
— Te digo que es cierto — gritó ENTITY — ; a mí no me vengás con historias o te mando degollar . 
            
ENTITY vio que el coronel no jugaba y se decidió a cantar la cartilla , convencido de que era lo mejor que podía hacer . 
            
— Es cierto , mi coronel , la muchacha me ha enamorado , pero yo no la robé : ella se ha venido conmigo porque le ha dado la gana , y sin que yo haya podido evitar lo . 
            
En_cuanto_a ENTITY , he tenido que lastimar lo porque él me quiso matar y cualquiera hubiese hecho lo mismo . 
            
ENTITY no pudo contener se y , sin saber lo que hacía , fue a acometer a ENTITY ; pero un grito de ENTITY lo detuvo haciendo le volver a su puesto . 
            
— A el primero que se me desmande — dijo — , le hago pegar quinientos azotes y se acabó . 
            
ENTITY , que no conocía la ferocidad de ENTITY , estaba más entero ; pero ENTITY , que lo veía exasperar se cada vez más , estaba temiendo que de un momento a otro ENTITY los mandara degollar . 
            
— ¡ Ahora mismo — dijo — , que me traigan aquí a la muchacha ! 
            
ENTITY fue traída inmediatamente . 
            
La joven , que venía llorosa y avergonzada a el ver tanta gente y entre ella a su padre , quiso resistir se y huir de allí , pero fue detenida y llevada delante_de ENTITY . 
            
— ¡ Linda muchacha ! ¡ linda muchacha ! — exclamó ENTITY entusiasmado ante la belleza de ENTITY — ; vamos a ver qué es lo que ha sucedido . 
            
ENTITY estaba turbado por el dolor y la vergüenza . 
            
Sin embargo , el cariño de padre se había sobrepuesto a todo , y adelantando se hasta donde estaba su hija la llenaba de caricias . 
            
Apremiada por ENTITY , la joven entre sollozos y lágrimas , refirió ingenuamente todo cuanto había pasado . 
            
El coronel escuchó la tocante narración sin conmover se y volviendo se a ENTITY le preguntó qué quería . 
            
— En primer lugar que se me devuelva a mi hija — repuso aquél — , y que se castigue a el criminal como el señor coronel lo crea mejor . 
            
— Justicia — gritó ENTITY — : yo voy a hacer justicia porque en realidad la falta es grave : si este bruto se hubiera traído a las dos , todavía se le podía perdonar , pero por no haber traído más que una sola , es una estupidez que bien merece un castigo . 
            
A ver , agregó , que me aten a ENTITY para que ENTITY le pegue quinientos azotes . 
            
Como ENTITY conocía a ENTITY , aceptó sobre tablas el castigo , comprendiendo que era lo mejor que podía suceder le . 
            
ENTITY fue volteado en el acto y atado por los asistentes de ENTITY . 
            
Pero cuando ENTITY empezó a azotar lo , la pobre joven se puso de_por_medio , intercediendo desesperadamente por su amante . 
            
La escena era por demás conmovedora . 
            
A_pesar_de la ira que ENTITY sentía , los ruegos de la hija lo conmovieron sobremanera . 
            
La joven , que amaba a ENTITY con toda la fuerza de su pasión primera , se prendía de los brazos de el padre , impidiendo le siguiera el castigo . 
            
ENTITY se quejaba de una manera dolorosa y pedía por ENTITY se le perdonara . 
            
Y el coronel ENTITY reía como un loco , frotando se las manos , y diciendo a ENTITY que sacudiera más fuerte . 
            
Pero éste , vencido por los esfuerzos y los ruegos de su hija , había dejado de pegar , horrorizando se él mismo de la escena de que era actor . 
            
Y tomando a su hija de la mano se preparó a salir con ella . 
            
Pero ENTITY lo mandó detener insultando lo de una manera terrible . 
            
— ¿ Qué se ha figurado el borrachón — gritó — , que ha de venir me a armar un escándalo en el campamento para mandar se mudar sin cumplir mis órdenes ? 
            
Pegue le los quinientos azotes antes que se los haga pegar a él . 
            
ENTITY quedó aterrado : a el darse_cuenta de lo que le mandaban hacer sintió una repugnancia invencible y , cediendo a los ruegos de la hija , declaró que estaba satisfecho y que no quería pegar le más . 
            
ENTITY mandó entonces desatar a ENTITY y poner en su lugar a ENTITY , ordenando a el primero diera los quinientos azotes que él debía haber recibido . 
            
ENTITY , llorando amargamente , se acercó entonces a su amante y le tomó la mano violentamente . 
            
— Deja me que le pegue — murmuró éste — , le pegaré despacio , te lo juro , mira que si no van a mandar degollar a todos . 
            
Aunque ENTITY había hablado de manera que sólo ENTITY y ENTITY pudieron escuchar lo , ENTITY sintió que había hablado y preguntó lo que había dicho . 
            
Nadie quiso exponer se a traer sobre sí la cólera de aquel bárbaro , y uno de los soldados que había amarrado a ENTITY repitió las palabras de ENTITY . 
            
El coronel ENTITY soltó un terno tremendo y mandó en el acto que tanto a ENTITY como a ENTITY los pusieran en cuatro estacas ; operación que se apresuraron a cumplir los soldados . 
            
La joven , en el colmo de la desesperación , se arrojó a los pies de ENTITY , implorando gracia para ambos , pero ya ENTITY estaba bajo la influencia de la sangre , y todo era inútil . 
            
— Si no salís de aquí , mocosuela — gritó empujando la — , te hago estaquear también , a ver quién viene a pedir que te largue . 
            
La joven , ya medio enloquecida por el dolor , se abalanzó sobre los que estaqueaban a su padre y a su amante ; pero ENTITY entonces la mandó amarrar de manera que no pudiera mover se y la hizo colocar allí cerca , de manera que pudiese presenciar la bárbara operación . 
            
Cuando los cuerpos empezaron a quedar en el aire y a sonar sus articulaciones , un grito tremendo lanzaron los infelices . 
            
ENTITY empezó a pedir gracia , mientras ENTITY prorrumpía en una serie de injurias terribles . 
            
— Manda me matar , cobarde — le gritaba — , manda me matar , miserable : quiero que me fusilen para que me libren de este martirio horrible . 
            
La joven no había podido resistir la impresión y había perdido el conocimiento . 
            
— ¡ Que me maten — gritaba ENTITY — , que me maten más bien ! 
            
— Todavía no es tiempo — contestaba ENTITY — : espera te que no te has de quedar con las ganas . 
            
Y reía como un loco de los gritos que lanzaban los dos estaqueados . 
            
Cuando los soldados , después_de bailar les en el pecho para ver si estaban bien tirantes , ataron los maneadores , ENTITY había perdido el conocimiento . 
            
No había podido resistir aquel castigo formidable . 
            
ENTITY resistió un poco más , aunque dando pruebas de un sufrimiento horrible . 
            
A los últimos lamentos de ENTITY , la desventurada ENTITY volvió en sí y fijó en su padre la mirada , dilatada horriblemente . 
            
En aquel mismo momento el dolor se hacía superior a todo esfuerzo y ENTITY perdía también el conocimiento , desmayando se . 
            
ENTITY se acercó a las estacas y les dio algunos golpes con el pie en las cabezas , diciendo : " estos pillos suelen hacer se los desmayados para que los saquen más pronto " . 
            
Pero las víctimas no dieron la menor señal de vida . 
            
Las manos por la presión tremenda de las ligaduras se habían hinchado y ennegrecido : parecía que la sangre allí detenida iba a hacer reventar las arterias . 
            
Tal era la costumbre de presenciar semejantes escenas , que los que rodeaban a ENTITY sonreían pensando qué nueva ferocidad se le ocurriría a éste . 
            
Este ya no tenía diversión : las víctimas estaban sin conocimiento y no podían lamentar se , que era lo que más le gustaba . 
            
— Bueno — dijo , frotando se las manos — , ya éstos no dan señales de vida , tal_vez fingidamente , pero se han embromado porque de mí no se ríe nadie . 
            
A ver , degüellen los a los dos , así voy yo a saber si están fingiendo o si realmente se han desmayado . 
            
Pronto , que ya estoy cansado y aburrido : a ver cómo me les forman a éstos una corbata . 
            
En el acto cuatro soldados que sin duda presentían ya aquella orden , avanzaron cuchillo en mano . 
            
ENTITY , que escuchó la orden y vio el ademán , se debatió un momento en las ligaduras que la sujetaban y volvió a desmayar se . 
            
La bárbara operación fue difícil : los estaqueados tenían la cabeza caída hacia atrás presentando el cuello desnudo y en la posición más aparente para el degüello . 
            
Así es que los soldados que iban a efectuar lo no tuvieron más que pasar los cuchillos y todo quedó concluido en un momento : las cabezas fueron completamente separadas de los troncos sin que las víctimas hubieran vuelto en sí . 
            
— ¡ Y después han de decir que yo no sé hacer justicia ! — exclamó ENTITY ; y , como a el ir a retirar se , reparara en ENTITY que permanecía atada y sin conocimiento , mandó que la desataran y la llevaran a su alojamiento porque quería hablar con ella antes_de soltar la . 
            
Los dos cadáveres permanecieron en las estacas hasta la noche , porque ENTITY no los había mandado sacar y ninguno se atrevía a hacer lo , visto el estado de excitación en que se hallaba ENTITY . 
            
La noticia circuló por toda ENTITY , llevando el espanto a todos los corazones . 
            
Aquello era monstruoso : no se concebía aquel grado de ferocidad en un hombre a quien no se había dirigido la menor ofensa ni hecho el más mínimo daño . 
            
¿ Por qué había hecho degollar aquellos dos hombres ? ENTITY , sobre todo , ¿ qué mal les había hecho , qué haber les dicho , que mereciera ser tratado con aquella crueldad estupenda ? 
            
Y ENTITY ¿ por qué no había sido puesta en libertad ? pensaban en la población : ¿ se le iría a hacer morir en las estacas , o se intentaría contra ella alguna crueldad mil veces más feroz aún ? 
            
Todo había que esperar lo de aquella fiera para quien no había nada sagrado . 
            
La desesperación de la familia de ENTITY , a el saber lo que sucedía , es imposible de describir . 
            
Aquella casa parecía una casa de locos furiosos en su período más agudo . 
            
Mientras las mujeres disparaban por todas las piezas y por el fondo lanzando gritos que nada tenían de humanos , ENTITY se vestía apresuradamente , a_pesar_de su herida , disponiendo se a salir hasta el campamento , y tomar una venganza por su mano . 
            
Aquel crimen no podía quedar impune , aunque contra ENTITY no había más justicia que la que cada cual pudiera hacer se a sí mismo . 
            
La señora , cuando pasaban los momentos de tremenda desesperación , reía estruendosamente , diciendo que la querían engañar , y que le daban aquella noticia porque querían mortificar la . 
            
Una_vez_que ENTITY estuvo vestido , tomó el mismo sable que había llevado para matar a ENTITY , y se dispuso a salir . 
            
En vano los amigos que lo rodeaban quisieron contener lo , en vano le hicieron toda clase de reflexiones : no los quiso escuchar . 
            
— Han degollado a mi padre — exclamaba el joven — , se han quedado con mi hermana para someter la a igual martirio , ¿ y quieren que permanezca indiferente ? 
            
¡ No , por todos los diablos ! he de ir a quitar se la y han de oír de mi boca lo que nunca han oído . 
            
¿ Me degollarán como a mi padre después_de haber me estirado en las estacas ? 
            
Poco me importa : deshonrado y señalado por todo el mundo como un objeto despreciable , maldita la falta que me hace la vida : un señalado servicio me hacen en quitar me la . 
            
Siquiera así moriré con el consuelo de haber hecho todo lo posible por vengar me ; peor será que la desesperación y la vergüenza me hagan pegar un tiro sin haber tenido siquiera el placer de tratar a ese hombre como nadie lo ha tratado . 
            
— Pero ahora es de noche — le decían — , y no lograrás ver a ENTITY que estará durmiendo y serás muerto por sus asistentes sin siquiera haber tenido el consuelo de ver le la cara . 
            
Esta última reflexión contuvo a ENTITY , que vio la esterilidad de su sacrificio . 
            
— Pues iré mañana — repuso — ; iré cuando sea necesario para poder ver lo y hablar con él ; nada se pierde con esperar algunas horas . 
            
Y se dejó caer sobre una silla , agobiado por la fiebre y la vergüenza . 
            
Sus amigos tuvieron esperanza de que la reflexión razonada le hiciera cambiar de ideas , puesto que su sacrificio iba a ser completamente estéril , dando a ENTITY un nuevo motivo de diversión . 
            
Pero todas sus esperanzas se disiparon bien pronto . 
            
A el otro día ENTITY , perfectamente tranquilo en la apariencia y con todo el dominio de el espíritu , anunció su decisión de ir a el campamento a hacer su reclamación . 
            
— Pero infeliz — le dijeron aquellos que lo habían acompañado toda la noche — , esto es ir a una muerte segura : vas a dejar a tus hermanas y a tu madre misma en el mayor desamparo : ¿ qué va a ser de ellas si tú les faltas , tú que serás su único amparo y su único sostén ? 
            
— Será lo que ENTITY quiera , pero yo habré muerto en el cumplimiento de mi deber . 
            
Más tarde mi madre y mis hermanas mismas tendrían el derecho de escupir me en la cara , si nada hubiera hecho yo para vengar a mi padre . 
            
ENTITY estaba perfectamente sereno y dispuesto a cumplir aquella última resolución . 
            
Como último recurso , los que veían la completa esterilidad de el sacrificio , fueron a ver a la madre para que impidiera a ENTITY fuera a el campamento de ENTITY . 
            
Pero aquella señora de extraño temple , lejos_de hacer lo que se le indicaba , dijo que ella iba a acompañar a ENTITY en cumplimiento de su deber sagrado . 
            
— Pero se van a hacer matar todos : usted va a influir en que degüellen a todos sus hijos . 
            
— Y moriremos todos : de_todos_modos la vida que nos espera no vale la pena de agachar se para recoger la . 
            
Y acercando se a ENTITY , le dijo : — Vamos hijo mío , vamos a ver por qué han muerto a tu padre y que nos entreguen su cadáver : vamos también a buscar a ENTITY , que sabe ENTITY lo que será de ella . 
            
— Vamos todos — dijo acercando se la otra hermana , con una tranquilidad aterradora , porque ella era producida por la inmensa desesperación — : siquiera le daremos un beso antes que lo entierren . 
            
Y aquel grupo conmovedor , imponente por la expresión que se acentuaba en aquellos semblantes , tomó la dirección de el campamento . 
            
Los amigos , en un momento de distracción , habían logrado esconder el sable a ENTITY , que aturdido por lo que le pasaba , no lo echó de menos . 
            
De esta manera quedaron más tranquilos , pues no llevando armas , ENTITY no podría hacer cosa que mereciese la muerte . 
            
Hablaría violentamente , insultaría a ENTITY , pero tal_vez tuvieran_en_cuenta el estado de su espíritu y no le harían caso , mandando lo echar a golpes de el campamento por toda medida . 
            
¡ Oh , no conocían la ferocidad de ENTITY los que así pensaban ! 
            
ENTITY había sido mandada poner de los pies en el cepo , que en un momento de desesperación suprema , había tratado de asesino a ENTITY , que se le acercó a hablar le cariñosamente . 
            
Y había sido tratada de un modo brutal , esperando conseguir por el rigor lo que no había conseguido por el cariño . 
            
— Ya verá esa mocosa cómo nadie puede conmigo — había dicho ENTITY — ; si no ha escarmentado con lo que ha visto yo la pondré en vereda . 
            
Y aquella noche , indudablemente , se hubiera metido a mayores tormentos ; pero se había salvado gracias_a que ENTITY se durmió sin dejar ninguna orden a el respecto . 
            
Cuando los ENTITY llegaron a el campamento , ya ENTITY se había levantado y pensaba lo que podía hacer con ENTITY . 
            
ENTITY quiso entrar hasta donde se hallaba el coronel , pero los asistentes le cerraron el paso . 
            
Un escándalo tremendo se produjo entonces en aquel paraje , escándalo que hizo acudir a el mismo coronel pensando que se trataría de otra cosa . 
            
ENTITY había querido forzar el paso y se había tomado a_brazo_partido con los soldados , ayudado por las mujeres que lo tironeaban queriendo obligar los a que los dejaran pasar . 
            
En presencia de ENTITY el escándalo cesó como por encanto ; los soldados se hicieron a un lado y los ENTITY quedaron frente_a el verdugo de su padre . 
            
— ¿ Qué manera de presentar se aquí es esta ? — preguntó el coronel — ¿ creen acaso que esta es alguna fonda ? ¿ quiénes son estos pillos ? 
            
— Yo soy ENTITY , hijo de el que degollaron ayer — repuso éste — , y vengo a buscar su cadáver y a mi pobre hermana . 
            
El ademán de el joven era tranquilo , pero dejaba entrever toda la tormenta desencadenada en el fondo de su alma . 
            
— Me parece que a lo que venís es a correr igual suerte — respondió ENTITY — , porque me parecés medio insolente . 
            
— Correré la suerte que ENTITY quiera , porque el que se mete entre asesinos no puede contar con una salida segura ; pero habré cumplido con mi deber . 
            
— A ver , a ese maula lleven lo a el 4º , casualmente me hacen falta soldados jóvenes . 
            
— ¡ Bandido , asesino ! — gritó el joven , y quiso caminar hasta él . 
            
Pero antes que hubiera podido mover se ya los soldados lo habían tomado en el aire y amarrado , llevando lo a las cuadras de el regimiento 4º . 
            
— ¡ Quinientos azotes ! ¡ quinientos azotes a ese hijo de mala madre ! — gritó ENTITY fuera_de sí : yo voy a dar le insolencias conmigo . 
            
A el estrépito de las voces , ENTITY había acudido , reconociendo en ellas la de la madre y hermana , llegando a el grupo en momentos que sacaban a ENTITY e ENTITY daba la terrible orden . 
            
La madre y las hermanas , en el colmo de la desesperación , no sabían qué hacer , si correr a el lado de el joven o quedar se a implorar a ENTITY su perdón . 
            
Todas ellas , llorando como es capaz de hacer lo una mujer en situación tan desesperante , saltaron sobre ENTITY , y arrodillando se a sus pies y besando se los , le rogaron perdonara a el joven , que si había hablado así , lo había hecho únicamente impulsado por la desesperación . 
            
— Qué perdón ni qué perdón — exclamaba ENTITY ya dominado por un vértigo de crueldad — ; qué perdón para un trompeta que me viene a tratar de asesino . 
            
¡ No quinientos , sino mil son los azotes que le he de pegar ! 
            
Y modificó la orden mandando que lo azotaran hasta desmayar lo . 
            
La pobre madre se arrastraba a los pies de el bárbaro regando los con sus lágrimas ; pero todo era inútil . 
            
Aquel espíritu feroz no se conmovía por nada en el mundo . 
            
Viendo la ineficacia de los ruegos , las mujeres dispararon en la dirección que había llevado ENTITY y tras de ellas siguió ENTITY y sus acompañantes . 
            
Aun no habían andado cincuenta varas , cuando ya se oían los gritos de dolor lanzados por el joven , a quien ya habían amarrado en el suelo y principiado a azotar . 
            
Aquí tuvo_lugar la verdadera escena conmovedora llevando el horror a el espíritu de aquellos más familiarizados con aquellas cosas bárbaras . 
            
A el ver a ENTITY tendido en el suelo , recibiendo el tremendo castigo , todas acudieron a él , tratando de cubrir lo con sus cuerpos delicados . 
            
Las pobres mujeres no lloraban ya : sólo producían con la garganta un sonido lúgubre y desgarrador . 
            
Los soldados , no sabiendo qué hacer , miraron a ENTITY que llegaba en aquel momento , como preguntando le cómo debían proceder . 
            
— ¡ A ellas , si no salen de ahí pronto ! sacudan les a ellas de firme , sacudan les de_lo_lindo para que no vengan a meter se donde no las llaman ! 
            
Los soldados , que sabían muy bien que una desobediencia podía entonces costar les la vida , empezaron a sacudir a las mujeres sin miramientos de ningún género . 
            
Aquellas infelices , lanzando verdaderos alaridos , sufrían los golpes , pero no se desprendían de el cuerpo de ENTITY , que lanzaba a ENTITY las injurias más sangrientas que se le ocurrían . 
            
— Saquen las de ahí , saquen las de ahí y sacudan les de_lo_lindo . 
            
Y él mismo se adelantó , tomando de un brazo a ENTITY , que no tenía ya fuerzas para oponer la menor resistencia . 
            
ENTITY , en un esfuerzo supremo , pudo dar se vuelta y escupir el rostro de aquel bárbaro , lo que acabó de enfurecer lo . 
            
— ¡ Que lo degüellen ! — gritó — : ¡ que lo degüellen ! — y arrojó a las mujeres entre un grupo de soldados a quienes gritó : 
            
— ¡ Y qué hacen que no me las sacan de aquí a rebencazos ! 
            
Las mujeres estaban ya idiotizadas por el sufrimiento moral y físico . 
            
El aturdimiento , producido por los golpes recibidos , y el asombro de aquella última orden había idiotizado a las mujeres , que no se atrevían a mover se de allí , ni aun para escapar a los golpes que seguían dando les . 
            
La operación de el degüello se efectuó sobre tablas y con la frescura habitual . 
            
El joven amarrado fuertemente no pudo hacer nada , ni aun para entorpecer la acción de los asesinos : sólo tuvo tiempo de dirigir a ENTITY algunos insultos más , y desear le la muerte más espantosa . 
            
Como las mujeres no podían mover se de allí , por el estado en que se hallaban , ENTITY las mandó arrastrar fuera_de el campamento , ordenando que las dejaran allí nomás . 
            
Sólo cuando cerró la noche , algunos vecinos se atrevieron a recoger las con algunas precauciones , pues temían con razón que por el simple hecho de haber las socorrido , ENTITY las mandara azotar . 
            
Esta tragedia horrible hizo una impresión tremenda en toda la ciudad de ENTITY y sus alrededores . 
            
La familia de ENTITY puede decir se que quedaba extinguida , pues las pobres mujeres estaban materialmente despedazadas a golpes . 
            
El cadáver de ENTITY , como el de ENTITY y como el de todos los que corrían igual suerte , fue mandado arrojar a el medio de el campo , de donde nadie se atrevería a recoger lo , por no provocar la cólera de ENTITY , que quince_días después_de estos hechos monstruosos , levantó campamento , abandonando la provincia de ENTITY en_dirección_a ENTITY . 
            
ENTITY tuvo conocimiento de estos hechos , como de otros muchos a cual más cobarde y bárbaro , comprendiendo que de aquella manera la paz no podría durar mucho tiempo . 
            
Lo que habían hecho en ENTITY y ENTITY mismo , los crímenes cometidos en ENTITY y ENTITY se repetirían en la misma ENTITY y era precisa evitar lo , porque ante ellos , él no podría permanecer impasible . 
            
El ejército de línea era remontado con los habitantes de los pueblitos de campaña , a quienes sin el menor motivo se les destinaba a los regimientos , sin respetar las familias a quienes trataban como perros ; ni los negocios que saqueaban como saqueaban las pocas y miserables haciendas que constituían toda la riqueza y porvenir de aquellos pueblos miserables . 
            
Los que podían huir se iban a ENTITY poniendo se bajo el amparo de ENTITY que les aconsejaba tener paciencia , que las cosas habían de arreglar se muy pronto , respondiendo les él de que el territorio de ENTITY sería respetado , no cometiendo se en él las injusticias y horrores que tenían por teatro las otras provincias de el ENTITY . 
            
La tempestad empezaba a armar se alrededor_de ENTITY , a quien querían empujar nuevamente a la guerra para impedir la continuación de aquellos horrores , o tener por_lo_menos el consuelo de morir peleando , y no como hacienda de matadero . 
            
ENTITY tuvo que ceder a los deseos razonables y justos de los suyos , y empezó a mover elementos , aunque más no fuera que como medida precaucional . 
            
De este modo los acontecimientos que surgieran lo tomarían preparado , pudiendo hacer_frente a cualquier emergencia . 
            
De otra manera quedaba expuesto a que el día menos pensado cualquier división de el ejército nacional ocupara ENTITY , cometiendo toda clase de horrores hasta en su persona misma , que sería la primera a quien aprisionarían para ver se libres de un enemigo , de el único enemigo que se les podía poner a el frente con probabilidades de éxito . 
            
ENTITY no tenía depósito de armas , porque siempre había sido enemigo de depositar las , temiendo que el enemigo pudiera apoderar se de ellas en cualquier eventualidad . 
            
Según su táctica , cada soldado , licenciado o no , debía tener consigo sus armas , para poder acudir en un momento dado a cualquier paraje donde se le llamara , sin_necesidad_de tener que ir a armar se a tal_o_cual parte . 
            
Y como en el interés de cada cual estaba el tener cuidado de las armas , no había peligro de que se extraviara alguna de ellas ni_que de ellas se desprendieran los soldados , ni aun en el caso de mayor necesidad ; pues un riojano prefería mil veces empeñar la cama , que el arma fiada a su cuidado por el ENTITY . 
            
Además , cada cual sabía bien que un arma perdida no tendría reemplazo en mucho tiempo . 
            
En presencia de las crueldades de ENTITY y otros jefes , ENTITY empezó pues a mover sus elementos , mandando aviso a todos los departamentos para que estuvieran listos a el primer llamado . 
            
Muchos no querían ni siquiera esperar este primer llamado , y acudían en grupos más o menos numerosos a incorporar se y esperar sus órdenes . 
            
Y cada uno traía noticias de diferentes tropelías y actos de crueldad , capaces de sublevar los sentimientos de el más indiferente . 
            
Muchos cabecillas de otras provincias le habían mandado chasques avisando le que podía contar con ellos y sus elementos en cuanto se moviera , que no tenía más que mandar les un simple aviso para que se pusieran en campaña . 
            
ENTITY , sin querer lo todavía , sin haber lo mandado , se encontró de pronto con que tenía reunidas un número considerable de fuerzas que lo empujaban a emprender una nueva campaña , cuyo único objeto debía ser obligar a el ejército nacional a retirar se hasta ENTITY y dejar en paz a las provincias , que ningún motivo daban para ser tratadas de semejante manera . 
            
Sobre todo ENTITY : era necesario que se quitara a ENTITY el mando de las fuerzas que tenía , y que convertía en algo como una banda de asesinos , perfectamente organizada , sumisa a sus caprichos . 
            
El rumor de que ENTITY reunía fuerzas circuló por todas las provincias , haciendo que ENTITY se moviera de su cuartel general en ENTITY , justamente alarmado . 
            
Se decía que ENTITY reunía un ejército en ENTITY , para entrar nuevamente en campaña , y que a el mismo tiempo en la provincia de ENTITY , en el ENTITY , que linda con las de ENTITY y ENTITY , un titulado coronel ENTITY tenía reunida una fuerza considerable con la que amenazaba invadir ENTITY . 
            
Con semejantes noticias el coronel ENTITY se alarmó justamente y tomó precipitadas medidas para poner se en marcha inmediatamente sobre ENTITY , mandando chasques a el coronel ENTITY para que se le incorporase allí . 
            
El solo anuncio de que ENTITY se ponía nuevamente en campaña era una noticia de suma gravedad , pues que se sabía todos los sacrificios de sangre y de dinero que debía costar aquella nueva campaña . 
            
Y la noticia revestía esta vez un carácter de mayor gravedad , puesto que el movimiento parecía ser general entre todos los caudillitos de las otras provincias , que se preparaban a ayudar a ENTITY en su nueva campaña . 
            
Antes_de todo era preciso deshacer a el referido ENTITY para impedir le su incorporación a ENTITY , reduciendo a éste a sus solos elementos de ENTITY . 
            
Si ENTITY tomaba ENTITY , sacaría de allí nuevos elementos , llevando a ENTITY un refuerzo poderoso , y esto es lo que era preciso impedir a_toda_costa . 
            
ENTITY reunió todos sus elementos de movilidad , pidió a el gobernador de ENTITY reuniese el mayor número posible de mulas , y se puso en marcha inmediatamente y sin ahorrar sacrificio sobre ENTITY , tratando de llegar antes_de que el referido ENTITY pudiera mover se . 
            
Cuando el coronel ENTITY llegó a ENTITY , ya estaba allí ENTITY en observación de el enemigo , que aún no había podido mover se , o que esperaba para hacer lo alguna oportunidad favorable . 
            
ENTITY resolvió demorar se algunos días en ENTITY para dar descanso a las fuerzas y caballos , pero a el día siguiente tuvo que poner se en marcha precipitada , porque tuvo aviso de que el enemigo se movía hacia ENTITY , marchando por la espesura de el monte , y protegido por unos desfiladeros que ninguna tropa podría salvar sin exponer se a ser derrotada y destruida . 
            
A el llegar a los desfiladeros , el coronel ENTITY comprendió el peligro que corría a el salvar los , y dispuso sus tropas de manera que no presentaran blanco a el enemigo , aunque tampoco podrían ellos causar le el menor daño . 
            
Para obtener mejores resultados , el coronel ENTITY formó sus fuerzas en el primer espacio descampado que halló , enviando de vanguardia a el comandante ENTITY , para que observara los movimientos de el enemigo y diera inmediatamente aviso de ellos . 
            
ENTITY cubierto por el monte seguía marchando hacia ENTITY ; o no tenía conocimiento de que allí estaba el coronel ENTITY con una fuerte división , o tenía ciega confianza en los elementos que llevaba consigo y la situación ventajosa de el terreno y monte que venía ocupando . 
            
Poco tiempo después tuvieron que persuadir se de que ENTITY no_sólo tenía conocimiento de su presencia allí , sino_que había tomado habilísimas medidas para vencer lo . 
            
Numerosas fuerzas de caballería venían marchando por el lado izquierdo con la clara intención de flanquear los , mientras las fuerzas de infantería , a el mando de el comandante ENTITY , hombre práctico y de un valor a toda prueba , marchaban a tomar las por el flanco derecho . 
            
El frente era sostenido por el coronel ENTITY en persona , que venía con el resto de las fuerzas , decidido a sostener el combate , una_vez_que el ejército de ENTITY hubiera sido flanqueado según lo había dispuesto . 
            
La posición de ENTITY era apurada , aunque tenía a la espalda el río , que no daría_paso a el enemigo , y a la izquierda unos potreros que no permitían tampoco el paso de ninguna fuerza organizada . 
            
ENTITY no podía desplegar , por el monte y el desfiladero de el frente , viendo se obligado a esperar el ataque en toda su violencia , aprovechando las ventajas que debía ofrecer le una fuerza bisoña y tal_vez mal organizada . 
            
El ataque no se hizo esperar . 
            
Después_de un tiroteo violentísimo , que causó algunas bajas , la caballería tocó a degüello , la infantería de ENTITY ataque , y ENTITY por el frente , con fuertes guerrillas desplegadas , se vino también a la carga de una manera impetuosa y brava . 
            
Aquel era un ataque combinado muy difícil de resistir , y peligroso de esperar a_pie_firme . 
            
Comprendiendo lo así ENTITY , sostuvo su gente con un fuego de fusilería y de dos piezas que llevaba ; fuego que debía contener a el enemigo , mientras él operaba sobre la infantería de el comandante ENTITY , que se le venía encima . 
            
El combate no podía ser más recio y sangriento . 
            
Toda la línea se batía , y se batía de una manera heroica . 
            
Entre el monte , los desfiladeros y los cercos era imposible hacer ningún movimiento táctico que facilitara el triunfo . 
            
De_modo_que se combatía cuerpo a cuerpo , entre grupos de soldados que peleaban individualmente y echando mano a todo género de recursos , aun el de el cuchillo mismo , pues el fusil se hacía inútil , no pudiendo cargar se en aquella confusión imponderable . 
            
Los soldados de línea habían sacado la bayoneta , encontrando en ella la mejor arma que podían emplear , arma que no traían los soldados de ENTITY , tropas reclutadas a gran prisa y disponiendo de los pocos y malos elementos que se habían podido juntar con toda precipitación . 
            
Muchos de ellos habían echado mano a el cuchillo , y con el cuchillo peleaban claros que abría en sus filas el fuego de la infantería de línea . 
            
ENTITY había creído poder pasar hasta ENTITY , sin tropiezo alguno , y no se había preparado para un combate . 
            
Pero llegado el caso de sostener lo , sus soldados peleaban como el mejor , revelando todo el ascendiente que sobre ellos tenía el jefe . 
            
En lo único que ENTITY era superior a ENTITY era en cabalgaduras ; pero esta superioridad no podía preponderar sino en la retirada , y por_consiguiente cuando todo se hubiese perdido . 
            
La caballería de ENTITY montaba mulas cargueras , mansas sí , pero que era la primera vez que se les ponía freno , de_modo_que era imposible gobernar las y mucho más maniobrar sobre ellas . 
            
El combate se prolongaba , haciendo se cada vez más sangriento y encarnizado . 
            
Cargada por fuerzas superiores y a la bayoneta , la infantería de el comandante ENTITY era la más comprometida y expuesta a ser derrotada , porque ENTITY , teniendo que atender a todos los puntos donde se combatía , no podía mandar le ningún refuerzo sin debilitar otros puntos tan importantes como el que aquella sostenía . 
            
ENTITY , que vio que era allí donde el enemigo flaqueaba , apuró un poco más sus recursos y fue por allí donde empezó a pronunciar se la derrota . 
            
Acosada poderosamente , sin poder hacer_uso de sus armas de fuego , la infantería de ENTITY empezó a perder terreno sensiblemente y a tratar de ganar el monte para cubrir se de los fuegos de el enemigo . 
            
Pero a el fin , y no pudiendo ya más resistir , tuvo que dar la espalda ante una carga de el primero y huir dispersando se por el monte y los desfiladeros . 
            
La derrota de ENTITY trajo la derrota de todo el resto de el ejército . 
            
El mismo ENTITY a el ver deshecha su infantería perdió el ánimo y empezó a retirar se a el monte para ocultar se y , aprovechando los malos caballos de el enemigo y su imposibilidad de perseguir lo , pasar a ENTITY aunque fuese en dispersión , que ya habría tiempo y oportunidad para rehacer se . 
            
Viendo que ENTITY cedía y se retiraba , cargó ENTITY sobre él para apurar su derrota , la que no tardó en pronunciar se de una manera definitiva . 
            
Una persecución eficaz por entre el monte y los desfiladeros era imposible . 
            
Sin embargo se mandó hacer , logrando tomar se , aunque pocos , algunos prisioneros . 
            
Las partidas de el regimiento 4º , que perseguían las infanterías de el comandante ENTITY , lograron tomar a este jefe , que fue conducido a presencia de ENTITY , quien lo trató , no como a un jefe prisionero , sino como a un bandido en_toda_la_extensión_de_la_palabra . 
            
ENTITY quiso protestar de aquel trato , pero con su protesta sólo logró irritar más a ENTITY . 
            
— ¡ Ah montonero ! — le gritaba éste , mientras lo hacía amarrar sobre una mula — : ¡ qué lindo cogote para una degollada ! 
            
— Yo soy un jefe vencido en un campo de batalla , y hecho en él prisionero — decía ENTITY — , prisionero de un ejército cuyos jefes me deben el mayor respecto . 
            
Pido pues que se me trate con el respeto a que soy acreedor , a que son acreedores los mismos indios salvajes que caen prisioneros entre tropas regulares . 
            
ENTITY , que en_medio_de sus barbaridades no perdía sus gracias groseras e hirientes , la emprendió con mil sátiras tendientes a irritar cada vez más a el prisionero , para hacer lo estallar y que diera motivo para fusilar lo . 
            
— Los jefes tienen derecho a el respeto de aquellos que los toman prisioneros , pero no sucede lo mismo con los bailes , que es el caso presente . 
            
Un minuet es lo mismo que un vals o que una polka ; yo lo bailo , si hay con quien , y se acabó . 
            
Usted pues será bailado , amigo mío , en cuanto acampemos y tengamos comodidad para ello : no lo dude . 
            
Lo bailaremos con todas las reglas de el arte . 
            
Aquel dicho era demasiado significativo para que ENTITY no lo comprendiera , así es que , volviendo se a ENTITY , le replicó con la mayor tranquilidad . 
            
— El que viene con tropas y se bate como me he batido yo , poca cosa debe suponer le la muerte , crea lo , coronel ENTITY . 
            
La muerte para mí no será nunca una cosa que me llame la atención : puede usted fusilar me o lancear me ahora mismo , si esa es su voluntad . 
            
Lo único que yo le pido es que me tenga el respeto a que soy acreedor , a que es acreedor todo hombre que se encuentra en situación semejante a la mía . 
            
Una carcajada grosera e irónica fue toda la respuesta que arrancó a ENTITY , quien a el retirar se exclamó : 
            
— Vaya , vaya , ¿ que es el único que falta ? ahora hasta las piezas de baile quieren ser tratadas con respeto : si esto pido ENTITY , ¿ qué pedirá la ENTITY ? 
            
Aunque el coronel ENTITY era cruel y más cruel aún_cuando se trataba de montoneros , el jefe prisionero pidió se lo remitiera adonde estaba el coronel ENTITY . 
            
Podría ser maltratado , pero alguna esperanza le quedaba , aunque sólo fuera la de ser fusilado si le mandaban matar . 
            
Porque en poder de ENTITY , no_sólo estaba seguro de no escapar con vida , sino_que sería muerto en_medio_de todo género de torturas . 
            
ENTITY no podía hacer nada sin el permiso de ENTITY , que era su jefe superior ; pero buscaría él el medio de satisfacer su capricho . 
            
El coronel ENTITY era enemigo de llevar consigo a los prisioneros , por el trastorno , decía , que causaba a la división . 
            
— Los prisioneros — decía — , para que no se escapen , es preciso cuidar los , es preciso distraer mucha gente en el servicio de centinelas . 
            
De noche , sobre todo , es preciso emplear mayor número de centinelas que vigilen a los prisioneros , y los soldados necesitan dormir y descansar , no pudiendo estar dedicados a cuidar prisioneros día y noche . 
            
Además que , a los seis meses de campaña , no tendría tropas con que combatir , porque todas estarían empleadas en cuidar prisioneros . 
            
Y era tal el hábito que de matar los se tenía , tal la cantidad de prisioneros a que se daba muerte , que el fusilamiento estaba totalmente prohibido , porque el gasto de munición sería enorme , y la munición sería escasa para pelear por la dificultad que había en conseguir la . 
            
Así los prisioneros se lanceaban o degollaban , como medida más económica y fácil . 
            
El gobierno , en conocimiento de estas monstruosidades , ordenó que no se pasara por las armas un solo prisionero de guerra , que , si no había cómo cuidar los , fueran remitidos a ENTITY . 
            
Pero entonces , y en cumplimiento de las órdenes de el gobierno , se hacía algo más monstruoso , más bárbaro todavía . 
            
— Si no se puede pasar por las armas un solo prisionero , no se puede gastar tampoco un soldado en cuidar los : no se los matará , ya_que el gobierno lo manda ; pero tampoco se emplearán los soldados en cuidar prisioneros . 
            
Y para conciliar lo todo , se les mandaba despalmar . 
            
No hay idea de lo que significa esta operación tremenda . 
            
Para que el soldado no pudiera huir ni mover se de el sitio en que se lo dejaba , se lo hacía cortar , descarnar la planta de el pie , y abandonar lo en cualquier punto . 
            
El sufrimiento bárbaro no permitía a los infelices dar un solo paso y entonces toda medida de vigilancia era inútil . 
            
A el principio se obligaba a un médico alemán , prisionero también , que practicara la operación de el despalme , para lo cual tenían que poner lo a él mismo bajo la acción de el tormento . 
            
Poco después se hacía practicar a cuchillo por los mismos soldados . 
            
Los infelices , a quienes se sometía a esta operación tremenda , eran abandonados en_medio_de el campo , sin dejar se les el menor recurso . 
            
Los que eran abandonados cerca de una población lograban arrastrar se hasta ella y conseguir algún socorro . 
            
Pero los más quedaban abandonados a una muerte tremenda . 
            
Aquellas heridas se echaban a perder con el excesivo calor , sobrevenía el tétano y la víctima moría en_medio_de sufrimientos indescriptibles . 
            
Y para esto no había más práctica que el siguiente diálogo inalterable en la forma misma : 
            
— Señor , anoche se han tomado tantos prisioneros , o tantas espías de el enemigo . 
            
— Que se les interrogue y se les despalme . 
            
Y la operación se practicaba sin la menor tardanza , siguiendo se la marcha una vez concluida . 
            
Aquel procedimiento era conocido en todas las provincias , por aquellos que habían escapado a algún despalme , de_modo_que los montoneros preferían mil veces la muerte a caer prisioneros de semejante ejército . 
            
Muchos de ellos en las persecuciones y cuando veían que podían ser alcanzados sacaban el cuchillo y se lo clavaban en el corazón , para que no los tomaran vivos . 
            
Ya sabiendo ellos lo que les esperaba , y todo , incluso la muerte misma , era preferible a un despalme , que no era más que una muerte lenta y tremenda . 
            
Desde que ENTITY cayó prisionero , ENTITY pensó sólo en matar lo , pero poniendo a salvo su responsabilidad , porque no quería tener cuestiones con ENTITY , que infundía a todos ellos un invencible respeto . 
            
Quería matar lo , pero de manera que la orden le fuera dada y no pudiera hacer se le responsable de ella . 
            
ENTITY , en cuanto acamparon , mandó avisar a ENTITY que tenía un prisionero muy molesto , porque no hacía sino gritar todo género de insolencias contra el ejército , queriendo pelear con todos ellos , por cuya causa era necesario tener lo amarrado y con mordaza . 
            
— Que lo despalmen y lo abandonen — respondió ENTITY , que estaba en un mal momento a_consecuencia_de otros despalmes que se habían efectuado en la división . 
            
Pero ENTITY , que no era esto lo que quería , mandó decir le nuevamente que , como se trataba de un oficial , creía que sería mejor pasar lo por las armas , porque no había medio de entender se con él . 
            
ENTITY , que no había escuchado bien , por librar se de las importunidades de ENTITY , le mandó decir que hiciera lo que creyera conveniente , si el prisionero no quería obedecer . 
            
ENTITY , que no deseaba otra cosa , en cuanto recibió la respuesta de ENTITY , mandó traer a el comandante ENTITY , y , para dar se el placer de mortificar lo de_todos_modos , le hizo presente que lo iban a pasar por las armas , de la siguiente manera brutal : 
            
— Vamos a ver , comandante ENTITY , cómo baila usted para convertir se en marcha fúnebre . 
            
— No entiendo , coronel , lo que se me quiere decir — respondió el desgraciado jefe , que demasiado comprendía de lo que se trataba . 
            
— Digo — respondió ENTITY — , que ENTITY lo vamos a convertir en marcha fúnebre , y que deseo ver cómo lo baila usted en el acto de la transformación . 
            
El proceder de ENTITY no podía ser más infame y cruel . 
            
— Me parece que se trata de matar me — exclamó entonces el jefe prisionero — : no me llama la atención , porque han sido precisamente los asesinatos cometidos por ustedes lo que me han hecho tomar las armas . 
            
— ¿ Y para qué anda montonereando ? ¿ por qué se meten a levantar ejército contra el gobierno nacional ? 
            
— Porque queremos , porque el gobierno nacional permite que sus jefes cometan todo género de enormidades . 
            
— Entonces no se quejen de la muerte como consecuencia de lo que hacen . 
            
— Yo no me quejo de la muerte — volvió a repetir ENTITY — ; porque la muerte estaba en mis cálculos cuando salí a la campaña . 
            
Lo que hay es que a mí no se me puede matar así nomás , porque yo soy un jefe prisionero y tengo derecho a un consejo de guerra . 
            
ENTITY soltó una carcajada estruendosa : la embriaguez , el vértigo de un espectáculo de sangre empezaba a asaltar lo y a dominar lo . 
            
— Los montoneros no tienen derecho a nada — respondió — , ni nosotros tenemos tiempo para andar lo perdiendo en consejos de guerra y pavadas . 
            
¿ Adónde iríamos a parar si se hubiera de formar un consejo de guerra a cada montonero que se toma ? 
            
Ya se sabe que el delito que han cometido merece la muerte : no hay más que fusilar los en cuanto se los tome . 
            
— Eso no será nunca fusilar sino asesinar — respondió ENTITY con infinita soberbia — y si quieren asesinar me , está de más que me lo prevenga : es preciso ser lógico hasta como asesino . 
            
— ¡ Mientras más culpables , más insolentes ! ¡ yo no sé qué se figuran estos canallas ! ¡ si creerán que a más de todo , uno debe aguantar les sus insolencias ! 
            
E hizo señas a los soldados que estaban con él , quienes tomaron a el jefe prisionero y empezaron a atar lo . 
            
El comandante ENTITY era un hombre bravo , que aunque con la conciencia que iba a ser asesinado , no perdía el dominio de su espíritu . 
            
Ya sabía él lo que significaba caer en poder de el coronel ENTITY , así es que desde el principio se había familiarizado con la suerte que allí le esperaba . 
            
Sin embargo , cuando vio que lo volteaban y empezaban a atar lo como si lo fueran a azotar , no dejó de alarmar se dolorosamente y , rechazando a los soldados que lo sujetaban , dijo a ENTITY : 
            
— No comprendo que , para fusilar a un hombre , haya necesidad de amarrar lo de esta manera : ¿ o temen acaso que me vaya a disparar ? 
            
No tenga miedo , coronel ENTITY , y ahorre me estas vergüenzas : puede mandar de una vez los cuatro tiradores que han de cumplir su deber de asesinos . 
            
— ¿ Qué se figura , que vamos a gastar cuatro tiros en un montonero ? — preguntó ENTITY sonriendo , a la proximidad de el tremendo espectáculo . 
            
No sea zonzo , demasiada munición hay que gastar en las peleas , para que la tiremos en fusilar a cuanto montonero se agarre . 
            
A ver cómo me le tocan una polka a este minuet — dijo a los soldados , y soltó una estruendosa carcajada . 
            
Recién entonces el comandante ENTITY se dio_cuenta de que se trataba de degollar lo , y que por eso lo ataban , para que no pudiera hacer el menor movimiento de resistencia . 
            
El momento no podía ser más tremendo . 
            
La noble víctima se debatía haciendo esfuerzos terribles contra los que pretendían amarrar lo ; pero ¿ qué podía contra cuatro o seis soldados ávidos de cumplir la orden que se les había dado ? 
            
En un momento fue amarrado como un ENTITY , mientras a su vista chaireaban el cuchillo con que lo iban a degollar . 
            
La desesperación fue grande entonces ; pero convencido bien pronto de que con ella nada había de conseguir , volvió a dominar se por completo , y a enrostrar a ENTITY , con palabras terribles , su proceder infame y cobarde . 
            
— Esto no se hace ya ni entre los indios — dijo — , porque para ello se necesita una dosis poco común de cobardía y maldad . 
            
Yo moriré asesinado , degollado como un perro , y mi sangre caerá sobre el gobierno que cobija , con el uniforme de el soldado , semejantes asesinos , cobardes y miserables . 
            
Pronto , canallas ; yo les aseguro que mi muerte no les va a causar la menor diversión . 
            
ENTITY estaba fuera_de sí : las injurias , que le lanzara el comandante ENTITY , le habían exasperado de una manera terrible . 
            
Se acercó hasta donde éste estaba , y le dio algunos golpes con el rebenque . 
            
— Pega , pega , villano — dijo éste — , que alguna diferencia ha de haber entre un hombre de honor y un asesino cobarde . 
            
Y ustedes — añadió dirigiendo se a los soldados — , ustedes que tienen el honor de ser mandados por semejante canalla , cumplan de una vez sus órdenes : lo que es por mí no han de perder tiempo . 
            
Y estiró el cuello , dejando vagar en sus labios una amarga sonrisa de resignación . 
            
— ¡ Pronto ! — gritó ENTITY que estaba lívido de ira — , a ver cómo degüellan a ese maula de manera que no apeste mucho . 
            
Los soldados se agacharon , y uno de ellos , tomando lo por los cabellos , le cortó el cuello , haciendo le sufrir dolores terribles , pues intencional o casualmente , el cuchillo con que se le degolló tenía el filo inservible . 
            
Tan bravamente se había conducido ENTITY en el tremendo trance , que los soldados , conmovidos e imponentes , permanecían serios , sin permitir se ninguno de ellos dicharachos que tanto gustaban a ENTITY . 
            
Este era el único que reía , pero dejando asomar la expresión de la rabia que lo dominaba . 
            
Todavía , antes_de retirar se , dio algunos golpes sobre el cadáver , mandando lo sacar de el campamento y abandonar en_medio_de el campo , a el lado de otros prisioneros que habían corrido igual suerte . 
            
Porque todos los prisioneros de este combate habían sido pasados por las armas de una manera más o menos cruel y cobarde . 
            
El que no había muerto en las estacas había sido lanceado o degollado , según la primera palabra que salía a la boca de el jefe , que ordenaba su muerte , muerte que nunca revestía otro carácter que el de un asesinato . 
            
Dejemos a un lado las crueldades inauditas de el coronel ENTITY , de las cuales nos hemos ocupado minuciosamente en nuestro romance ENTITY . 
            
Esas monstruosidades inauditas cuya narración repugna y que degradan a el ejército en que ellas se han cometido . 
            
En la misma acción que hemos narrado , y cuyo acto final había sido la muerte de el coronel ENTITY , se había tomado prisionero a un fraile franciscano que venía con el ejército de ENTITY , en momentos que se ocupaba en consolar a aquellos que rendían la vida sobre el campo de batalla . 
            
Este fraile , especie de brillante de a libra , por lo escaso y precioso , despreciando los peligros de el combate , se ocupaba exclusivamente en auxiliar a el que caía , vigorizando su espíritu para el viaje eterno , o prestando le los pequeños cuidados que podía , para calmar el dolor y el peligro de las heridas . 
            
En esta operación santa y noble fue hecho prisionero y conducido a el ejército nacional , donde se le intimó que socorriera y auxiliara a sus heridos y moribundos con preferencia a los de el campo enemigo . 
            
El fraile no puso en esto el menor reparo y , sin vacilar un segundo ni responder una palabra , se entregó desde el primer momento a el cumplimiento de su santa misión . 
            
En uno de los momentos de el combate , este fraile quedó envuelto entre la división de el coronel ENTITY , donde el combate había sido más recio , y fue sorprendido en momentos que ayudaba a rendir la vida a un oficial de ENTITY que había caído despedazado por varias heridas de bala y lanza . 
            
El fraile fue llevado a presencia de ENTITY , a quien se dio_cuenta de la manera como había sido tomado . 
            
— ¿ Conque en eso andamos ? — preguntó ENTITY , apostrofando a el fraile de una manera terrible — , ¿ conque en eso andamos ? ¿ por qué estás ayudando a el enemigo , cuando hay tantos heridos y moribundos nuestros que auxiliar ? 
            
— Yo no tengo preferencia por nadie — respondió el fraile sin hacer caso de las injurias que se le dirigían — : acudo a el que me llama sin averiguar a qué bando pertenece y cumplo a su lado con el deber que la humanidad me impone . 
            
Es un moribundo que me llama , yo no pregunto quién es . 
            
— Pues desde este momento te prohíbo , bajo la pena de mil azotes , que me ayudes a ningún montonero , porque poco te será el tiempo para atender a los míos . 
            
No tenés que prestar socorro sino a mis soldados : cuidadito conque se me desobedezca . 
            
El fraile , con imponente altura , no respondió una palabra a todas aquellas groseras amenazas y expresiones soeces . 
            
Parecía un hombre de un carácter a toda prueba , y a quien no había de imponer un ser como ENTITY , por bandido que fuera . 
            
— A ver ustedes — concluyó , dirigiendo se a la tropa — : el primero que vea a el fraile auxiliar a el enemigo , me le pega una buena paliza y me da_cuenta , si no quiere que se la pegue yo a él . 
            
El fraile no se preocupó un momento de todo aquello y , regresando a el paraje donde el combate había sido más recio , se entregó a el cumplimiento de su misión , casualmente en la persona de un ayudante de ENTITY que acababa de caer herido de muerte . 
            
A el llegar a otro oficial , que lo llamaba de una manera desesperada , un soldado lo detuvo . 
            
— ENTITY mío — le dijo — , no contraríe las órdenes que le ha dado el coronel , porque ese hombre es capaz de cualquier monstruosidad . 
            
El oficial aquel llamó a el fraile con ademán suplicante , y éste se dirigió a él resueltamente . 
            
— ENTITY , no vaya — volvió a repetir el joven que le daba aquel consejo — , no vaya porque van a hacer con usted alguna iniquidad espantosa . 
            
— Dios está conmigo — respondió el fraile sonriendo — , y no será el temor el que me aleje de el cumplimiento de mi deber . 
            
Y caminó resueltamente hacia donde estaba el herido , dedicando se a asistir lo en todo aquello que le pidió . 
            
Una_vez_que concluyó con éste se dirigió a otro y a otro , sin fijar se a qué fuerzas pertenecía . 
            
Nadie reparó en ello , o los que lo hicieron guardaron silencio , temiendo una atrocidad de ENTITY . 
            
Pero éste , que andaba en todas partes , no tardó en encontrar se con el fraile , precisamente en momentos que vendaba una herida tremenda , que dividía la cabeza de un jefe enemigo . 
            
— ¡ Ah , fraile bandido ! — gritó entonces , atropellando lo con el caballo y dando le un golpe con el rebenque — ; ¡ yo te voy a enseñar a obedecer mis órdenes ! 
            
— Yo no puedo escuchar órdenes inicuas a su lado , sólo que una fuerza mayor y material me aleje de él . 
            
ENTITY estaba terriblemente irritado y la respuesta de el fraile no hizo sino irritar lo más todavía . 
            
— Desobedece nomás — dijo — , que yo te haré cumplir mis órdenes a rebencazos . 
            
El fraile parecía completamente sordo a las palabras de ENTITY : era un hombre dotado de un valor asombroso , a quien las amenazas no lograban intimidar . 
            
Y como en aquel momento lo llamaron varios heridos , con toda clase de súplicas , acudió a aquél que estaba más próximo , sin averiguar quién era . 
            
Desgraciadamente aquél era un herido enemigo e ENTITY no pudo contener se ante lo que creyó una provocación de el fraile . 
            
Y haciendo aproximar a el trompa de órdenes , que con él andaba , lo mandó que sacara a el fraile de el lado de el herido , y que si se volvía a acercar le pegara hasta que se retirase . 
            
A_pesar_de la orden que escuchó , el fraile no se movió de el lado de el herido , ni siquiera volvió la vista a ver si se cumplía o no . 
            
El soldado vaciló un momento : el hábito de el fraile le imponía cierto respeto que lo hacía vacilar . 
            
Pero un tremendo garrotazo aplicado por ENTITY lo decidió bien pronto y , aproximando se a el fraile , le intimó que se retirara . 
            
— Salga de ahí — le dijo — , porque si no tendré que sacar lo yo , para que no me rompan el alma . 
            
El fraile no se movió : como si no lo hubiera escuchado , en aquel momento cerraba los ojos de el que acababa de expirar bajo su bendición . 
            
Viendo que no hacía caso y que ENTITY se dirigía sobre él con el sable enarbolado , el soldado echó pie a tierra , sacó de allí a tirones a el fraile y le pegó un planazo con el sable : era lo menos que podía hacer . 
            
El sacerdote , tan indiferente a el golpe como lo había sido a la palabra , siguió caminando en dirección de otro herido que lo llamaba de una manera desesperada . 
            
Desgraciadamente aquel herido pertenecía también a el enemigo . 
            
ENTITY estaba en el colmo de el furor . 
            
— ¡ A palos ! — gritó a el trompa — , ¡ saca lo de ahí a palos ! — y él mismo fue a unir la acción a la palabra . 
            
El fraile lo miró con una sonrisa compasiva que mostraba toda la grandeza de su alma , y quiso seguir en su abnegada tarea , pero no pudo . 
            
El sitio donde se hallaba en aquel momento era donde más se había combatido y donde mayor número de enemigos había caído . 
            
De consiguiente , a cualquiera que el fraile se hubiera dirigido , se dirigía a un montonero , y las furias de ENTITY se aumentaban hasta llegar a su colmo . 
            
Los golpes fueron en aumento hasta que el fraile tuvo que abandonar su misión por falta de fuerzas para seguir cumpliendo con su misión piadosa . 
            
Pero sus labios no se movieron para pronunciar la menor palabra que pudiera tomar se por una injuria , ni aun por un reproche . 
            
Y cuando el ejército siguió su marcha precipitada , el fraile fue llevado con la división de ENTITY , no porque les hiciese falta , ni para tener con él auxilios de la religión en caso dado , sino como una sátira a la que podían bien seguir otras muchas . 
            
Así se veía que , cuando ENTITY mandaba despalmar un prisionero , o cometer una iniquidad por el estilo , mandaba a el fraile a que los ayudara a tener conformidad y a que los convenciera de que el tremendo martirio era un beneficio que se les hacía . 
            
El fraile no podía aceptar semejante encargo , ni hacer se cómplice de aquella manera en semejantes infamias . 
            
Y era entonces que se le maltrataba de una manera tremenda , burlando se de sus palabras generosas y de los sanos consejos que daba a sus verdugos , pretendiendo encaminar los por la senda de el bien y de el honor . 
            
Tales fueron las iniquidades cometidas con el pobre fraile que éstas llegaron a oídos de el coronel ENTITY , quien lo mandó reclamar para el servicio de su división . 
            
ENTITY no tuvo más remedio que entregar lo , pero no por esto lo dejó de mortificar hasta el último momento que estuvo en su poder . 
            
Otra de las crueldades más tremendas de ENTITY , es la siguiente , que nos refería una vez lleno de horror uno de los oficiales de el 4 : 
            
En uno de los tantos pequeños combates que tenían_lugar con grupos de montoneros , cayó prisionero un matrimonio catamarqueño , gente humilde y chachista hasta el delirio . 
            
Ella no había querido abandonar a su marido , único amparo que tenía , y a_pesar_de los ruegos de éste , lo había seguido en la patriada . 
            
Aunque él era un hombre joven y agradable , la mujer parecía mayor que él de una manera notable y no poseía el menor encanto que explicara tan desproporcionado matrimonio . 
            
Era fea , de una flacura asombrosa y ridícula en su modo de hablar y desempeñar se . 
            
En cambio era una mujer muy fina y comedida , que parecía haber recibido una educación esmerada y poco general en gente humilde y de aquellas provincias tan lejanas . 
            
La partida que hizo estos prisioneros los condujo a el cuartel y un oficial dio_cuenta inmediatamente a el coronel ENTITY . 
            
Ocupado ENTITY en aquel momento , no prestó mucha atención a lo que se le decía , ni respondió una palabra . 
            
Pero el otro día a la madrugada llamó a el oficial y le hizo repetir el parte . 
            
— ¡ Ajá — exclamó — , conque ellas también vienen a ayudar a los montoneros ! pues es preciso escarmentar las para que no lo hagan , porque esto ya no se puede tolerar . 
            
Esta maldita cría de montoneros , a_el_paso_que va , concluirá por hacer nos la guerra con toda la familia , sin excluir ni siquiera a los recién nacidos . 
            
El oficial no había dicho ni una palabra respecto_a el físico de la mujer , por lo que ENTITY pensó que sería una bella joven , de las que abundan tanto por aquellos parajes . 
            
— ¿ Y dónde están esos prisioneros ? — preguntó sonriente ante la perspectiva de una nueva ferocidad . 
            
— Están en el cuerpo de guardia , pues ENTITY no ha determinado nada sobre ellos . 
            
— Bueno , respondió ENTITY con toda tranquilidad — , a él me lo lancean ahora mismo , obligando a la mujer a que presencie la cosa y en_seguida me la traen aquí para resolver lo que ha de hacer se con ella . 
            
La orden fue cumplida inmediatamente con toda ferocidad , en presencia de la mujer desventurada que pedía en los términos más desgarradores no quitaran la vida a su esposo . 
            
Pero todos aquellos ruegos eran inútiles porque el oficial no habría dejado de cumplir una orden de ENTITY , cuya falta de cumplimiento le habría costado su propia vida . 
            
Una vez cometido el asesinato , pues no puede llamar se de otro modo , la mujer fue traída a presencia de ENTITY como él lo había mandado . 
            
Sin duda éste había hecho sus cálculos sobre la belleza de la mujer , porque a el ver que se trataba de una vieja y fea , hizo un gesto formidable diciendo : 
            
— ¿ Y este espantajo se nos viene también como enemigo ? ya les enseñaré yo por_lo_menos a tener una cara decente . 
            
— Pero , señor , era mi marido , sollozó la mujer : es el único que tenía yo en el mundo y no quería abandonar lo para ayudar le en lo que le fuera necesario . 
            
— Esto es perdonable en una mujer linda — agregó ENTITY , con una sonrisa monstruosa — , pero en semejante fenómeno , no tiene perdón de ENTITY . 
            
A ver , que me llamen a ENTITY : ENTITY se encargará de dar el castigo merecido . 
            
La pobre mujer sospechó algo tremendo y quiso suplicar se le dejara siquiera ir a cerrar los ojos de su marido , pues ella no había cometido más crimen que ser le leal , sin que esto hubiera causado el menor mal a nadie . 
            
— Nada , que llamen a ENTITY — repitió ENTITY — : yo te he quitado un marido , pero te voy a dar otro mil veces mejor . 
            
Los que escuchaban el diálogo , a_pesar_de lo dramático de la situación , no pudieron contener una carcajada . 
            
Era el tal ENTITY un asistente de ENTITY , hombre horrible , de físico y de instintos . 
            
ENTITY en sus sentimientos , era el asistente que éste tenía para ejecutar aquellas monstruosidades que los demás se negaban a cumplir , aún bajo las más terribles amenazas . 
            
Este ser horrible y repugnante era tuerto y tenía el rostro devorado por las viruelas y cubierto de cicatrices tremendas que lo surcaban en todas direcciones . 
            
Y aquel rostro , que era un conjunto de monstruosidades , estaba encerrado entre una barba gris , áspera , sucia y enredada , que más parecía un manojo de estopa que una barba humana . 
            
ENTITY no tenía menos de sesenta años , que había pasado de la manera más criminal que pueda imaginar se , lo que le había valido la confianza absoluta de el tremendo ENTITY . 
            
ENTITY nunca estaba serio , siempre se le veía sonriente , pero con una sonrisa nauseabunda y feroz , que causaba más terror que una expresión de amenaza de su boca formidable . 
            
ENTITY acudió a el llamado de ENTITY , acentuando más su sonrisa , porque sabía que su jefe no lo había de llamar sino para algo muy agradable . 
            
Todos soltaron una carcajada ante el aspecto de ENTITY . 
            
— ENTITY para acá , zorro viejo — le dijo el coronel — : ¿ cómo te sentís para casar te ? 
            
ENTITY dio salida a su risa por entre los portillos que adornaban su boca y , acomodando se el chiripá con cierta sorna de zorro , miró a la mujer que allí estaba y repuso : 
            
— Yo siempre me hallo bueno para todo y para esto más que para otra cosa , pues_bien sabe mi coronel que el único vicio que he tenido en la vida ha sido la mujer . 
            
Es que ENTITY no contaba la bebida , porque decía que aquello no era vicio sino una cosa natural , de lo que no podía prescindir porque formaba_parte de su individuo . 
            
— ¿ Entonces te encontrarás bien para casar te ? 
            
— ENTITY , mi coronel , superiorazo . 
            
— Y esta moza , ¿ qué tal te parece ? 
            
— ¿ Y cómo quiere que me parezca ? bueno no más , ¡ y eso que no le veo la cara , que cuando se la vea ! 
            
La mujer tenía la cara cubierta con las manos y lloraba de una manera conmovedora . 
            
— A ver — dijo ENTITY , que reía como un loco — , ¡ saque las manos y muestre la cara a su novio para ver si le gusta ! 
            
La infeliz se arrojó a los pies de ENTITY , y viendo que éste no le hacía caso , fue recorriendo de rodillas una por una las personas que allí se hallaban , para que la dejaran ir o la mataran de una vez . 
            
— ¡ A ver — gritó ENTITY — , que le destapen la cara para que se la vea su novio ! 
            
Y dos soldados se le acercaron y a tirones le quitaron las manos de el rostro , que apareció en una infinita expresión de agonía . 
            
— Vamos a ver ENTITY , ¿ qué te parece la moza ? 
            
— Muy regular , mi coronel , muy regular ; un poco vieja , pero ya la remozaremos : es cuestión de engordar la y rasquetear la un poco . 
            
Aquello era tan repugnante , que los más familiarizados con las crueldades de ENTITY , empezaron a retirar se , con cierto tino para no ser notados , y que la retirada fuera a costar les cara . 
            
— Bueno , yo te la doy — concluyó ENTITY — , yo te la doy para que te cases con ella . 
            
tratá me la bien , tenele alguna consideración porque recién ha enviudado y llevá te la que después la daremos_de_alta como lavandera de el regimiento . 
            
ENTITY se apoderó de la mujer , lleno de gozo , y la sacó de allí , para lo cual tuvo que arrastrar la , porque ella se resistía de una manera heroica . 
            
ENTITY reía estruendosamente , animando a ENTITY con palabras bárbaras , imposibles de reproducir . 
            
Y éste , que no necesitaba tanto , arrastraba a la pobre mujer , hasta que , para facilitar la acción , se la echó a el hombro y salió a paso de trote en_medio_de las carcajadas de los que habían quedado hasta el último momento . 
            
ENTITY se quedó murmurando y dando las razones que tenía para haber hecho aquello ; razones que no eran otras que la fealdad y vejez de la víctima , cosas que decía no haber podido tolerar en su vida . 
            
— ¡ Yo les he de dar — murmuraba — , yo les he de dar presentar se en mi campamento con semejante cara y semejantes años ! ¡ ENTITY será el encargado de aplicar les el castigo ! 
            
Y quedó tan satisfecho y complacido , como si hubiera llevado_a_cabo una obra de verdadera y alta justicia . 
            
Este no es creíble , esto es monstruoso y repugnante : sin embargo , ahí están todos los jefes de el ejército , que podrán responder a esta pregunta : ¿ quién era el coronel ENTITY ? 
            
Ocho_días después_de estas escenas , aquella desventurada expiraba en el regimiento 4 de caballería : no había podido resistir las caricias terribles de el formidable ENTITY , especie de ENTITY santiagueño , más feroz aún y más primitivo . 
            
ENTITY conocía todas estas crueldades monstruosas de ENTITY , que hubiera podido reprimir con su autoridad de jefe superior . 
            
Pero esto hubiera sido romper con un buen contingente , sin lograr nada , tal_vez , porque si no se tomaban enérgicas medidas de reprensión , ENTITY hubiera seguido haciendo lo mismo aunque un poco más ocultamente . 
            
Y como muchas veces era enviado a operar por su cuenta , lejos_de ENTITY , había multiplicado sus enormidades . 
            
Para suprimir las iniquidades de ENTITY , habría sido necesario suprimir lo a ENTITY mismo , y como esto no era posible , el coronel ENTITY hacía la vista gorda diciendo : 
            
— De_todos_modos ENTITY hace esto sólo con los montoneros : no se metan a montoneros y nada les sucederá entonces , ni tendrán de qué quejar se . 
            
En los combates , ya se sabía que ENTITY no hacía prisioneros , porque el que salvaba de sus soldados , lo hacía degollar él mismo y a su presencia con sus asistentes , que no eran otra cosa que una partida de asesinos elegidos entre los más bandidos , como él decía . 
            
Estando acompañado en ENTITY , el coronel ENTITY recibió un chasque de el gobernador de ENTITY , avisando le que el coronel ENTITY había invadido el sud de esa provincia , donde se habían plegado todos los paisanos y que con una fuerza respetable amenazaba la ciudad . 
            
El gobernador pedía a ENTITY que fuese en su ayuda , porque no tenía elementos con que defender la ciudad en_caso_de un ataque . 
            
Aquel aviso contrariaba todos los planes de ENTITY , porque lo alejaba de ENTITY , donde el ENTITY levantaba un ejército : pero no podía tampoco abandonar la provincia de ENTITY a el peligro de caer en poder de ENTITY . 
            
Así , marchó apresuradamente sobre ENTITY . 
            
Allí estaba el comandante ENTITY , valiente y activo jefe , que reunió toda la guardia nacional , a objeto de defender la ciudad de la invasión de ENTITY , y con tanta suerte anduvo , que atacada ésta reciamente , antes_de que llegara ENTITY , rechazó a el enemigo , dispersando la mayor parte de el gauchaje que éste había reunido . 
            
El viaje a ENTITY era ya inútil , así es que ENTITY , a el recibir tan favorables noticias , marchó hacia ENTITY , en_busca_de elementos para emprender la nueva campaña a que ENTITY lo provocaba . 
            
El movimiento a_favor_de este caudillo fue general en las provincias de el norte , por lo que se le calculaba un ejército numeroso . 
            
No se podía abrir la campaña sin excelentes elementos de moralidad , y el coronel ENTITY vino a buscar los a ENTITY , siendo entonces gobernador de la provincia el señor ENTITY . 
            
Todos los gobiernos de provincia se hallaban en igual peligro , triunfando ENTITY , así es que en el interés de todos estaba ayudar a el coronel ENTITY en lo que pudiera necesitar . 
            
El gobernador ENTITY , comprando y expropiando los reunió una cantidad de magníficos caballos y mulas que puso a disposición de ENTITY para que éste pudiera seguir su campaña hasta los llanos de ENTITY , donde según las noticias que se tenían estaba campado ENTITY con su ejército . 
            
En la provincia de ENTITY se agregó a ENTITY el entonces mayor don Julio ENTITY con la mitad de el 6º de línea , el batallón ENTITY y el escuadrón ENTITY . 
            
Con estos elementos emprendió el coronel ENTITY su marcha hacia los llanos de ENTITY , en_busca_de el ENTITY . 
            
El ejército entró a los llanos por ENTITY , continuando la marcha hasta ENTITY , pequeña población que hay a el pie de la sierra de el mismo nombre . 
            
Todo aquello estaba desierto . 
            
Algunas que otras mujeres se veían en aquellos ranchitos miserables , que decían estar solas porque todos los hombres habían marchado con el ENTITY . 
            
Llegada la noche , era triste mirar los alrededores con los grandes corrales de la estancia ENTITY , pues con asombro se vio que los corrales estaban arruinados , sin poder se atinar a saber quién los había quemado . 
            
Era indudable entonces que el enemigo se hallaba cerca de allí y que había mandado quemar los corrales con alguna partida ligera , para que no se tuviera donde encerrar los caballos y poder arrebatar los así que cerrara la noche . 
            
Empezaba pues la misma fatiga de la guerra de recursos , de aquella guerra terrible en la que ENTITY era un maestro consumado . 
            
ENTITY se vio obligado a pasar la noche sobre las armas y rodeado de guardias que dieran aviso de la menor novedad que se sintiera . 
            
No había la menor duda de que ENTITY andaba por allí , y entonces no era difícil que realizara alguna de sus empresas favoritas . 
            
El ejército no había comido aquel día , no podía comer esa noche , y lo que era en aquellos alrededores , no había hacienda que carnear . 
            
¿ Cómo desprender partidas pequeñas en_busca_de hacienda , corriendo el peligro de caer en poder de el enemigo cuya situación no se conocía ? 
            
La situación era difícil y sumamente peligrosa . 
            
Ante todo era necesario proporcionar se un poco de carne , y por allí no la había . 
            
Los pocos animales comibles , que había en las poblaciones , andaban entre los montes , montes espesísimos que podrían muy bien estar llenos de montoneros . 
            
El coronel ENTITY , con grandes precauciones , envió cuatro fuertes partidas que hicieron reconocimiento en todas direcciones a_fin_de tomar algunos montoneros que anduvieran por el monte , los que algunas noticias podrían suministrar . 
            
Pero esto era un empeño inútil . 
            
A la aproximación de las fuerzas nacionales , los pocos hombres que habían quedado en aquellos pueblitos , por razones especiales , huyeron buscando la incorporación de su caudillo . 
            
Ya sabían ellos que , si caían en poder de éstas , iban a ser sometidos a todo género de torturas para que declararan lo que sabían y lo que no sabían . 
            
Se intentó hacer declar a algunas mujeres , pero no se les pudo arrancar ninguna declaración importante . 
            
La más habladora dijo que el ENTITY había formado ejército en los llanos , y que a él se habían incorporado todos los hombres de la población , pero que no sabía más . 
            
Se la amenazó , pero ella juró que no sabía ni podía saber más , con lo que se la dejó tranquila . 
            
Las comisiones enviadas a recorrer aquellos parajes empezaron a regresar , pero sin traer la menor noticia de importancia , ni referente a enemigos , ni referente a haciendas . 
            
No se sabía en qué dirección solía mover se el ejército , lo que mortificaba a ENTITY , que conociendo lo que era ENTITY , temía se hubiera movido sobre las provincias vecinas , sabiendo que él estaba por allí , para tomar le la retaguardia y los elementos que tenía en otros puntos . 
            
Este era su cuidado más serio , y por eso es que ansiaba conocer ciertamente el paradero de el ENTITY . 
            
Dos_días después_de su campamento en la ENTITY , llegó la comisión que más se había alejado con noticias de la mayor importancia para él . 
            
ENTITY había estado acampado en ENTITY , de donde se había movido en la dirección de el paraje conocido por ENTITY , unas tres o cuatro leguas de el punto que ocupaba . 
            
O ENTITY no sabía que permanecía en la ENTITY , lo que no era posible , o se había decidido a pelear lo , lo que era un poco extraño , conociendo su costumbre de no comprometer combate . 
            
Como el día antes se había recibido un refuerzo de algunos cuerpos de la provincia de ENTITY , a el mando de el hoy general ENTITY , ENTITY resolvió avanzar decididamente , y obligar a ENTITY a batir se , aunque aquellos terrenos , por la espesura de los montes , eran lo menos a propósito para dar una batalla . 
            
El coronel ENTITY hizo avanzar una fuerza respetable a el mando de el capitán ENTITY , para que sirviera de avanzada , y se movió con el resto de el ejército . 
            
El capitán ENTITY no tardó mucho en encontrar se con grupos de montoneros , que empezaron a disputar le el paso con encarnizamiento , lo que le costó algunas bajas de consideración . 
            
El joven no quiso asumir la responsabilidad de algún fracaso , y mandó documentos a ENTITY de lo que sucedía , mientras él seguía avanzando lentamente . 
            
ENTITY apuró entonces todo cuanto pudo la marcha de el ejército y , a el llegar a una pequeña abertura de los montes que atravesaban , encontró a el capitán ENTITY , con su fuerza tendida en guerrilla , tiroteando se con fuerzas enemigas . 
            
ENTITY indicó a ENTITY un pequeño cerro , que se levantaba en_medio_de aquel claro , como el mejor punto de observación . 
            
Desde allí podía ver se con más precisión las fuerzas que el ENTITY tenía fuera_de el monte y las quebradas . 
            
Las que en estos montes estuvieran ocultas era imposible sospechar las tan solo . 
            
ENTITY subió a el cerrillo y desde allí pudo divisar claramente la línea que el enemigo había tendido fuera_de el monte , como para repeler todo ataque , por serio que fuera . 
            
El apoyo de sus flancos no era posible conocer lo , aunque oculta entre los barrancos se veía numerosa infantería . 
            
ENTITY descendió de el cerrito , y empezó a tomar aquellas disposiciones que creyó de más urgencia . 
            
La caballería , compuesta de el regimiento 1º , ENTITY , cordobeses y algunas compañías de puntanos , fue desplegada en el acto , colocando las compañías de el 6º de línea en columna a la derecha y los rifleros y cordobeses en la misma disposición a la izquierda . 
            
De este modo cubría los flancos de su caballería desplegada en batalla , para con éste llevar el ataque . 
            
En esta disposición , y sin abandonar el cerrito , que tan buen punto de acción ofrecía , ENTITY envió a ENTITY para que provocase a el enemigo con fuertes guerrillas , a_fin_de obligar lo a atacar , y abandonar por_consiguiente sus posiciones infinitamente más ventajosas . 
            
Pero el ENTITY , que sin duda había elegido prolijamente aquel paraje , no se movió a_pesar_de las hostilidades de aquella vanguardia ; señal clara de que ENTITY conocía la importancia de la posición que ocupaba y su decisión de obligar a ENTITY a que lo atacara en aquel punto . 
            
ENTITY , que comprendía también toda su desventaja , si atacaba , trató de impacientar a ENTITY , para ver si de esta manera lo obligaba a atacar . 
            
A el efecto , hizo desmontar toda su caballería , conservando la misma formación en que estaba , de manera que pudiera hacer fuego como la infantería , a el mismo tiempo que churrasquear y tomar unos mates . 
            
ENTITY se cansaría a el fin y atacaría : era cuestión de quién tuviera más paciencia para resistir . 
            
Sin dejar de tirotear a el enemigo y sin perder su formación , los milicos armaron alegremente sus hogares , como si estuvieran en el campamento más tranquilo . 
            
El coronel ENTITY había dado el ejemplo , cebando se él mismo un mate y repartiendo entre los jefes y oficiales dos cajones de cigarros habanos que le había regalado su amigo ENTITY a el salir de ENTITY . 
            
No parecía aquella fuerza que estaba frente_a el enemigo provocando un ataque , sino una fuerza que descansaba plácidamente en un campamento más seguro y a cubierto de todo ataque . 
            
Eran las ocho_de_la_mañana , y no era difícil que antes_de caer la sombra se cansara ENTITY y atacara . 
            
Pero éste era un hombre de una calma asombrosa , capaz de estar así una semana sin mover se , hasta no haber logrado su propósito . 
            
La fuerza , tendida en_línea delante_de el ejército , permaneció impasible , limitando se la caballería a echar pie a tierra . 
            
Pero los humos , que empezaron a levantar se entre el monte , indicaron claramente que allí también se churrasqueaba y se tomaba mate . 
            
A_eso_de mediodía , salieron de entre el monte algunos regimientos que vinieron a ocupar en la línea el sitio de otros que se retiraron y desaparecieron en la espesura . 
            
Esto no era más que un relevo que hacía ENTITY , para que fuesen a comer los que aún no lo había hecho , y vinieran los ya comidos a ocupar el punto de combate que momentáneamente abandonaban éstos . 
            
No había entonces la menor duda de que ENTITY tenía la intención de no mover se de allí para atacar , y que aceptaba el reto de paciencia a que se le provocaba . 
            
El fuego de la vanguardia de ENTITY , y el que se les hacía desde los fogones , era cada vez más recio , pero no por esto se inmutaba ENTITY . 
            
De_cuando_en_cuando su infantería se asomaba en el monte y hacía una descarga cerrada , que acusaba bastante daño . 
            
Entonces se oía una gran carcajada con que los montoneros festejaban la confusión causada por la descarga . 
            
Aquellas descargas solían producir efectos endiablados , haciendo volar la pala y el asador de el fogón , causando la dispersión de los soldados que lo rodeaban y que habían quedado ilesos . 
            
El coronel ENTITY , que había provocado aquel duelo de paciencia , empezaba a perder visiblemente la suya . 
            
Su fisonomía empezaba a adquirir esa expresión de infinita bravura que lo distinguía en el combate , y se veía temblar el mate en su mano , indicando la impaciencia que lo dominaba . 
            
De un momento a otro aquel carácter violento haría un estallido y ENTITY daría la batalla en cualquier condición que fuera . 
            
Los jefes , que mayor confianza tenían con él y que se permitían dar le consejo , como el coronel ENTITY , empezaron a pedir le que no se dejara arrastrar por la impaciencia y fuera a cambiar el plan que había trazado desde el principio . 
            
Y el coronel ENTITY sonreía asegurando que esperaría , pero mostrando claramente que su paciencia estaba agotada y que era una simple cuestión de minutos . 
            
El bullicio y la alegría de las fuerzas de ENTITY llegaba hasta ellos , contribuyendo a hacer perder a ENTITY el poco resto de paciencia que le quedara . 
            
Toda la primera línea de batalla , que a el principio presentó ENTITY , había sido relevada por otra más fresca y mejor comida , mientras_que las tropas de ENTITY no había podido hacer otro tanto por falta de carne . 
            
Y se veía a ENTITY cruzar por todas partes y hablar con todos con una calma asombrosa y como si no temiera nada absolutamente . 
            
ENTITY tenía además otras razones que iban a obligar lo terminantemente a llevar el ataque . 
            
Los días eran cortos y no quedaba mucho tiempo para esperar . 
            
El ejército estaba en malísima posición para pasar la noche y tendría que retirar se . 
            
Esto , además_de ser de malísimo efecto moral para la tropa , tenía el inconveniente de que ENTITY los hostilizaría encarnizadamente ; hostilidad que , en_medio_de la noche y con todas las ventajas que ENTITY tenía , podía ser de un resultado desastroso . 
            
No habiendo esperanzas de que ENTITY atacara , no pudiendo pasar allí la noche sin serio peligro , no pudiendo retroceder sin un peligro mayor , no quedaba más remedio que avanzar y batir se , pero ya , de manera a tener tiempo de terminar el combate y poder se retirar , en_caso_de un desastre , antes que cerrara la noche . 
            
Todas estas razones fueron claramente expuestas por ENTITY a sus jefes , resolviendo llevar el ataque inmediatamente . 
            
El coronel ENTITY mandó avanzar entonces , asegurando el frente y flancos con guerrillas de caballería e infantería , y así se atravesó un inmenso jarillal , como únicamente se ve en los llanos de ENTITY . 
            
Las dificultades para atravesar lo eran inmensas , acosados por el fuego de las guerrillas ; pero por fin se llegó a el extremo de el monte , donde ENTITY se hizo_cargo de los motivos poderosos que había tenido el enemigo para no abandonar su posición . 
            
Estaba ésta cubierta por el frente por el espeso jarillal , ya mencionado , que no permitía que fuerza alguna lo atravesara sin deshacer su formación . 
            
En el límite de el bosque había una zanja que apoyaba sus dos flancos en obstáculos naturales , como ser altos peñascos y barrancos profundos . 
            
Era así aquella una posición brillante e inexpugnable sin grandes sacrificios . 
            
El coronel ENTITY mandó a las dos compañías de el 6 tentaran un fuerte ataque por la izquierda . 
            
Aquellos soldados bizarros y heroicos avanzaron a paso de carga , atacando la izquierda con un vigor inaudito ; pero fueron recibidos con un entusiasmo y una bravura digna de todo elogio . 
            
A_pesar_de todos los esfuerzos y de todo el valor desplegado por el entusiasta Julio ENTITY , el 6 fue rechazado con grandes pérdidas y obligado a replegar se a paso de trote a el resto de las fuerzas . 
            
Y , como se le venían encima fuerzas de caballería , no tuvo más remedio que formar cuadro . 
            
Toda la infantería de la izquierda , vigorosamente atacada , se vio en_la_necesidad_de formar cuadro también para no ser deshecha . 
            
El momento era solemne y terrible . 
            
ENTITY no dudaba un momento de las tropas de línea , pero no le sucedía lo mismo con la guardia nacional , gente bisoña que podía dar vuelta y huir , a el primer contraste . 
            
El mismo contingente , que había recibido de ENTITY , traído por el capitán ENTITY , no le merecía la menor confianza , pensando que en un caso de conflicto se pasaría a el enemigo . 
            
No es que los cordobeses , por ser los , le inspiraran esta desconfianza . 
            
Es que ENTITY sabía que toda aquella gente era arrancada de sus hogares a la fuerza y obligada a servir contra el ENTITY , por quien hasta en ENTITY tenían cariño invencible . 
            
ENTITY era un militar de las grandes situaciones y no era la desconfianza en su guardia nacional lo que había de arredrar le . 
            
Tenía una fe ciega en la tropa de línea que lo acompañaba y con esta sola fuerza era capaz de haber tentado la batalla . 
            
Valiente hasta la suprema audacia , tenía el mayor desprecio , como tropa , de aquellos montoneros mal armados e ignorantes en el arte de la guerra , y no creyó que pudieran derrotar lo , aun a_pesar_de la ventaja enorme de el terreno que ocupaban . 
            
Cuando el enemigo se vio obligado a su vez a retirar se de los cuadros que había obligado a formar , ENTITY mandó un nuevo ataque llevado por aquellas dos compañías de el 6 . 
            
Y Julio ENTITY volvió a llevar el ataque con más brío y más denuedo que nunca . 
            
Por lo mismo que la vez primera no había podido hacer nada , iba a el combate con más entusiasmo y más brío , para vencer la dificultad . 
            
Y sus compañías se estrellaron de nuevo contra el enemigo que no estaba dispuesto , en manera alguna , a ceder un ápice de el terreno que ocupaba . 
            
El choque fue duro : los soldados de el 6 hicieron esfuerzos formidables , pero con grandes sacrificios , pues muchos quedaron allí , delante_de aquel enemigo tan bravo como tenaz . 
            
Pocos minutos después , el mayor ENTITY , para no sacrificar inútilmente sus soldados , se veía en_la_necesidad_de retirar se a paso de trote como la vez primera , y replegar se a el resto de la infantería formando cuadro . 
            
Y allí mismo los cargó y les hizo algunas otras bajas la fuerza que los obligara a retirar se . 
            
La posición de ENTITY era muy superior , muy ventajosa , a el extremo de que cualquier otro , que no fuera ENTITY , habría renunciado a desalojar lo de ella . 
            
Pero mientras mayores eran las dificultades a vencer , mayor era el empeño de este jefe extraordinario y mayor era el entusiasmo que sabía comunicar a su tropa . 
            
No por este segundo contraste se desanimó , muy a el contrario : tendió su vista de águila por el campo de batalla , buscando el punto donde el enemigo estuviese más débil para atacar lo allí y disputar le la victoria . 
            
ENTITY , entretanto , a el contemplar la enorme ventaja de su posición , sonreía con altanería profunda y no quería abandonar la , comprendiendo que en ella estaba toda su superioridad . 
            
Por esto se mantenía a la defensiva , haciendo regresar a sus tropas una_vez_que obligaban a la infantería a formar cuadro . 
            
ENTITY calculaba que con esta táctica llegaría la noche sin que el enemigo se atreviera a atacar lo , y entonces el triunfo más completo estaba en su mano . 
            
El enemigo , poco práctico en el terreno que pisaba por la primera vez , se mantenía en el monte y entre los barrancos , y allí le haría pedazos y le arrebataría todas sus caballadas , dejando lo a pie para seguir su retirada . 
            
Y entonces tendría ocasión de perseguir lo sin tregua ni descanso hasta tomar le prisionero su último soldado . 
            
El plan no podía ser más diabólico ni más fácil de ejecutar si ENTITY se dejaba imponer y se entregaba a la defensiva y a esperar un ataque que ENTITY no le llevaría nunca . 
            
Pero ENTITY también había echado sus cálculos y , comprendiendo que era necesario obrar , y obrar de una manera decisiva , antes_de que cayera la noche con todos sus peligros y toda su incertidumbre . 
            
Su salvación estaba en las caballería , pero las caballerías no podían operar a_causa_de los obstáculos naturales de el terreno . 
            
Zanja por medio , los regimientos se miraban , medían sus fuerzas y ninguno de ellos quería tomar la iniciativa en el ataque , porque el que la tomara tendría que empezar por saltar la zanja y perder por_consiguiente la formación , ante un enemigo que esperaba el ataque , dispuesto a aprovechar toda ventaja que se le dejase . 
            
Y a el ver que las caballerías , a_pesar_de sus deseos , no se atrevían a salvar la zanja , los montoneros se golpeaban la boca , provocando se de_todos_modos . 
            
Los jefes chachistas caracoleaban sus caballos y revoleaban los ponchos a_el_frente_de sus milicos que reían estrepitosamente . 
            
Era necesario decidir se de una vez , o avanzar o retirar se pronto , antes_de que cayera la noche , y el coronel ENTITY optó por lo primero . 
            
ENTITY ordenó a su caballería que salvara el obstáculo y cargara a el enemigo con todo empeño , mientras él apoyaba el ataque con recio fuego de infantería . 
            
El 1º de caballería , a la voz de su jefe y a el toque de degüello , salvó la zanja con magnífica rapidez y desenvoltura , seguido de el 4º y de los ENTITY . 
            
El choque fue terrible , porque la caballería de el ENTITY esperaba deseosa de chocar y de deshacer aquella caballería que venía a combatir con el tremendo obstáculo de una zanja a su espalda . 
            
En cuanto aflojaran en el ataque , vendría sobre tablas el rechazo y tras de éste la más terrible derrota . 
            
Pero los chachistas no contaban con la firmeza tremenda de el 1º de caballería , cuerpo que , bajo el mando de ENTITY , fue siempre un modelo en todo sentido . 
            
Enarbolando se los sables y vivando se a sí mismo , el 1º cargó como una tabla , a_pesar_de el obstáculo salvado , que algo había alterado su formación . 
            
El entrevero tenía que producir se desde que ninguna de las dos fuerzas cedía , y se produjo sangriento y tremendo . 
            
Los sables eran ya inútiles y los soldados acudían a el cuchillo , como única arma manejable en aquella confusión , donde cada soldado era un estorbo para su vecino . 
            
Los caballos se tendían de_un_lado_a_otro , asustados con el fragor de el combate , dificultando más el manejo de los sables . 
            
Pero aquellos soldados incomparables , tanto de una como de otra parte , los obligaban a quedar tranquilos o avanzar de el lado que el jinete lo creía necesario . 
            
Puede decir se que aquella caballería peleaba individualmente , pues las voces de mando se perdían entre el fragor de la pelea , sin lograr ser obedecidas . 
            
Los choques de esta magnitud duraron siempre muy pocos minutos . 
            
El combate es demasiado recio para poder lo resistir mucho tiempo , y unos u otros tienen que ceder el campo a el que haya combatido con más vigor y unidad . 
            
Y siempre es la tropa más aguerrida , la más habituada a este género de choques , la que queda sobre el campo de batalla , o emprende la persecución de el enemigo , que más débil o más bisoño , no ha podido sostener el tremendo combate . 
            
Después_de esfuerzos heroicos , dificultados por el enemigo mismo de la lanza , arma imposible de manejar en un entrevero , la caballería de ENTITY tuvo que ceder el terreno . 
            
Rotas sus filas , por la violencia de las cargas , no pudo resistir mucho tiempo y dio por fin la espalda buscando un refugio entre el monte . 
            
En honor de la verdad , aquella caballería había combatido de una manera heroica , y si se retiraba era más por el cansancio que por otra cosa , pues aun hubiera podido combatir mucho más . 
            
El ejército de ENTITY pudo entonces combatir con más desahogo , haciendo se general la batalla en toda la línea , y apurando ENTITY a sus tropas cuanto podía , para terminar la acción antes_de la noche , único enemigo que realmente temía . 
            
ENTITY luchaba ahora con un nuevo inconveniente , que fuera_de duda no entró en sus cálculos . 
            
La munición se le había agotado y su infantería , que había estado hostilizando ferozmente desde el monte a el enemigo , tuvo que suspender sus fuegos y permanecer en la inacción . 
            
Hasta entonces el triunfo era indisputablemente de el ENTITY , cuyas bajas eran relativamente muy reducidas . 
            
ENTITY había sufrido mucho más , pues había tenido pérdidas sensibles en las dos armas que constituían el género de su ejército . 
            
Asimismo , si se prolongara la batalla , la oposición que ocupaba debía dar el triunfo a el ENTITY , pero éste sin duda no lo creyó así , atemorizado por la falta de municiones . 
            
Y empezó a maniobrar para ganar el monte y poner se a el abrigo , antes_de que el enemigo comprendiera que se retiraba . 
            
ENTITY no creía que se retirara tan pronto , porque nada acusaba una rápida derrota , así es que la sorpresa fue grande a el ver lo desaparecer como por encanto entre el monte y los barrancos . 
            
— Cuando ENTITY se retira , es porque no puede más — pensó el coronel ENTITY ; y organizó en el acto una persecución por los distintos rumbos en que había desaparecido el enemigo , marchando él apresuradamente hacia ENTITY , punto que eligió como campamento provisorio , para que se le incorporaran allí los distintos grupos que habían salido en persecución de el enemigo . 
            
Estos se habían internado algunas leguas , sin haber logrado hallar el menor grupo de montoneros , que parecía los hubiera tragado la tierra . 
            
¿ Habían sido derrotados efectivamente , a el extremo de haber deshecho aquel ejército , o sería alguna travesura de el ENTITY , que desaparecía para caer más vigorosamente cuando menos lo esperaran ? 
            
Todos los grupos fueron regresando poco tiempo después , sin haber hallado el menor rastro de el enemigo . 
            
Suponían así que estuviese entre el monte , pero no se atrevieron a entrar a explorar lo , lo que hubiera sido una locura . 
            
ENTITY , una vez recogidos todos sus heridos y los pocos prisioneros que en esta acción pudieron hacer se el enemigo , después_de haber pasado una orden endiablada por la vigilancia que se veía obligado a mantener , fijó su campamento en ENTITY , como hemos dicho , estableciendo se en la mejor posición , y desde allí envió fuertes partidas en persecución de el enemigo que , a su juicio , no debería estar lejos . 
            
Las partidas marcharon en las cuatro direcciones sospechables , pero dos_días después regresaron , cansadas y hambrientas , sin haber hallado el menor vestigio de enemigo . 
            
¿ Qué se habían hecho los montoneros ? ¿ adónde se había dirigido tan considerable masa de hombres sin haber dejado el menor rastro que indicara su camino ? 
            
He aquí un misterio que ENTITY no se conformaba con no aclarar . 
            
El enemigo había llevado muchos prisioneros , entre ellos dos capitanes , y era necesario apresurar se para evitar que fueran a desquitar se cometiendo con ellos alguna atrocidad . 
            
Desde su campamento de ENTITY , el coronel ENTITY organizó una expedición que creyó le daría los mejores resultados . 
            
Esta expedición , bastante fuerte , fue puesta bajo las órdenes de ENTITY , cuyas instrucciones eran precisas . 
            
Debía pasar por ENTITY a la ENTITY , y revisar aquellos parajes . 
            
Si por allí no encontraba el enemigo , debía estacionar se a esperar órdenes en la ENTITY , donde debía encontrar agua en abundancia . 
            
A el mismo tiempo ENTITY despachó a un teniente ENTITY , de toda su confianza , acompañado de el sargento ENTITY , hombre vivo y sumamente baqueano de aquellos parajes . 
            
Vare la era conductor de el parte de aquella jornada , parte que debía entregar a el gobernador de ENTITY , para que éste lo hiciera llegar a ENTITY . 
            
Vare la tenía orden de pasar por ENTITY , a pedir caballos , y por ENTITY , donde debía entregar una copia de el parte a el gobernador ENTITY . 
            
Era imposible que el teniente ENTITY hallara en su tránsito el menor estorbo , por lo que ENTITY quedó tranquilo . 
            
El oficial ENTITY , que se había acreditado ante el coronel ENTITY como joven bravo y despierto , llegó a el anochecer a ENTITY , pequeña población , y allí pidió caballos para pasar a ENTITY , según la orden recibida . 
            
En ENTITY , y en la casa donde debían entregar le los caballos , estaban esa noche de baile con coperío , a propósito , según se le dijo , de el casamiento de el dueño de la casa . 
            
A el pobre oficial , que venía muerto de hambre y de fatiga , se le hacía agua la boca a el ver aquellas parejas dispuestas a deslomar se bailando alegremente , preparando se a beber hasta la magre de los barriles . 
            
El dueño de la casa lo recibió con muestras de la mayor afabilidad , mandando que echaran en el acto los caballos a el corral , para que el joven pudiera tomar lo que necesitara . 
            
Y con marcado empeño lo invitó a tomar_parte en la fiesta . 
            
A el teniente ENTITY se le iban los ojos detrás_de aquellas buenas mozas llenas de vida y exuberantes de belleza . 
            
Pero tenía que seguir viaje y con todo dolor de su alma rehusó la invitación . 
            
La invitación era tentadora como un diablo , para un joven como ENTITY , lleno de privaciones , y que veía allí una reunión de gente alegre , de aquella capaz de echar la casa por la ventana para divertir se en_toda_regla . 
            
La noche misma no podía ser más a propósito para bailar y divertir se . 
            
Hacía un frío de_todos_los_diablos y se había levantado un ventarrón espantable . 
            
El dueño de casa , que veía el deseo pintado en la cara de el joven oficial , volvió a insistir en que pasara allí la noche de jarana , sacando le el cuerpo a el frío y a el ventarrón . 
            
— Lo mismo es que siga viaje mañana — le decía — : apurando bien los mancarrones , pronto recuperará el tiempo perdido . 
            
— No puedo — decía el joven — , no puedo : voy en comisión , y si el coronel llega a saber que me he demorado en un baile , es capaz de secar me en cuatro estacas , por más oficial que yo sea . 
            
Y hundía su mirada en el cuadro de bullicio y juventud que en la casa se había formado . 
            
Las guitarras sonaban como si quisieran también tentar lo y un triste , melancólico y suavísimo , cantado por dos voces de contralto , vino a dar el último golpe a su espíritu travieso y angurriento . 
            
Pensó en las iras de el coronel ENTITY , pensó en la postergación indefinida , pensó en su baja más degradante , e hizo la resolución de seguir viaje , sin volver los ojos atrás . 
            
Pero volvió a mirar aquellos ojos provincianos cargados de electricidad y de pasión ; volvió a mirar aquellas bocas húmedas y quemantes , aquellos labios que parecían agitar se siempre en una sonrisa y un beso ; aquellos cuerpos mórbidos que destacaban la vida más exuberante a el través de el ropaje liviano que los cubría , y lo olvidó todo . 
            
— Me quedo — pensó — , aunque me fusilen : me quedo , porque si yo me fuera_de aquí , no me lo perdonaría mientras viviera . 
            
Las guitarras , como si fuesen las encargadas de decir lo , rompieron en aquel momento en una zamba agitada , capaz de agitar el espíritu más indiferente , y una pareja como dos brasas de fuego salió a bailar la . 
            
Los pañuelos se movían con una languidez arrebatadora , para volver a revivir como en un lampo poderoso de vida y de pasión . 
            
Y ella , como subyugada por el movimiento liviano y provocativo de su pareja , respirando esa gracia infinita y poderosa que es nativa con la mujer riojana , entrecerraba los astros de sus órbitas , como si una poesía sobrehumana se arrullara en sus oídos . 
            
Y él la seguía anhelante , agitando su pañuelo como quien busca la promesa de un paraíso . 
            
La última figura llegó y las guitarras callaron en su último acorde , rápidamente cortado , y quedaron frente_a frente , como si cada cual buscara un apoyo a la cabeza cargada con el pecho ajeno : él , entreabriendo la boca para aspirar el perfume tibio que de ella se desprendía , ella quemando lo con el lampo poderoso de dos ojos ardientes y húmedos . 
            
— ¡ Que me fusilen ! — exclamó el teniente ENTITY — , ¡ que me maten en el cepo colombiano , que me saquen las lonjas de carne junto_con las de cuero , yo me quedo aquí , yo bailo , yo estoy loco y no sé lo que me pasa ! pronto , amigo , los caballos , haga traer los caballos porque si no me pierdo . 
            
— Pero , amigo — insistió el dueño de casa que comprendió lo que pasaba por el espíritu de el oficial — , si no se queda toda la noche , entre por un par de horas siquiera : de_todos_modos tiene que esperar a que tome caballos y ensille su asistente , además que no se han de ir sin comer un churrasco . 
            
Quede se aunque sea un momento , que por esto no ha de suceder le nada . 
            
De_todos_modos es un tiempo que tiene que perder para ensillar y comer algo . 
            
— Y aunque no lo tuviera que perder — exclamó el teniente ENTITY , ya dominado por el vértigo de el baile y por la hermosura de las mujeres — : yo me quedo , aunque el mundo se me caiga encima , que las horas que yo pase aquí , no me las han de sacar de las tripas . 
            
Y se entró a la sala , poniendo se a el lado de la joven que acababa de bailar la zamba , pidiendo le bailara otra con él . 
            
La joven no puso el menor inconveniente , porque a_pesar_de el miedo que inspiraba , un oficial de el ejército era bien recibido en todas partes , y las guitarras rompieron en una nueva zamba agitada , capaz de hacer bailar un cadáver . 
            
El teniente ENTITY era un inimitable bailador de zamba , porque sabía imprimir a aquel baile enloquecedor toda la gracia picante de que era susceptible su espíritu travieso . 
            
En él bailaban los ojos , como bailaban los pies , bailaba su fisonomía y bailaba hasta el kepí , que había echado a la nuca , descubriendo su frente juvenil y expresiva . 
            
Y bailaba con una picardía infinita , como nunca habían visto bailar , con una expresión de vida y de alegría , que ya lo hemos dicho , jugaba desde la bota hasta el kepí . 
            
Terminada la zamba fue saludada por un estruendo de aplausos y gritos , pidiendo todos que se repitiera . 
            
¡ Qué más quería el teniente ENTITY , que había concluido por embriagar se con los ojos de su pareja ! 
            
— Lo que es por mí , con semejante compañera , soy capaz de bailar hasta el día de el juicio final . 
            
Y se entregó de nuevo a el baile , como en un vértigo infinito . 
            
Cada figura , cada posición , cada actitud era saludada por un coro de carcajadas y aplausos que contribuían a entusiasmar lo cada vez más . 
            
Sólo Julio ENTITY , el travieso mayor ENTITY , hubiera sido capaz de bailar de aquella manera . 
            
Alrededor_de la pareja , y llegando a formar una muralla en las puertas , se había aglomerado la concurrencia que aplaudía de una manera inmensa aquella zamba especial . 
            
El sargento ENTITY era el único que no reía : con la mirada fija en el oficial parecía que su atención no estaba en el baile , sino muy lejos_de allí . 
            
Es que el sargento ENTITY , soldado viejo y corrido , era más desconfiado que un zorro y sabía lo que eran aquellas andanzas . 
            
Concluida la zamba y calmado el estallido de los aplausos , cada cual se acercó con su copa a el teniente ENTITY , haciendo le echar un trago . 
            
Y su misma compañera , después_de mojar en ella los labios , le ofreció su copa , pidiendo le que la apurara . 
            
Una invitación hecha de aquella manera no se puede rehusar . 
            
Es el " tomo y obligo " irresistible , a el que no puede negar se un hombre sin hacer a la dama que lo propone la más hiriente de las ofensas . 
            
Aunque ENTITY había tomado de todas las copas estiró la mano a la que le ofrecía su espléndida compañera , a quien dijo con una expresión traviesa : 
            
— Viniendo de semejantes manos , tomaría yo no_sólo una copa sino una pipa : de_todos_modos esto no podrá hacer me más efecto que embriagar me , y embriagado estoy yo desde que la miré los ojos . 
            
Y apuró de un solo trago la copa , a el mismo tiempo que absorbía toda la languidez que se desprendía de aquella espléndida mirada . 
            
El teniente ENTITY empezaba a perder la cabeza : la doble embriaguez de el baile y el alcohol lo dominaban por completo y ya no se daba_cuenta de lo que hacía . 
            
Deslizando se por entre las parejas , el sargento ENTITY , que , sin saber por qué y con esa intuición de el soldado , presentía una desgracia , se acercó a su oficial y le dijo respetuosamente que los caballos estaban ensillados y que creía prudente poner se en camino . 
            
ENTITY uno de aquellos soldados leales y abnegados , cuya palabra no puede ser jamás sospechada , porque sólo el cariño abnegado y noble , que sienten por su oficial , pueden hacer les tomar ciertas libertades . 
            
— No tengas cuidado — le respondió cariñosamente ENTITY — : un momento más y nos vamos . 
            
No nos ha de ir la vida por la pérdida de un par de horas que podremos desquitar mañana en un buen galope . 
            
— Ya sabe lo que es el coronel , mi teniente — contestó el veterano — : si llega a saber esta demora , va a arder como un paquete de pólvora . 
            
— No tengas cuidado que ya le apagaremos el incendio : yo cargo con toda la responsabilidad y nada ha de suceder nos por ese lado . 
            
— No es eso , mi teniente — agregó el leal sargento , aproximando se le a el oído de manera que nadie pudiera escuchar lo que decía . 
            
Es que yo no tengo confianza en esta gente : los montoneros andan por donde uno menos se lo imagina y nadie nos asegura que aquí mismo no haya bomberos de el ENTITY . 
            
— ¡ Qué disparate , ENTITY ! — exclamó el joven sonriendo ante la sospecha de el veterano — : esta gente es inocente y leal : sólo está preocupada en bailar y en tanta muchacha linda . 
            
Hemos quedado lo más , quedemos lo menos : yo te aseguro que dentro_de un momento nos ponemos en camino . 
            
El sargento visiblemente contrariado movió la cabeza y se retiró a la puerta , tomando los caballos de la rienda para tener los cerca de sí en un momento de apuro . 
            
Y , mientras su oficial se entregaba nuevamente a el vértigo de el baile , revisó cuidadosamente las monturas para cerciorar se de si estaban bien ensilladas . 
            
Y con una prodigalidad casi maternal , revisó atentamente las pistolas de su teniente , volviendo las a poner en las pistoleras después que quedó completamente seguro de su carga y de su estado . 
            
El mismo no se daba_cuenta exacta de sus temores , pero estaba violentísimo y deseando salir de allí rápidamente . 
            
De_cuando_en_cuando se alejaba de la puerta con los caballos de la rienda , y escuchaba el menor rumor que pudiera sentir se en la sierra . 
            
El teniente ENTITY había seguido bebiendo y bailando de una manera fabulosa . 
            
El " tomo y obligo " se había repetido con una frecuencia capaz de tumbar a un veterano , haciendo lo vacilar a él mismo , que era un insigne bebedor de anisado y aguardiente de uva . 
            
De_cuando_en_cuando el veterano ENTITY se asomaba y hacía una expresiva seña a su oficial , pero todo era inútil . 
            
Este no tenía ojos más que para devorar con ellos la belleza de su compañera de zamba , que entrecerraba los ojos como si quisiera guardar entre los párpados la impresión dulce que indudablemente experimentaba . 
            
El oficial se había familiarizado de tal manera con aquella gente , que parecía hallar se en una reunión de amigos viejos y leales . 
            
Lejos_de participar de los temores de su asistente , había olvidado sus palabras , olvidando hasta la gracia que le habían hecho . 
            
Y bailaba y bebía y conversaba con su joven compañera , como si no tuviera cosa que hacer ni nada que le preocupara . 
            
De pronto el sargento ENTITY desapareció de la puerta y se alejó unas diez varas en_dirección_a la sierra , llevando siempre consigo los caballos . 
            
Acababa de sentir en la sierra ese rumor especial que se produce por el rodar de las piedras que acusan la bajada de gente o hacienda . 
            
ENTITY entró precipitadamente a el baile , e hizo presente a su oficial lo que sucedía . 
            
— No tenga duda que bajan muchos jinetes — dijo — , porque no me supongo que sea hacienda , pues la hora no lo indica . 
            
— Será gente que viene a el baile — contestó el teniente ENTITY — : no tengas cuidado , ENTITY , porque voy a presumir que tienes miedo . 
            
— Y presumirá la verdad mi teniente — dijo el sargento — : tengo miedo , mucho miedo , porque puede muy bien ser una partida de el ENTITY . 
            
Como los dueños de casa corroboraron las creencias de el oficial , diciendo que podía muy bien ser aquella , gente que venía a bailar , ENTITY se retiró de nuevo adonde estaban los caballos diciendo a el oficial : 
            
— No hay más que una puerta , mi teniente , una sola puerta , y es preciso estar muy prevenido . 
            
Quedaré cerca de los caballos , mi teniente ; por lo más que quiera en el mundo , mire que el peligro es más serio de lo que usted cree . 
            
El teniente sonrió de nuevo : ya no tenía la cabeza para apreciar las prevenciones de su leal asistente : la realidad misma no lo hubiera logrado convencer . 
            
ENTITY había salido y puésto se a escuchar nuevamente el rumor ya más cercano y distinto que se escuchaba en la sierra , no cabiendo le la menor duda de que era gente que se aproximaba , 
            
No había concluido de colocar los caballos en paraje seguro de la puerta cuando vio descender una partida de caballería como de quince jinetes . 
            
Aquella no podía ser gente que venía a el baile , sino enemigos que acudían a tiro hecho , sabiendo que ellos estaban allí . 
            
Podían haber sido vendidos por los mismos de el baile , como podían haber sido bombeados , simplemente , por alguna partida que anduviese en las inmediaciones . 
            
La verdad es que los montoneros habían desaparecido de ENTITY , sin que nadie supiera lo que había sido de ellos . 
            
Podían haber se dispersado de un lado como de otro , y podían andar por ENTITY como por cualquier otro punto . 
            
El caso es , que a todas luces , aquella era una partida de montoneros que , fuera_de todas dudas , venía en_busca_de ellos . 
            
ENTITY tenía sobrado tiempo de poner se en retirada y escapar el bulto con toda facilidad , pero para esto era necesario que abandonara a su oficial , y el veterano era demasiado leal para hacer semejante cosa . 
            
Mientras aquellos hombres concluían de bajar la sierra y se ponían en situación de agredir los , él tenía tiempo de_sobra para prevenir a su oficial lo que sucedía , y que saliera hasta donde estaban los caballos para salvar se de alguna manera , ya por_medio_de la astucia , ya peleando con ellos . 
            
El sargento ENTITY puso los caballos de manera que no pudieran ser notados en el primer momento , y se acercó precipitadamente a el teniente ENTITY , que en ese momento se echaba a el gaño te su centésimo anisado . 
            
— Mi teniente — le dijo con la mayor agitación — : la gente que bajaba la sierra es una partida enemiga , la acabo de ver y probablemente en este momento se prepara a caer encima_de nosotros . 
            
No pierda tiempo , mi oficial , y a los caballos , que andando ligero todavía podemos hacer mucho . 
            
Vare la miró a su asistente con esa expresión de cretinismo que imprime el abuso de el alcohol en la fisonomía de el que ha caído bajo su influencia . 
            
Miró a ENTITY y sonrió como un idiota , no dándose_cuenta de lo que acababa de decir le : 
            
— Pronto , mi oficial — replicó el leal soldado — , que todavía es tiempo : no nos dejemos ganar la puerta , y no habremos perdido nada : mire que en el menor descuido podemos caer prisioneros . 
            
— No seas loco — exclamó entonces ENTITY , pudiendo se apenas entender lo que decía — : es gente que cae a el baile y nada más ; es que se te ha puesto ver montoneros en todas partes , y cualquier grupo de pajas te parece un grupo de montoneros . 
            
— Mi teniente — respondió ENTITY , con verdadera desesperación — , vamos nos pronto de aquí , vamos nos pronto , que un minuto más perdido puede muy bien ser la pérdida de nuestra vida y la imposibilidad de cumplir la comisión que llevamos . 
            
— ¡ ENTITY ! se ha mamado — dijo entonces ENTITY , mirando a su compañera y tratando de acompañar su mirada con una sonrisa de bruto . 
            
ENTITY dormila , dormí la tranca que has agarrado , ENTITY : por esto no te he de reñir , pero no vengas a distraer me con locuras que no puedo creer . 
            
La joven miró a los dos militares y sonrió a el ver la tranca de su compañero de zamba , y la frescura con que acusaba a el sargento de estar borracho . 
            
— Por aquí no hay mala gente — dijo ella — : si vienen deben ser personas que han tenido noticias de el baile y nada más . 
            
Lo que es montoneros , aquí no hay uno para remedio , ni tienen a que venir . 
            
ENTITY , dominado por la mayor desesperación y viendo perdido a su oficial , lo sacudió de un brazo con toda su fuerza y volvió a rogar le que saliera . 
            
Pero aquello no produjo el menor efecto : Vare la sonrió nuevamente y soltó a su compañera una cuchufleta formidable que ésta no pudo entender bien . 
            
Ya no había esperanzas : el teniente estaba perdido sin remedio y ENTITY se encontraba en una incertidumbre cruel . 
            
¿ Qué podía hacer en situación semejante ? no se le ocurría más que una de estas dos cosas : 
            
O huir hasta donde estaban los caballos y poner se en_salvo sobre ellos , salvando los pliegos que el teniente había guardado en su valijín , o se quedaba allí a proteger a éste , muriendo junto_con él , puesto que no había más recurso , pues una_vez_que la partida ganara la puerta , única salida de la pieza donde había estado bailando , todo se perdía . 
            
— Ante todo — pensó ENTITY — , es preciso salvar las comunicaciones , después trataremos de ayudar a el teniente — ; y salió con toda la rapidez posible yendo adonde estaban los caballos . 
            
Algunos concurrentes , curiosos de saber lo que pasaba , se habían acercado a ENTITY y a ENTITY ; pero nada pudieron escuchar porque en aquel momento el soldado se retiraba apresuradamente . 
            
Fue ella quien le manifestó los temores de el asistente con la noticia de que , según éste , una gran partida de montoneros acababa de bajar la sierra . 
            
La sorpresa que manifestaron éstos a el oír semejante noticia era la mejor prueba de que nada sabían , y , por_consiguiente , que si hubo delación no había partido de ellos . 
            
Fueron a salir a ver qué ocurría a ENTITY , desparramando la voz de el acontecimiento , cuando se sintió ruido de armas y la marcha característica de un pelotón de soldados . 
            
Y en aquel momento un oficial , a el mando de unos doce hombres , ganó la puerta de la pieza diciendo con voz firme y enérgica : " nadie se mueva de donde está , porque le suelto un chumbo " . 
            
Y a el mismo tiempo apuntaba a los concurrentes con algo que no se sabía si era pistola o trabuco . 
            
El mayor asombro se apoderó de todos , aunque bien pronto se persuadieron de que era aquella gente montonera y chachista , de la que nada tenían que temer . 
            
El teniente ENTITY palideció intensamente , llevando su mano a la espada y tratando de poner se de pie . 
            
Pero no pudo hacer nada : estaba borracho como un indio , y , aunque probablemente se daba buena cuenta de su situación , no podía hacer nada para remediar la . 
            
El oficial recorrió rápidamente con su vista de águila la concurrencia , y a el ver a ENTITY sonrió con la satisfacción de el que encuentra algo que ha buscado con gran trabajo . 
            
Y abocando a él su pistola o trabuco le intimó se entregara preso sin más trámite . 
            
Vare la tentó nuevamente el sacar sus armas y poner se de pie , pero sin el menor resultado : sólo logró mostrar a el enemigo el estado de postración en que se hallaba . 
            
El oficial avanzó entonces con los soldados : Vare la hizo esfuerzos sobrehumanos logrando a el fin sacar la espada para intentar por_lo_menos una actitud agresiva . 
            
— A el menor ademán de herir — dijo entonces el oficial , apuntando siempre con su trabuco — , le vuelo la cabeza : ¡ firme ! no hay que mover se . 
            
La compañera que le había ayudado a bailar la zamba se le puso por delante y dijo : 
            
— Como no puede mover se , no hay que hacer le nada porque sería una cobardía . 
            
— Entonces que entregue las armas y no le haremos nada , si no le vuelo la cabeza , ya le he dicho . 
            
La joven se acercó entonces a el teniente ENTITY y le tomó la espada como si estuviera convencida de que no había de hacer le la menor resistencia . 
            
Y así fue en efecto . Vare la le entregó su espada sonriendo cariñosamente , dejando se sacar de la cintura la pistola que en ella se veía . 
            
— ENTITY , ¿ dónde diablo se ha metido ENTITY que no viene ? — balbuceó — : sin duda ha tenido miedo y se ha ido . 
            
— ENTITY , ¿ quién es ENTITY ? — preguntó el oficial recibiendo de manos de la joven la espada y la pistola . 
            
— ENTITY es un sargento que lo acompaña — dijo la joven — , y que estaba aquí hasta hace un momento : no sé adónde se habrá ido . 
            
Todos buscaron con la vista a el sargento , pero apenas pudieron ver su silueta correr de la puerta hacia la derecha . 
            
ENTITY había estado allí efectivamente observando lo que pasaba para obrar según ello . 
            
Estaba convencido de que ni con el sacrificio de su vida podría mejorar la situación de su oficial y se había decidido entonces a salvar las comunicaciones que había en el valijín de éste . 
            
Apenas oyó sonar su nombre y vio que se le buscaba con la vista , corrió de la puerta , saltó sobre el caballo de el teniente ENTITY y se lanzó tan ligero como pudo por aquellos barrancos y asperezas de todo género . 
            
Algunos de los jinetes se lanzaron en su persecución , pero ENTITY , bien montado y en caballo fresco , pudo obtener una buena ventaja sobre los que le perseguían , que lo hacían en las mismas cabalgaduras que había traído . 
            
ENTITY quiso tomar la dirección de ENTITY , pero tres jinetes describiendo un semicírculo se lanzaron a cortar le el camino . 
            
Sin duda sabían que allí estaba campado el ejército de ENTITY , y no querían dejar lo incorporar se a él . 
            
Pero inmediatamente otros soldados le ganaron aquella cortando le el camino y obligando lo a tomar una dirección diametralmente opuesta . 
            
ENTITY era muy baqueano de aquellos parajes y cualquier dirección era para él lo mismo . 
            
El único temor que tenía , temor bastante serio por cierto , era que le fuese a cansar el caballo o que rodase contra las piedras haciendo lo caer en_manos_de el enemigo . 
            
En_cuanto_a perder se , ENTITY no tenía el menor cuidado : a una parte o a otra él había de salir a buen paraje y buscar la incorporación de el coronel ENTITY ; si no , podía pasar hasta ENTITY para llevar el parte dirigido a el gobernador ENTITY . 
            
Aquella persecución se hacía cada vez más tenaz y empeñosa : los montoneros creían poder alcanzar a el sargento de un momento a otro y lo perseguían sin preocupar se de si sus caballos irían o no a aplastar se . 
            
O tenían la seguridad de alcanzar lo pronto , o la de mudar caballos en aquellas cercanías . 
            
El caballo que montaba el sargento era tan superior , que alejó por completo de su ánimo la idea de que el dueño de casa los hubiera traicionado . 
            
— Si nos hubiera querido hacer tomar — pensaba — , no nos habría dado tan buen caballo seguramente : nos habría encajado un par de mulas inservibles , con las que no hubiéramos podido andar una cuadra . 
            
Y tan bueno era el pingo que montaba , que cada vez fue alejando se más de los montoneros que a las diez leguas , más o menos , se dieron vuelta , convencidos de que todo esfuerzo era inútil , porque el sargento ENTITY hacía mucho tiempo que se les había perdido de vista . 
            
Volvamos con ellos a el baile donde había quedado el oficial y el resto de la partida , trincando a el teniente ENTITY . 
            
— No tenga cuidado , moza — había respondido el jefe de la partida a la mediación de la joven por ENTITY — : no tenga cuidado , que nosotros no hemos de hacer le el menor mal , desde que él no haga resistencia . 
            
Ya saben cómo tratamos nosotros a los prisioneros de el coronel ENTITY , no porque ellos merezcan buen trato , sino porque así lo tiene ordenado el ENTITY , que si no , habíamos de pagar les en su misma moneda . 
            
Vare la , que con los movimientos hechos a el principio se había concluido de embriagar , estaba inmóvil en la silla , con la cabeza inclinada sobre el pecho y pareciendo más bien que dormía profundamente . 
            
— Vamos a esperar que le pase la tranca — dijeron — , para poder llevar lo con más comodidad , porque en semejante estado se va a matar a golpes por más cuidado que uno tenga . 
            
Y lo ataron con un lazo en la misma silla donde estaba sentado por un milagro de el equilibrio , no_sólo para que a el despertar , más fresco , no fuera a agredir los , sino en realidad para que no se fuera a deslomar de un golpe . 
            
Una vez seguro el teniente ENTITY , siguió el baile , según dijo el oficial , mientras volvían los que habían salido a perseguir a el sargento ENTITY . 
            
Gente alegre y siempre dispuesta a tomar_parte en cuanta farra y diversión se les proporcionaba , ellos animaron la fiesta de_tal_manera_que poco después nadie recordaba lo que había sucedido y se bailaba y se bebía en_toda_regla , mientras ENTITY dormía dando cada ronquido que se sentía en la sierra . 
            
Y cantando , bebiendo y bailando , vieron llegar el nuevo día sin que los compañeros hubieran regresado de su persecución . 
            
El teniente ENTITY seguía durmiendo con el poder de el alcohol que tenía entre las tripas , sin que hubiera medio posible de despertar lo . 
            
Una_vez_que hubo amanecido , se armaron algunos fogones para churrasquear , pero en cuanto llegaron los compañeros debían poner se en camino y sabe ENTITY entonces cuándo podrían comer . 
            
Esta partida pertenecía a la montonera de un tal ENTITY , caudillo de alguna importancia , que reunía a su llamado de tres a cuatrocientos montoneros . 
            
ENTITY se había separado en ENTITY , cuando éste dispersó a su gente , dando le punto de reunión en día fijo , y por el momento obraba por su cuenta hasta que volviese a incorporar se a las fuerzas de el ENTITY . 
            
ENTITY por aquellos alrededores , y mientras se dirigía a ENTITY , tuvo aviso de que en ENTITY estaba un teniente y un sargento de ENTITY a quien éste había mandado de chasque con comunicaciones de la mayor importancia . 
            
En el acto ENTITY formó el plan de tomar los para apoderar se de las comunicaciones y conocer por éstas lo que iba a hacer ENTITY , y con ese objeto desprendió una partida , la misma que hemos visto tomar a ENTITY , ordenando le tomar a el sargento y a el oficial , que no fueran a hacer les el menor daño , sino en un caso de extrema resistencia . 
            
— Y asimismo — agregó — , que el daño que les causen no sea grave , pues para eso mando quince hombres en persecución de dos . 
            
Si ellos hacen noche en el ENTITY , entretenidos en el baile , caerán fácilmente en poder de ustedes . 
            
Si no los alcanzan es porque han seguido viaje a ENTITY : no se preocupen en perseguir los porque se habrán estrellado conmigo . 
            
De_todos_modos , que se me incorporen lo más pronto posible . 
            
Ya hemos visto cómo se habían cumplido las órdenes de ENTITY . 
            
A el medio día , el teniente ENTITY despertó de su terrible tranca y fue recién entonces que se dio exacta cuenta de lo que le había sucedido . 
            
Pero no tenía remedio : estaba amarrado , sin armas , y sin poder hacer el menor movimiento . 
            
— No se aflija , amigo , que nada le va a suceder . 
            
El pobre joven no respondió una palabra . 
            
Estaba avergonzado de lo que le había sucedido y no se atrevía ni siquiera a levantar la cabeza para cerciorar se de la clase de gente en cuyo poder había caído . 
            
Y pensó con desesperación en el inmenso desprecio que caería sobre él , a el saber se que lo que le había sucedido era a_consecuencia_de haber se embriagado y faltado a todas las órdenes que se le habían dado . 
            
A_eso_de las cuatro_de_la_tarde , recién empezaron a llegar los perseguidores de ENTITY , todos ellos con los caballos cansados . 
            
Los dos o tres que lo siguieron , hasta perder lo de vista , no volvieron hasta el otro día , teniendo que hacer a pie la última legua , porque se les habían aplastado los caballos . 
            
El teniente ENTITY tuvo el consuelo de saber , por lo que les oyó , que su asistente se había salvado en su caballo , salvando así las comunicaciones que él llevaba para ENTITY y ENTITY . 
            
¡ Cómo se arrepentía el pobre joven de no haber hecho caso a las prudentes observaciones de el sargento ENTITY ! 
            
La desgracia le hubiera sido más soportable si éste hubiera sido también tomado , porque así se ignoraría el modo vergonzoso como lo había hecho prisionero . 
            
Pero salvado el sargento , él quedaba perdido con el coronel ENTITY . 
            
Este le referiría todo lo sucedido : le diría cómo a_pesar_de sus consejos se había metido a bailar y a beber hasta quedar borracho . 
            
Y le contaría cómo no había hecho caso de sus avisos previniendo le que venía gente y cómo se había entregado sin poder hacer nada para defender se porque estaba borracho . 
            
Ya no le quedaba más remedio que permanecer entre el enemigo , porque no se hubiera atrevido jamás a poner se delante_de el coronel ENTITY , que lo habría tratado de una manera tremenda y justa . 
            
La partida que lo había tomado se entretuvo aún todo aquel día y toda aquella noche , pues en la casa habían buenas y abundantes provisiones . 
            
— Y me quedaría una semana , un mes — dijo el oficial — , porque soy muy amigo de estas fiestas ; pero no es bueno aplastar se mucho en una parte para que el diablo no me juegue una mala pasada . 
            
El soldado o sargento , que ha logrado escapar , dará noticias nuestras y vendrán aquí a buscar nos , es seguro . 
            
Entonces nos quedaremos hasta mañana tan solo , pues por más que anduviesen y por más cerca que estuvieran , no podrían llegar aquí hasta dentro_de tres o cuatro_días . 
            
En aquellos parajes , las fiestas de este género duran siempre cuatro o seis_días , teniendo cuidado el que las da , de tener provisiones para todo este tiempo , pues sin estas la parranda terminaría pronto . 
            
En la ciudad de ENTITY , por_ejemplo , cuyos habitantes son los más obsequiosos y hospitalarios , los bailes duraban ocho_días , por_lo_menos : días que se pasaban en_medio_de la mayor alegría y franqueza . 
            
La mesa no se destendía hasta no concluir el baile , renovando se en ella los manjares cada vez que se consumían . 
            
Había siempre una pieza con catres o camas , según los medios de el dueño de casa , para el servicio de la concurrencia masculina , y otra mejor arreglada y más paqueta a el servicio de la femenina . 
            
Así los invitados a quienes rendía el sueño y la fatiga se iban a echar una siesta con toda comodidad , volviendo a el baile y a la fiesta una_vez_que habían reparado las fuerzas . 
            
El " tomo y obligo " era lo que más gente postraba , porque no había medio de rechazar una invitación semejante : se bebía y se bebía mientras la cabeza y las piernas lo permitían . 
            
Así la concurrencia se dividía siempre por mitades , entre bailarines y durmientes . 
            
Una buena mitad atorraba en las camas y los catres , mientras la otra mitad bailaba y bebía hasta quedar postrada y ver se obligada a ganar los catres . 
            
Con comodidad semejante , las fiestas duraban hasta que duraban las provisiones aglomeradas en la casa , calculadas , siempre_y_cuando menos , por una semana . 
            
La sociedad de ENTITY se ha distinguido siempre por su manera amable y obsequiosa de recibir a el forastero . 
            
Bastaba sólo la condición de forastero , para ser perfectamente recibido en todas partes , sin_necesidad_de otra presentación que la encerrada en estas palabras : " soy forastero " . 
            
Los jefes y oficiales de nuestro ejército sobre todo , cuya miseria y privaciones se tenía en cuanta como artículo primero , fueron siempre admirablemente recibidos y tratados por aquella sociedad exquisita , la más distinguida de todas las provincias . 
            
La pobreza en su última expresión , el uniforme hecho jirones y remendado de una manera ridícula y graciosa , era la mejor recomendación que podía presentar se . 
            
Se sabía que el ejército estaba impago y miserable , que la camisa era un artículo de fabuloso lujo , y que las medias eran objetos cuyo uso se había olvidado , y esto , lejos_de ser un obstáculo para ser recibido en las familias o círculos sociales , era un motivo más a la consideración y el respeto de todos . 
            
Por esto es que la noticia de una marcha a ENTITY era recibida siempre con muestras de la mayor satisfacción , porque ella importaba siempre una época de placeres y de buena y franca alegría . 
            
La ciudad de ENTITY era el paraíso prometido para los cuerpos de el ejército , porque aquella ciudad atraía con la fuerza de la belleza poderosa de sus mujeres , la amabilidad generosa de sus habitantes , la protección de las familias , y hasta el delicioso " tomo y obligo " , pretexto y disculpa de las más famosas libaciones . 
            
Para el oficial que no veía en un año la menor señal de vida en sus sueldos devengados , ENTITY era la tierra prometida , donde se comía de_balde , donde nada exigía dinero a el pobre oficial , y donde no se bebía un trago sin obligar a otro tanto como a el que se hallaba presente . 
            
Así , la copa , donde acababa de esparcir su perfume humano una boca de mujer linda , era ofrecida a los labios atorrantes de un oficial , cuyo vaso eterno había sido el pico de la pava en sociedad con su asistente . 
            
El hecho solo de beber en copa de cristal era un lujo cuya memoria se había perdido : el hecho de hacer lo donde había bebido una de aquellas bocas , cuya magnífica dentadura era una tentación , era algo de divino , algo de un placer supremo que hacía hormiguear en el cráneo una impresión de volcán . 
            
¡ Oh ! ENTITY con su " tomo y obligo " debía ser una de las provincias de el cielo , destinada a alojar a los que mayores privaciones han sufrido en la vida . 
            
Desandemos toda la distancia que nos ha hecho recorrer en un momento el " tomo y obligo " de la ciudad de ENTITY , y volvamos a ENTITY , donde daban sus últimas volteretas y tragos de anisado los montoneros de ENTITY . 
            
El teniente ENTITY estaba más conforme con su situación , viendo que aquel enemigo no demostraba el menor deseo de hacer le daño . 
            
Su compañera de zambas le había endulzado lo posible con sus palabras consoladoras , y ENTITY se sentía feliz viendo se la causa de el interés que le demostraba la joven . 
            
Y no se preocupó más que en escuchar aquella palabra cadenciosa y melódica , que le hacía olvidar todo lo desesperante de su situación por el porvenir que venía a crear le . 
            
En completa libertad y bajo la única garantía de su palabra , empeñada en no mover se de allí , ni siquiera se vigilaron sus movimientos . 
            
De_todos_modos los caballos estaban a el cuidado de un soldado , y aunque lo hubiera intentado , no hubiera tenido dónde huir . 
            
— Ni en el cepo de lazo estaría yo tan seguro como lo estoy a su lado — dijo a la hermosa compañera . 
            
Por el solo placer de estar la mirando , de estar deseando el mundo que cruza por sus ojos , me estaría yo aquí una eternidad . 
            
Ahora , por volver a su lado , sería capaz de desertar de el cielo mismo , si a el cielo me llevaran . 
            
— ¡ Loco ! — contestó ella — : ¡ como si yo fuera a creer lo que dice ! 
            
— Crea lo o no lo crea , yo volveré aquí en cuanto me vea libre . 
            
Y los que tengan interés en prender me de nuevo no necesitarán andar me buscando por parte alguna : a una vara , a media vara de usted , me hallarán siempre , como una mariposa que busca la muerte que le brinda la llama a cuyo rededor gira . 
            
Cuando el oficial de los montoneros le dijo que se preparara a marchar porque se iban , experimentó un sacudimiento rudo en todo el cuerpo . 
            
Es que el teniente ENTITY se había enamorado sin saber lo , sin darse_cuenta de ello , de una manera poderosa . 
            
Y bendecía el momento en que había caído prisionero , pues por su voluntad no sabía cómo habría hecho para arrancar se de allí . 
            
— Yo volveré — volvió a decir le — , en cuanto me vea libre , para no salir nunca de aquí , si es que usted no me echa de su lado . 
            
— Siempre será en mi casa el bienvenido — contestó la joven — : no me olvidaré de usted , se lo aseguro . 
            
Y se puso colorada hasta los ojos , como si con aquello hubiera dicho una enormidad . 
            
Es que el valor de aquellas palabras estaba en la mirada con que fueron acompañadas y en el temblor que a el pronunciar las agitó los labios de la joven . 
            
A el amanecer de el día siguiente se pusieron en marcha buscando la incorporación de ENTITY , que estaría ya alarmado con la inexplicable tardanza . 
            
Vare la había montado en un caballo que se le hizo ensillar con la montura de el sargento ENTITY . 
            
Este caballo , sin freno ni riendas , estaba asegurado por el bozal a el caballo de el oficial montonero . 
            
Esta fue la única precaución que emplearon . 
            
El teniente ENTITY estaba resignado a su suerte y no había de hacer la menor tentativa para escapar se . 
            
Y delante_de la joven había dicho a el oficial cuando subió a caballo : 
            
— De_todos_modos si yo me les llego a perder algún día que pueda desertar entre ustedes , ya sabe de_antemano donde me va a buscar : no tiene más que venir se a ENTITY y preguntar le a esta niña , que si ENTITY no dispone otra cosa , es aquí donde voy a dejar los huesos . 
            
Pocos momentos después , y en_seguida de cambiar cariñosos saludos , todos se ponían en marcha . 
            
A los tres_días se incorporaban a ENTITY . 
            
Volvamos un momento a el sargento ENTITY , tan milagrosamente escapado de ENTITY . 
            
Una_vez_que perdió de vista a sus perseguidores , temiendo que si volvía a ENTITY podía caer entre alguna otra partida , echó pie a tierra para dar a su caballo un resuello tan largo como le fuera posible . 
            
No tenía dónde mudar lo por aquellos alrededores solitarios , y era en su caballo donde estaba su verdadera salvación . 
            
Mientras su caballo descansaba , ENTITY , lamentando la suerte que había corrido su oficial , empezó a orientar se por aquellos parajes que conocía bastante . 
            
Echó sus cuentas , y halló que más cerca se hallaba de ENTITY , donde había quedado acampado el coronel ENTITY , que de cualquier otro punto . 
            
Y resolvió dirigir se allí , no_sólo por creer que éste era el camino que podía andar con más seguridad , sino porque era necesario dar_cuenta de lo sucedido , pues el coronel ENTITY estaría creyendo que ya sus pliegos habían sido entregados . 
            
Así , en cuanto creyó que su caballo había descansado lo suficiente , se puso en camino hacia ENTITY , a el caer la noche . 
            
ENTITY caminó toda aquella noche , conviniendo consigo mismo en que de aquella manera iba más seguro , pues no podía ser visto por ninguna de las partidas enemigas que podían andar diseminadas por el camino . 
            
A el amanecer , ENTITY se encontró con que había hecho una buena jornada y que estaba muy cerca de ENTITY . 
            
Sin querer detener se en parte alguna y pasando por las poblaciones a la mayor distancia que le fue posible , anduvo todo aquel día sin el menor inconveniente . 
            
Toda aquella noche siguió marchando con tal tenacidad , que antes_de amanecer llegaba a las avanzadas de el ejército , a las que saludó con el doble placer de una perspectiva de descanso y de matar el hambre furiosa que traía , pues desde que salió de ENTITY no había probado un bocado de comida . 
            
El sargento ENTITY buscó en el acto a el coronel ENTITY , creyendo éste que los pliegos que el sargento había sacado de el valijín ¡ serían las contestaciones de los gobernadores de ENTITY y ENTITY ! 
            
— ¿ Y ENTITY por qué no viene ? — preguntó — : estoy seguro de que se ha quedado mañerando en ENTITY con pretexto de alguna enfermedad . 
            
En fin , habiendo cumplido su comisión poco importaba su retardo . 
            
El pobre sargento , a el saber lo que pensaba el coronel , no sabía cómo dar principio a la relación formidable de su aventura . 
            
Presentía que sobre él iba a descargar se toda la cólera de el coronel , y conociendo la vacilaba y tenía miedo de empezar . 
            
El coronel tomó los pliegos de mano de el sargento y , a el leer sus sobres , dio un puñetazo sobre una de sus dos rodillas , exclamando : 
            
— Pero ¿ qué significa esto ? estas son las mismas notas que llevaron de aquí : ¿ en dónde está el teniente ENTITY ? 
            
— Mi coronel — respondió el pobre sargento con voz turbada — : el teniente ENTITY ha sido hecho prisionero en ENTITY por una partida de chachistas , y yo , viendo que aquello no tenía remedio , he huido para salvar las notas que el teniente llevaba en el valijín , y que son esas . 
            
— Pero ¿ cómo puede haber sido eso ? — exclamó ENTITY que empezaba a dejar se dominar por la ira . 
            
Explica me eso con bastante claridad , para que yo pueda entender lo , o te juro que te hago lancear como un perro . 
            
ENTITY estaba aterrado y hasta empezaba a arrepentir se de haber vuelto a el ejército . 
            
— Yo no tengo culpa alguna , mi coronel — murmuró — : todo ha sido un capricho de el teniente ENTITY , y usía puede penetrar se de esta verdad , tomando informes de los habitantes de ENTITY . 
            
— ¡ Pronto , pronto ! — gritó ENTITY — : vamos a ver lo que ha pasado . 
            
ENTITY , tragando saliva y temblando por su suerte , hizo la relación que conocen nuestros lectores , en sus menores detalles , con todas las prevenciones que él había hecho a el teniente ENTITY y todas las imprudencias cometidas por él . 
            
— Yo no tengo la menor culpa , mi coronel — concluyó — , he hecho lo que he podido , hasta que he logrado salvar las comunicaciones . 
            
Tan enfurecido estaba el coronel ENTITY , que ni siquiera notaba la presencia de el sargento ENTITY que seguía murmurando un_millón de disculpas . 
            
El coronel ENTITY , pensando primero tomar un buen desquite , mandó llamar en el acto a el mayor Julio ENTITY , a quien ordenó marchar inmediatamente a ENTITY , con la fuerza a sus órdenes , y hacer todo género de esfuerzos para tomar la partida que había sorprendido a el teniente ENTITY y las demás que pudiera hallar en la marcha . 
            
Entretanto , el coronel ENTITY se preparaba a marchar con el resto de el ejército , suponiendo que ENTITY encontrara en ENTITY con nuevos elementos reunidos , siendo entonces fácil sorprender lo y batir lo . 
            
El sargento ENTITY aprovechó todas aquellas órdenes y preparativos para alejar se de el coronel , comprendiendo que ya su persona había sido olvidada . 
            
El mayor Julio ENTITY apuró su marcha inmediatamente , sobre ENTITY , donde llegó demasiado tarde . 
            
Sin embargo , y en la esperanza de alcanzar los , siguió inmediatamente su marcha con los datos que había recogido respecto_a ENTITY y la fuerza que éste tenía consigo . 
            
Este , como se sabe , era un cabecilla prestigioso , pero que no podría nunca levantar más que partidas más o menos numerosas y fáciles de batir con la tropa que llevaba . 
            
A los dos_días de marcha , que se forzó cuanto era posible , ENTITY se aproximó a ENTITY de tal manera , que se emboscó para no ser sentido en la seguridad de sorprender lo aquella noche . 
            
En cuanto oscureció se puso en marcha de nuevo , todo lo silenciosamente que le fue posible , viendo poco después el resplandor de los fogones de ENTITY . 
            
Este , sin preocupar se de cuidar su retaguardia , pues no pensó que sería perseguido , había campado allí con la mayor tranquilidad , para descansar sus soldados y poder buscar a el día siguiente su incorporación con el ENTITY . 
            
Había carneado un novillo gordo que encontraron en el camino , y después_de churrasquear plácidamente , se habían entregado a el descanso , pensando en famosos golpes de mano que darían en adelante . 
            
De el teniente ENTITY no desconfiaba ENTITY , porque éste le había dicho ya a el oficial que , desde aquel momento , toda su ambición era regresar a ENTITY donde había dejado prisionero su corazón . 
            
— Y tan no tengo corazón — decía — , que hasta me he vuelto cobarde , y cobarde de una manera vergonzosa . 
            
Antes , por_ejemplo , me era completamente indiferente cualquier peligro que pudiera correr : miraba la muerte como una consecuencia lógica de la vida . 
            
Sabía que ella era inevitable más o menos lejanamente , y esta idea no logró quitar me jamás media hora de sueño . 
            
Pero desde que he conocido aquella muchacha , la idea de la muerte me preocupa y me mortifica a_cada_momento . 
            
No estoy pensando sino en combates desgraciados , en heridas capaces de causar me la muerte e impedir me volver a ver a aquella muchacha lindísima . 
            
Y con tal ardor hablaba ENTITY , con tanta fuerza de convicción , que ENTITY se persuadió de que seguiría con él por propia conveniencia . 
            
Porque él mismo le había dicho que prefería estar con ellos a regresar a el ejército de ENTITY , pues en él siempre se corría mayor peligro , mientras_que ahí no había otro que el de una sorpresa . 
            
Sin embargo , y por lo que pudiera suceder , ENTITY lo hacía dormir con una centinela de vista cuya consigna era impedir le cualquier acción tendiente a evadir se . 
            
ENTITY y alegre , graciosísimo en el modo de referir ciertos cuentos y aventuras , ENTITY lo había hecho su compañero inseparable , hasta obligar lo a dormir a su lado para conversar con él el mayor tiempo posible . 
            
Aquella noche ENTITY había charlataneado como un loco y comprometido a ENTITY a que de_cuando_en_cuando le permitiera ir se a pasar unos días a ENTITY . 
            
Concluida la churrasqueada , y cansados de la jornada de aquel día , cada cual fue haciendo se rosca a el lado de el fogón , hasta quedar se completamente dormidos . 
            
Este era el momento que ENTITY había calculado , despachando sus bomberos más hábiles para que espiasen , emboscados convenientemente , el movimiento de las fuerzas de ENTITY . 
            
Cuando éstos regresaron con la noticia de que el campamento se hallaba entregado a el descanso , ENTITY marchó sobre él sin producir el menor ruido . 
            
A un par de cuadras de los fogones tendió de barriga las dos compañías de el 6º y avanzó con ellas en aquella actitud . 
            
Las demás fuerzas debían lanzar se sobre el campamento , con su mayor ímpetu , una_vez_que se escuchara el primer tiro que debía ser la señal de el ataque . 
            
Las compañías de el 6º no se pusieron de pie hasta estar encima_de los fogones donde los montoneros se habían acurrucado a dormir . 
            
Y cayó sobre ellos , haciendo les una terrible descarga , más para imponer los que destruir los , porque había mandado una compañía a tomar los caballos que se veían a muy corta distancia de el sitio atacado . 
            
Sorprendido ENTITY con aquella primera descarga y la gritería que se produjo en el acto , sin saber a qué atener se ni qué fuerza lo atacaba , saltó en el caballo que tenía siempre a su lado , haciendo lo mismo algunos compañeros que dormían con igual precaución . 
            
El teniente ENTITY había saltado voluntariamente en ancas de el ayudante de ENTITY , a quien dijo : 
            
— Por el estruendo mismo de el fuego , la fuerza que nos ataca debe ser de línea : por_consiguiente quien se nos ha echado encima es el mismo ENTITY , así es que lo más prudente es retirar se antes que nos concluyan . 
            
Todo aquello fue hecho con una rapidez pasmosa : en_seguida de la descarga se sintió el tropel de la caballería que llegaba , y ya todo aquello fue un caos . 
            
A la lumbre de los fogones y a el relampaguear de los fusilazos , ENTITY conoció a los soldados de el 6º y volvió a influir con ENTITY para que se salvaran en el monte . 
            
Este comprendió que todo se había perdido sin remedio , que su fuerza no reaccionaría porque era muy inferior a el enemigo que los acosaba de_todos_modos y porque de cualquier manera con el conflicto no podría hacer llegar sus órdenes hasta sus parciales . 
            
Así es que desesperando ya de obtener la menor ventaja para retirar se hecho , hizo que su trompa tocara retirada y se metió a el monte seguido de unos veinte hombres a_lo_más . 
            
Aquel toque de retirada vino a dar le un inesperado resultado , pues engañados con él , por ser igual a el que usaba el ejército , las compañías empezaron a replegar se hacia el punto donde se había iniciado el ataque . 
            
Aprovechando aquel error , muchos soldados tuvieron tiempo de saltar a caballo y ganar el monte . 
            
Pero aquella tregua duró muy pocos segundos . 
            
ENTITY hizo tocar ataque inmediatamente , siguiendo lo con gran rapidez y lo más vigorosamente que le fue posible . 
            
A_pesar_de su inferioridad en hombres y en armas , a_pesar_de la sorpresa que los había dejado sin acción en los primeros momentos , los gauchos de ENTITY pelearon como tigres . 
            
Pero este combate , aunque sangriento por la misma desesperación de los sorprendidos , fue muy corto . 
            
Viendo imposible toda resistencia y calculando que su caudillo había sido apresado , los que no pudieron huir empezaron a entregar se , pues toda otra actitud sería para provocar una muerte segura . 
            
Militar de orden y de principios , el mayor ENTITY , cuando vio que los montoneros no combatían y se dejaban tomar mansamente , hizo cesar el fuego impidiendo que se matara un hombre más inútilmente . 
            
Se reavivaron todos los fogones para producir más claridad y a su escasa luz procedió el mayor ENTITY a hacer formar los prisioneros y dirigir les las preguntas que creía más oportunas . 
            
Ni ENTITY ni los demás caudillos estaban allí : tampoco estaba el teniente ENTITY ; o aquellos estaban acampados en otro paraje , siendo tal_vez aquella fuerza su retaguardia , o se habían salvado a el principio de el combate . 
            
ENTITY no tardó en conocer la verdad , por las declaraciones que todos se apresuraron a hacer . 
            
ENTITY estaba en aquel campamento , con lo que llamaba su ENTITY , y conservando a su lado a el teniente ENTITY . 
            
De_modo_que si no estaba entre los prisioneros era porque había podido huir a el principio de el combate . 
            
ENTITY estableció en el acto centinelas rodeando el monte , que era pequeño , para impedir que salieran , estando allí , y esperó a que aclarase . 
            
Una_vez_que hubo bastante luz como para apreciar se todo lo sucedido , se procedió como primera medida a recoger los heridos . 
            
Las fuerzas de ENTITY habían sufrido mucho . 
            
Sus muertos eran bastante numerosos , aunque se había combatido poco , porque las primeras descargas de fusilería abrazaron , puede decir se , los fogones . 
            
ENTITY , cuando amaneció y trató de buscar salida , se encontró con que esto era imposible , porque todas las de el monte estaban tomadas . 
            
— Estamos perdidos — dijo — : si tienen rodeado el monte es porque saben que estamos aquí y entonces no tardaremos en caer prisioneros . 
            
— Queda un recurso — dijo ENTITY — : yo conozco a el mayor ENTITY con quien puede tratar se sin el menor recelo . 
            
Mande le un parlamento diciendo le que no diga dónde nos hallamos : un hombre solo puede salir de el monte sin ser visto . 
            
Con este parlamento puede mandar le proponer que usted se entregará con la gente que tiene a su lado y disolverá toda la montonera si lo promete dejar lo libre , y estoy seguro de que aceptará porque no trae fuerzas como cuidar a tantos prisioneros . 
            
Puede agregar el prisionero , que yo estoy aquí y que seré entregado de la misma manera . 
            
Esto me contraría profundamente , porque me va a hacer volver a el ejército , a sus fatigas y sus peligros , pero es el único recurso de salvación : no hay remedio . 
            
ENTITY aceptó en el acto la idea , esperando para realizar la la caída de la noche , pues de esta manera estaba más seguro de que no se vería la salida de su parlamentario . 
            
ENTITY , antes_de entrar a batir a el monte , lo que ofrecía algún peligro , reflexionó un poco . 
            
Cuando se preparaba a aumentar la fuerza que rodeaba el monte para tener mayor seguridad de que no se escaparían los que en éste hubiera , se le apareció el ayudante de ENTITY con sus proposiciones . 
            
ENTITY , que entendía que su misión no era exterminar aquellos gauchos infelices , sino desbandar los impidiendo que volvieran a reunir se , aceptó en el acto la propuesta de ENTITY , haciendo le decir que todo estaba bien , que se le presentara y después_de convenir lo que debía de hacer se lo pondría en libertad y podría ir se donde quisiera . 
            
El parlamento regresó sin ser molestado hasta donde estaba ENTITY , a quien dio_cuenta detallada de el cumplimiento de su misión . 
            
Pero aquí a ENTITY le ocurrió una duda muy justa , vista la ferocidad con que en_materia_de prisioneros había procedido siempre el ejército . 
            
¿ Cumpliría ENTITY su palabra ? 
            
— Si fuera ENTITY en_vez_de ENTITY — dijo ENTITY — , yo no aseguraría nada , pero yo garanto que el mayor ENTITY cumplirá la palabra empeñada . 
            
Mande le decir que en el acto va a presentar se y que yo le he asegurado con mi vida que lo que él ha dicho será rigurosamente cumplido . 
            
Acepto todo lo que usted me dice , porque es un hombre sano — agregó poniendo se en camino — ; de otro modo hubiera peleado aunque fuera solo , pues declaro que prefiero mil veces la certeza de morir peleando que la duda de concluir en un cepo colombiano , en cuatro estacas o bajo una lluvia de azotes . 
            
Una hora después ENTITY se presentaba a ENTITY acompañado de el teniente ENTITY y de la gente que lo había acompañado . 
            
ENTITY vio en el caudillo desde el primer momento un hombre bueno que había procedido por entusiasmo de una causa que tal_vez él mismo no entendía , sin cometer ningún acto de depredación en los parajes por donde había pasado . 
            
El teniente ENTITY manifestó que él había sido tratado con todo respeto y miramiento , y que estas consideraciones le habían hecho garantir a ENTITY que se cumpliría estrictamente la palabra de vida y de libertad que se le había dado . 
            
El mayor ENTITY , después_de convencer a ENTITY de que era una calaverada que podía tener fatales consecuencias a los que la cometían , el hecho de alzar se con armas contra el gobierno nacional y previo juramento de no volver más a intentar lo , lo dejó en plena libertad después que él mismo hubo proclamado a sus gauchos significando les estar convencido de su error , y despachando los a sus casas . 
            
ENTITY permaneció toda la noche en el campamento de el mayor ENTITY , dando a éste todos los datos que sobre ENTITY le pedía . 
            
Y a la madrugada siguiente se puso en viaje con sus ayudantes , prometiendo que estaba dispuesto a servir a el ejército nacional en todo lo que de él dependiera y pudiera necesitar . 
            
ENTITY estaba satisfecho de su pequeña campaña , no dudando que su conducta sería inmediatamente aprobada por el superior . 
            
Cuando se incorporó a el ejército de ENTITY con los prisioneros que llevaba , todos ellos heridos de más o menos gravedad , y dio_cuenta de el desempeño de su comisión , el coronel ENTITY manifestó su conformidad plena . 
            
Sólo ENTITY tuvo palabras de amarga reprobación para su conducta noble y justa . 
            
— Son montoneros — decía — , y todos los montoneros están excluidos de todo acto de piedad : usted debía haber los pasado a cuchillo para escarmiento de los demás . 
            
Lo que es si hubieran caído en mis manos , ni ENTITY los libra de su merecido . 
            
¿ Y para qué traen estos heridos a dar trabajo ? 
            
Degüellen los a todos , que son una manga de bandidos y nada más . " 
            
Y la ferocidad de aquel bárbaro llegaba a el extremo de que ENTITY tenía que andar defendiendo los heridos que llevó , para que ENTITY no se los sacara a hacer los degollar . 
            
Asimismo , y para evitar todo crimen , ENTITY hizo salir a ENTITY con los heridos fuera_de el campamento , para que ENTITY no hiciera una de las suyas . 
            
¡ Cómo sería la crueldad de aquel hombre , que el mismo ENTITY contrariaba sus instintos de sangre ! 
            
En la ENTITY se incorporó también el coronel ENTITY , que había salido en comisión para recorrer otros puntos ; pero ENTITY había sido menos afortunado que ENTITY , pues no había hallado ni el más leve indicio de enemigos . 
            
O ENTITY se había quedado sin gente y había tratado de salvar su persona saliendo de ENTITY , o se hallaba emboscado en algún paraje esperando la oportunidad de un buen golpe de mano . 
            
El coronel ENTITY dividió su ejército en dos cuerpos , dando el mando de uno de ellos a ENTITY para que marchase a ENTITY , donde debía situar se , y marchando él con el otro hacia la provincia de ENTITY , donde no era difícil se hubiera dirigido . 
            
El punto de reunión de aquellos dos cuerpos de ejército era el río ENTITY , donde se encontraron cuatro_días después sin tener de ENTITY la menor noticia . 
            
En la ciudad de ENTITY se hallaba el general ENTITY con otro cuerpo de ejército que había mandado para acorralar a ENTITY de una manera definitiva , obligando lo a batir se con uno o con otros . 
            
El general ENTITY supo allí que ENTITY , después_de batir se en ENTITY con ENTITY , se había dirigido a la provincia de ENTITY con solo doscientos gauchos , con los que pasó la ENTITY . 
            
En_vista_de esto , ENTITY ordenaba a ENTITY se le incorporara en ENTITY con su ejército , para desde allí dirigir las operaciones de la guerra . 
            
El gobierno nacional , como se ve , aglomeraba todo género de elementos para concluir con el ENTITY . 
            
Aquello era vergonzoso y ridículo bajo todo punto de vista . 
            
El ENTITY solo , sin dinero , sin elementos , sin autoridad oficial , obligaba a el gobierno general a levantar ejércitos y a enviar sus principales jefes para contrarrestar el poder de sus gauchos . 
            
Y ENTITY suplía su falta de elementos con una astucia infinita , y se burlaba de aquel ejército y de aquellos jefes de la manera que hemos dicho ya . 
            
ENTITY había dispersado su gente después_de el combate de ENTITY , dando le como punto de reunión las ENTITY ; cita a que concurrieron todos los que habían estado en el combate , aumentados con nuevos voluntarios que se les incorporaron en el camino . 
            
De allí tomó trescientos hombres con los que pasó a ENTITY , ordenando a el resto de su ejército fuera a esperar lo a los llanos de ENTITY . 
            
ENTITY , lejos_de ocultar su paso hacia ENTITY , lo dejaba bien marcado , porque su plan , esta vez como siempre , era entretener a el ejército en una falsa marcha , haciendo lo buscar en ENTITY , mientras él operaba sobre ENTITY y ENTITY . 
            
Entretanto , y para engolosinar los mejor con una falsa pista , se dejaba ver en las poblaciones de el tránsito , para que allí hallase el enemigo noticias exactas de la dirección que llevaba . 
            
Mientras , podía muy bien dar un golpe de mano sobre algún contingente de los muchos que remitían a ENTITY . 
            
Sabiendo que el general ENTITY estaba en ENTITY , ENTITY se emboscó en el camino . 
            
Como él lo había calculado bien , no tardaron en descubrir sus bomberos una fuerza que marchaba en_dirección_a ENTITY . 
            
Aquella fuerza , toda ella de guardia nacional , llevaba un convoy con armas , vestuarios y provisiones , sin_duda_alguna para el ejército de ENTITY . 
            
Aquél era , a todas luces , un nuevo contingente , pues componiendo se de unos trescientos hombres no iba entre ellos más que una compañía que , por su uniforme , parecía de línea . 
            
Cuando aquella tropa y convoy pasó por delante_de el paraje donde se había emboscado ENTITY , éste la dejó seguir porque era de día , prefiriendo sorprender la de noche porque así evitaría un combate inútil , pues de noche podría conseguir fácilmente su dispersión , mientras_que de día habría necesitado combatir más o menos reciamente . 
            
Se puso en marcha lenta , siempre tratando de permanecer emboscado y sin ser sentido , y recién a la caída de la tarde empezó a apurar la lo suficiente para alcanzar lo sin fatigar sus caballos . 
            
Cuando ENTITY se aproximó a aquella tropa , ésta acababa de acampar , sin duda con el intento de pasar allí la noche . 
            
ENTITY hizo alto y esperó que se entregaran a el arreglo de el campamento , para caer les de una manera más segura . 
            
Poco tiempo después la fuerza le presentaba la ocasión más oportuna , pues mientras unos se ocupaban en armar los fogones , otros juntaban leña y otros en voltear tres reses que se habían mandado carnear de una pequeña tropa de novillos que formaba_parte de el convoy . 
            
El momento no podía ser más oportuno , y ENTITY , comprendiendo lo así , trató de aprovechar lo en el acto . 
            
El convoy lo tenían a la derecha , así_como la pequeña tropa de novillos y algunas mulas de carga , estando a su lado la tropa que parecía de línea . 
            
ENTITY cayó sobre ellos , explicando como siempre a sus parciales el objeto de su carga y cómo la iba a llevar_a_cabo . 
            
Todos debían caer a una vez sobre aquel destacamento o contingente , recomendando ENTITY que nadie matara sino en caso extremo de necesidad , y en cuanto el enemigo diera vuelta y huyese , todos , con_excepción_de cien hombres que indicó , arreglarían el convoy llevando lo a el monte . 
            
El , entretanto , fingiría una persecución para alejar los con más rapidez , estando seguro de que aquellos guardias nacionales no sujetarían la mula hasta llegar a sus pagos . 
            
El ataque fue llevado por el lado de el convoy donde estaba la tropa de línea , con un vigor extraordinario , porque ya calculaban que serían los únicos que se defenderían , pudiendo causar les algún daño . 
            
El pequeño campamento fue desde el primer instante un caos espantoso . 
            
A soldados flamantes , que salían a campaña por ver primera , aquella sorpresa debía hacer les un efecto espantoso . 
            
La mayoría no atinaba ni siquiera a saltar a caballo , tal era el jabón recibido , no haciendo ni ademán de sacar las armas . 
            
Los soldados de línea se habían parapetado detrás_de dos carros donde hacían una resistencia heroica . 
            
Pero la oscuridad de la noche les impedía el poder asegurar sus tiros , limitando se entonces a rechazar a la bayoneta a el enemigo que se ponía a el alcance . 
            
Los chachistas cargaban sin descanso a lanza , con aquellas terribles lanzas cuya mohaira era un facón o una hoja de tijera . 
            
Y perdían sensiblemente terreno , alrededor_de los carros , porque no se atrevían a salir de allí . 
            
Los guardias nacionales hacían por la riña cuanto podían en su poca práctica y con el susto que de ellos se apoderara , y eso que el ENTITY los cargaba flojamente , como si quisiera dar les tiempo para huir . 
            
Es que ENTITY no quería hacer prisioneros , porque éstos le iban a estorbar en su marcha . 
            
Viendo que se les daba una tregüita , los milicos fueron saltando a caballo y tomando la dirección de ENTITY , abandonando sus armas los que en el primer momento se habían alejado de ellas . 
            
Los mismos soldados de línea , cuando se convencieron de que iban quedando solos y que no podían hacer otra cosa que morir de la manera más ingrata , fueron acercando se a los caballos que estaban atacados a las mismas ruedas de los carros , saltando en ellos así que les dieron una corta tregua . 
            
Sin sacrificio alguno para su tropa , que sólo tuvo cinco heridos graves , ENTITY logró el resultado que perseguía , haciendo les abandonar cuanto llevaban . 
            
En cuanto se pusieron en fuga , los milicos destinados a esta operación empezaron a arreglar carros y cargueros , llevando los hacia el monte . 
            
Mientras tanto ENTITY emprendía la persecución sin hostilizar los mucho y dando les todo el tiempo necesario para sacar una buena ventaja . 
            
Y los corrió más de una legua , sin que sus soldados pegaran un solo lanzazo . 
            
Cuando se convenció de que no se atreverían a volver , regresó aceleradamente . 
            
Ya los suyos se habían puesto en marcha y se internaban en el monte , donde se proponían vaciar los carros para llevar su contenido en cargueros , lo que facilitaría enormemente su marcha , que por entre el monte se había hecho lenta e imposible . 
            
Después_de dar les la dirección que habían de seguir , regresó a el paraje donde había efectuado la sorpresa , con una pequeña partida ligera . 
            
Se proponía quedar se allí hasta el día , para recoger las muchas armas que indudablemente habrían sido allí abandonadas . 
            
Sus soldados llevaban orden de no detener se un solo momento , puesto que a él le sería muy fácil alcanzar los . 
            
Y en cualquier novedad capaz de detener los o alarmar los , debían mandar le de chasque a el que anduviera mejor montado . 
            
— Como ellos han de venir sobre mi rastro y los datos que he dejado — decía — , han de dejar el monte a la derecha . 
            
Apuren se a desvalijar los carros , no llevando sino aquello que pueda ser muy útil , porque no vale la pena de cargar se con lo que no se pueda aprovechar . 
            
En cuanto estuvieron a_el_abrigo_de el monte , los milicos , a el tanteo y a la escasa oscuridad de la noche , empezaron a romper los carros cerrados , y a descargar su contenido , procediendo inmediatamente a acomodar sobre cargueros los uniformes y armas que en ellos iban . 
            
A el amanecer todo estaba terminado y se ponían en marcha , dejando solamente la munición de cañón que no podían aprovechar nunca y algunos otros objetos inservibles para ellos o que debían dar les mucho trabajo . 
            
ENTITY entretanto se ocupaba de una manera más noble . 
            
Los heridos causados a el enemigo , que pasaban de treinta , fueron agrupados en un solo punto para que pudieran socorrer se mutuamente , rodeando los de todo cuanto podían necesitar . 
            
Cerca de ellos puso toda la carne que preparaban para comer la noche antes , haciendo les con sus propios soldados algunos fogones . 
            
— Ustedes pueden estar tranquilos , que no han de tardar mucho en venir , o fuerzas de la provincia de ENTITY guiadas por los mismos que han huido , o de el ejército cuya incorporación ustedes buscaban y que vienen en marcha siguiendo me . 
            
Ellos les prestarán los auxilios que crean necesarios y que yo no puedo facilitar porque no llevo elementos . 
            
Sin embargo , si algo de botiquín se encuentra en los carros que hemos llevado , yo se los voy a dejar allí entre el monte , como algunos otros víveres . 
            
Entre ustedes habrá algunos cuyas heridas no les impedirán saltar a caballo y hacer ese corto viaje . 
            
Así que yo me vaya , éstos pueden ir a buscar lo que yo les deje , que les vendrá muy bien para pasar la noche en el caso de que no llegue ninguna protección hasta mañana . 
            
Los heridos estaban asombrados de la conducta de el ENTITY , pues estaban acostumbrados a oír hablar de él como de un bandido cruel y sanguinario , pareciendo les que lo que veían era un sueño . 
            
Estaban acostumbrados también a ver cómo se trataba entre ellos a los prisioneros chachistas y creían que aquellos harían lo mismo con ellos , por_lo_menos . 
            
Así , cuando vieron a ENTITY buscar les todas las comodidades de alivio posible , acercar les alimento y hasta atar cerca de ellos algunos caballos y mulas , creyeran que todo sería una cruel burla que iría a terminar en alguna terrible escena de sangre . 
            
Sólo cuando ENTITY se despidió de ellos , se convencieron de que todo era verdad , apreciando la grandeza de aquella alma buena . 
            
— Yo me quedaría con ustedes hasta la noche , para que los muchachos pudieran ayudar los ; pero no me es posible , porque los míos irán ya muy lejos y tengo que hacer una buena jornada para alcanzar los . 
            
Aquella pobre gente estaba maravillada con esa conducta de que no tenían idea . 
            
Toda aquella pobre gente eran paisanos reclutados a la fuerza , como se hacía para formar contingentes destinados a engrosar el ejército que iba a formar el general ENTITY . 
            
Iban a el sacrificio con la conformidad de el que no tiene otro recurso y dispuestos a sufrir toda clase de penurias sin atrever se a pronunciar la menor palabra de queja , porque sabían que lo único que lograrían sería ser recargados en el tiempo de su condena . 
            
Tenían terror pánico de caer en poder de el ENTITY , porque siempre habían oído decir que aquél degollaba a los prisioneros ; así es que , la conducta observada para con ellos con el jefe riojano , los llenó de franca sorpresa , conviniendo en que aquella gente era mucho más buena y humana que el mismo ejército que los perseguía , cuyos actos de crueldad eran hartos conocidos . 
            
ENTITY se les había hecho fuertemente simpático , imponiendo se les por su grandeza de alma . 
            
Pudiendo haber los exterminado en el combate , había hecho todo lo posible por que no se matara gente inútilmente : todos lo habían sentido gritar en ese sentido . 
            
Y vencedor , pudiendo haber los llevado prisioneros o hacer con ellos lo que hubiera querido , no_sólo los dejaba generosamente sino_que los rodeaba de todo aquello que podían necesitar , mientras les llegaban socorros de los suyos . 
            
ENTITY se internó en el monte , llegando a_el_poco_rato a el paraje donde sus fuerzas habían forzado los carros . 
            
Allí encontró infinidad de objetos abandonados por los suyos notando un bien surtido botiquín que aquellos habían dejado sin duda por no saber lo que era , pues un botiquín es siempre cosa de primera necesidad en un ejército . 
            
ENTITY lo habría llevado consigo , pues comprendía su gran utilidad ; pero absolutamente sus soldados no podían cargar nada más de lo que llevaban , ni tenían más mulas para hacer lo . 
            
El les había hecho recoger todas las armas abandonadas por los derrotados , que eran muchas , y las mismas de los heridos , cargando se a el extremo de no poder llevar ni aquellos otros objetos también abandonados y que le eran muy necesarios . 
            
Pero había que atender primero que todo a llevar cuantas armas le fuera posible , porque nada le era tan indispensable como esto . 
            
Cada arma importaba para él un soldado y no era de desperdiciar se la oportunidad de tomar las que hallaba . 
            
A la caída de la tarde , ENTITY alcanzó a los suyos , que iban marchando lentamente a_causa_de los muchos cargueros que llevaban . 
            
Las armas tomadas eran tantas , que se habían visto obligados a llevar las en un carrito por no tener más cargueros . 
            
ENTITY les hizo cambiar a todos sus armas imposibles , muchas de ellas , por las lanzas y sables que habían tomado . 
            
De esta manera , si por una casualidad se veían obligados a huir , abandonando su presa , habrían aprovechado siquiera las armas . 
            
Los uniformes encontrados eran muchos , vistiendo cada uno de ellos dos o tres , uno sobre otro , para facilitar más su conducción , y llevando los seguros también , en_caso_de huir . 
            
No era de esperar se que se encontraran con tropa alguna , pero tampoco era imposible , y ENTITY se colocaba , como siempre , en el peor de los casos : tener que huir abandonando su importante presa . 
            
Y se recostó a la izquierda de el monte , tanto como su espesura se lo permitía , seguro de que no había enemigo que se atreviera a hacer otro tanto , aun sabiendo que él se hallaba adentro . 
            
Y siguió en_dirección_a ENTITY , pasando por ENTITY para bombear a el general ENTITY , que ya sabía ENTITY se había situado allí . 
            
ENTITY se movía sobre ENTITY con una fuerte división , creyendo , según los datos recogidos por ENTITY , que no tardaría en encontrar lo . 
            
Y a_medida_que avanzaba y recogía noticias de la dirección que llevaba ENTITY , se afirmaba más en su creencia , marchando día y noche para no perder momento . 
            
Marchaba ya sobre la fresca rastrillada de ENTITY , con todas las precauciones necesarias para no ser sentido , cuando se encontró con la noticia de el combate y golpe de mano , cuando menos lo esperaba , y dos_días después_de haber tenido_lugar . 
            
Esta noticia se la daba un paisano de las cercanías a el lugar de el encuentro ; paisano que tenía recogidos en su casa a los heridos , que hasta entonces le había sido imposible conducir . 
            
Y ENTITY supo en_seguida , con verdadera desesperación , que ENTITY no_sólo había sorprendido a el contingente que iba para ENTITY , sino_que se había llevado un convoy y una tropa de novillos cuya importancia se le exageraba enormemente . 
            
Inmediatamente forzó su marcha hacia donde estaban los heridos , abandonados aún en el paraje de la sorpresa , para recoger de ellos datos más exactos y detallados . 
            
Aunque ya habían pasado dos_días , los montoneros no podían estar lejos , porque iban muy pesados con el botín , y fácil sería alcanzar los o hacer se los abandonar por_lo_menos . 
            
El coronel ENTITY mandó a los pocos baquea nos que llevaba buscaran el rastro de el ENTITY , el que fue bien pronto hallado en_dirección_a el monte . 
            
Si ENTITY estaba en el monte , se hallaría en algún sitio espeso , emboscado de manera a poder fusilar impunemente a todo el que entrara . 
            
ENTITY no quiso comprometer ningún pelotón haciendo lo entrar , porque entraría a una muerte segura , y empezó a costear a el monte . 
            
Un monte puede ser examinado por un rastreador desde afuera , siendo asombrosa la seguridad de estas pesquisas . 
            
Por la posición de las armas , por la inclinación de los pastos , por los árboles mismos , un rastreador sabe si ha pasado o no ha pasado gente y qué dirección lleva ésta . 
            
Los rastreadores que ENTITY llevaba , aunque no eran famosos , eran buenos : eran rastreadores a el fin y no podían equivocar se en ciertos indicios . 
            
Uno de ellos aseguró que ENTITY había tomado la dirección de ENTITY en su retirada , y que cuando había venido no había pasado más adelante hacia ENTITY . 
            
Las declaraciones de los heridos estaban contestes con lo que decía el rastreador . 
            
ENTITY los había acometido allí , y antes_de llegar a aquel punto no habían tenido el menor indicio que hiciese sospechar su presencia . 
            
Esto probaba que , viniendo a ENTITY , se había encontrado con ellos , y que satisfecho de el botín tomado , había regresado a ENTITY , a repartir toda aquella buena cantidad de armas y uniformes . 
            
Los heridos decían que sin duda ENTITY no traía otra intención que robar el convoy , porque los había tratado de la manera humana que conocen nuestros lectores , sin haber permitido , desde el principio , que se les matara inútilmente . 
            
Y eran tales los elogios que de ENTITY y su gente hacían aquellos heridos , que los jefes tuvieron que imponer les silencio porque la tropa concluiría por desmoralizar se , y perder el poco interés que podía sentir en destruir a ENTITY y sus montoneros . 
            
¿ Qué podía temer se de un enemigo que , no_sólo les respetaba la vida y lo que con ellos llevaban , sino_que llevaba su magnanimidad hasta curar los y proporcionar les todo aquello que podían necesitar ? 
            
Y aquellos pobres heridos hablaban de ENTITY con un entusiasmo que no habían empleado nunca para hablar de alguno de sus jefes . 
            
— El que elogia a un enemigo — decían los jefes — , traiciona la causa que defiende : entonces , el que hable de ENTITY en ese sentido será castigado con quinientos azotes . 
            
Nadie quiso hacer se acreedor a semejante regalo y todos enmudecieron ; pero cada cual convino , en su conciencia , que aquel enemigo era mil veces superior a su propio jefe . 
            
ENTITY , el coronel ENTITY , era quien se hallaba fuera_de sí , entregado a un vértigo de ferocidad . 
            
— Lo que es en mi brigada — decía — , a el que me diga una sola palabra de elogio de aquellos montoneros bandidos , lo hago degollar sobre tablas . 
            
Y tan convencidos estaban los suyos de que así lo haría , que ninguno se atrevió a pronunciar la menor palabra en aquel sentido . 
            
En_vista_de todos los datos tomados allí , el coronel ENTITY resolvió regresar a ENTITY costeando aquel monte , a_fin_de que ENTITY dispusiera lo que debía hacer se . 
            
Las armas tomadas por ENTITY eran muchas y no se le podía dejar con ellas , porque entonces sus fuerzas llegarían a poder luchar de igual a igual con las tropas nacionales . 
            
Antes_de poner se en retirada envió un chasque a ENTITY , el que regresó inmediatamente diciendo que allí no se tenía la menor noticia de ENTITY , a no ser la referente a el golpe de mano ya conocido . 
            
Nada tenían que hacer ya por allí , y en_vista_de esto , ENTITY se puso en marcha definitiva , incorporando se en ENTITY a el general ENTITY , quien dispuso en el acto una expedición sobre ENTITY . 
            
ENTITY había pasado a los llanos , convocando a todos sus partidarios , a quienes repartió todas las armas y vestuarios tomados , formando un numeroso regimiento que podía confundir se perfectamente con cualquiera de los de el ejército de línea . 
            
ENTITY , yerba y galleta , llevaba ENTITY en cantidad no_sólo para repartir a la tropa , sino hasta para que las familias pudieran participar de el botín . 
            
Como ENTITY con sus compañías livianas no podía andar con cargas y convoyes que dificultaran su marcha , lo repartió todo , cambiando por dinero y artículos de comercio las mulas y novillos que se habían salvado . 
            
Y así , liviano y sin ningún temor de encontrar a el enemigo , por numeroso que fuera , marchó de los llanos con intención de llegar a ENTITY , cuartel general de el enemigo , y tomar la ciudad con todos sus elementos de guerra , haciendo se fuerte en ella a el extremo de poder repeler victoriosamente toda agresión de el enemigo . 
            
ENTITY se internó nuevamente en los llanos de ENTITY , recorriendo todos aquellos pueblos donde podía andar ENTITY , mientras éste con todo su ejército se dirigía a ENTITY . 
            
En los llanos no pudo obtener sino la convicción de que ENTITY no estaba en ENTITY , debiendo haber se ausentado a campaña larga , pues con él había marchado también la ENTITY , quien no se movía de su casa sino para una campaña larga . 
            
El coronel ENTITY mandó a el general ENTITY un chasque , dando_cuenta de lo que había resultado y pidiendo nuevas órdenes sobre lo que debía de hacer se . 
            
El general ENTITY era el director de la guerra : él había ido hasta allí para organizar un ejército tan numeroso como fuera posible , y ya ENTITY no podía proceder sino en_virtud_de órdenes emanadas de aquél . 
            
ENTITY , con los elementos que había traído de ENTITY y la ENTITY que movilizó a su paso por las provincias , había reunido unos tres_mil hombres bien armados , y un escuadrón de artillería con pocas , pero muy buenas piezas . 
            
Hubiera podido poner en_pie_de_guerra más de cuatro_mil hombres , pero el último golpe de ENTITY le había privado de hacer lo , puesto que le había arrebatado las armas necesarias . 
            
ENTITY había tenido que convencer se a el fin de lo que menos creíble le pareciera antes ; es decir , que el ENTITY , con gauchos mal armados y sin la menor disciplina , pudiera entretener , dar trabajo y aun sorprender con ventajas a el numeroso ejército que tenía el coronel ENTITY . 
            
El siempre había creído que si la guerra se prolongaba era por negligencia o poco tino de los jefes ; pero a el fin palpó lo que era la guerra de montoneros , y que sus inconvenientes no podrían vencer se en los combates que pudieran producir se . 
            
¿ De qué servía dar una batalla , haciendo toda clase de sacrificios y perdiendo un buen número de soldados , si ENTITY aparecía derrotado para volver se a presentar siempre con mayor número de soldados de los que tenía en el último combate ? 
            
Era preciso tomar lo de manera a destruir lo , a que no llevara en su huida , si es que podía huir , un solo soldado con que formar nuevo ejército . 
            
Pero ya se había producido este hecho más de una vez y ENTITY , salvado solo de la batalla , se había vuelto a presentar pocos días después con un nuevo ejército , tan numeroso o más numeroso de el que le habían derrotado . 
            
ENTITY empezó además a luchar con los inconvenientes que ya eran familiares a ENTITY : las aguadas perdidas , la ignorancia de noticias y la liga de todos para no decir jamás por dónde andaba el ENTITY , aun a_pesar_de los más crueles castigos . 
            
A este respecto , el general ENTITY había cambiado totalmente el sistema que se había seguido hasta entonces . 
            
El prisionero de guerra era respetado y tratado como tal , no permitiendo ninguna de las herejías que hasta entonces eran moneda corriente . 
            
— Estos hombres no declaran por el terror que tienen — decía — : saben que de_todos_modos se les trata ásperamente , declaren o no declaren : adoran a ENTITY y no quieren hacer le un daño que ni siquiera va a servir les para salvar la vida . 
            
Y prohibió desde que llegó el ejército , y de la manera más severa , que se maltratasen los prisioneros . 
            
Noble y bondadoso , ENTITY no podía ni siquiera escuchar la relación de aquellos horrores que degradaban a el ejército sin producir el menor resultado útil . 
            
— Si el ENTITY los colma de beneficios y ustedes los degüellan — decía — , ¿ cómo quieren que traicionen a el caudillo para servir a los verdugos ? 
            
Para conquistar los elementos de ENTITY y dar se los vuelta , es preciso ser superior a ENTITY mismo y no obligar los a pelear para salvar la vida que tienen la convicción de perder desde el momento que caigan prisioneros . 
            
— Por este sistema no ha de conseguir se nada — respondía ENTITY , que escuchaba profundamente disgustado las teorías de el general ENTITY . 
            
Los montoneros son hijos de el rigor : el día que se les deje de tratar con el cuchillo y el garrote , creerán que nos han dominado y los tendremos siempre en contra , con la diferencia de que entonces se volverán más feroces . 
            
— Pero si ellos no son feroces , si a el contrario todos los prisioneros que él hace y que se nos incorporan porque están en completa libertad , no hacen más que elogiar la manera como se los trata . 
            
— Es porque nos tienen miedo y porque saben que otra cosa les costaría muy cara . 
            
— Pero ¿ cómo les va a costar más cara de lo que se les hace pagar actualmente ? ¿ no se les estaquea , se les azota y se les mata a lanza ? 
            
Ustedes podrán tener toda la razón que quieran , pero un sistema semejante no quiero que se siga mientras yo mande el ejército . 
            
Y ordenó que todo prisionero que se hiciera fuese pasado a el cuartel general , no disponiendo se de ninguno de ellos sino en_virtud_de una orden suya . 
            
ENTITY salió profundamente disgustado con aquella orden , que calificaba de absurda y contraproducente . 
            
— ¿ Qué nos harán los montoneros cuando sepan que el día que se los agarre no se les ha de hacer nada ? 
            
Nos van a degollar a nosotros mismos el día que nos agarren : lo que puede sentir se es que no han de empezar por él . 
            
ENTITY creyó que con aquella orden evitaría en adelante toda escena de crueldad , pero no consiguió nada en realidad . 
            
— Desde que es preciso respetar a los prisioneros como a nosotros mismos — dijo ENTITY — , que no se hagan prisioneros y así se concilia todo y se evita que con este nuevo sistema de las contemplaciones dure la guerra mientras dure el ENTITY . 
            
Y ordenó a sus tropas que en ningún caso hicieran prisioneros , pasando a cuchillo a todo montonero que cayera en sus manos . 
            
De manera que cuando el general ENTITY creía haber concluido con aquel feroz sistema de las matanzas , era cuando más se mataba , y cuando se mataba con más crueldad , porque para que aquellos actos de barbarie no llegaran a oídos de el general ENTITY , se llegaba hasta amordazar a los infelices que se quería lancear o poner en las estacas . 
            
Si ENTITY se hubiera visto privado de esta manera de hacer la guerra , se habría separado quinientas veces de el ejército . 
            
¿ Qué aliciente podía tener la guerra para él sin la ferocidad a que estaba habituado ? 
            
Algunos refirieron a ENTITY las ferocidades que a_pesar_de su orden cometía ENTITY , pero éste se disculpó con este sencillo razonamiento : 
            
— Desde que el señor general quiere que los prisioneros sean tratados de una manera imposible , yo no hago prisioneros : esto es todo lo que hay . 
            
ENTITY se convenció de que con aquella gente no había otro remedio que tomar medidas de cierta violencia que entonces no eran prudentes , y desistió por el momento , hasta que llegara la oportunidad de cambiar por completo aquella organización malsana y perjudicial . 
            
ENTITY tenía siempre su prestigio , prestigio conquistado por su misma ferocidad ; era un jefe muy práctico en aquel género de guerra y debía soportar se le hasta hallar otro con quien reemplazar lo ventajosamente . 
            
Por el momento puso toda su atención en los medios que había de poner se en juego para destruir a el ENTITY , haciendo le ofrecer todo género de garantías para él y los suyos . 
            
Después había tiempo suficiente para dar a el ejército una organización más humana . 
            
Y trató de tener a ENTITY siempre cerca de sí para que no pudiera hacer ciertas cosas , como único medio para contener lo sin violencia . 
            
Y a_cada_momento tenía que acudir a su campamento para libertar de los azotes y las estacas , no_sólo ya a los prisioneros que caían , sino a los mismos soldados de los cuerpos que él mandaba . 
            
Porque ENTITY , privado de la distracción de matar prisioneros , mataba a azotes o a cepos colombianos a sus mismos soldados , acreedores a castigos levísimos , porque las faltas por ellos cometidas eran levísimas . 
            
Y a el noble ENTITY le parecía increíble , aunque lo presenciaba , semejante exceso de ferocidad en un jefe de el ejército , conocedor de su deber y sus derechos . 
            
Y estos actos de barbarie fueron tales , que muchas veces el general ENTITY estuvo tentado de pedir su retiro de allí , no efectuando lo por parecer le feo hacerlo_frente a el enemigo . 
            
El chasque , que había mandado ENTITY a ENTITY dándole_cuenta de que el ENTITY no se hallaba en ENTITY , se encontró con otro que le mandaba el general ordenando le regresara a ENTITY , porque sabía que ENTITY , con numerosas fuerzas , había pasado otra vez por el ENTITY en_dirección_a ENTITY , siendo necesario marchar en su persecución antes_de que fuese a atacar aquella ciudad y tomar la , apoderando se de los elementos que allí había . 
            
ENTITY llegó a ENTITY forzando sus marchas cuanto le fue posible ; y allí el general ENTITY organizó el ejército que debía marchar a batir lo donde lo encontrara , y agregando le dos piezas de artillería que había traído él consigo . 
            
ENTITY tropezó aquí con la primera dificultad insuperable . 
            
Era imposible seguir a ENTITY sobre su propia rastrillada , porque , en toda la distancia recorrida por él , las aguadas estaban perdidas , inutilizadas con animales muertos y porquerías de toda especie . 
            
Marchar por aquel camino , era exponer se a perecer de sed y perder por la misma causa todas sus caballadas . 
            
Así , ENTITY se vio obligado a cambiar todo su plan . 
            
ENTITY no se demoró en ENTITY sino el tiempo necesario para repartir las armas y provisiones que había tomado y organizar un poco el ejército que debía acompañar lo en aquella verdadera expedición . 
            
Suponía que el enemigo ya debía tener noticias de su regreso a ENTITY , puesto que él no había tratado de ocultar lo ; así es que lo que a él le convenía , para ganar tiempo , era marchar sobre ENTITY , dando un rodeo mientras aquél lo buscaba en ENTITY . 
            
La gente desarmada que podía tener no lo preocupaba mucho , pues sabía que en ENTITY iba a encontrar una buena provisión de armas y de cuanto pudiera necesitar su ejército . 
            
Como la expedición era larga y peligrosa , la ENTITY quiso ir con él , a_pesar_de las reflexiones que le hizo . 
            
— Quién sabe cómo tendremos que salir de ENTITY — le decía ENTITY — , y qué clase de marchas tendremos que hacer . 
            
Es mejor que me esperes aquí que estás más segura y sin pasar necesidades serias . 
            
— ¿ Y qué necesidades he de pasar allí que no esté amenazada de pasar aquí ? 
            
Por otra parte , mientras anda por allí ese ENTITY o ese ENTITY , puede venir aquí como la vez pasada y obligar me a andar a monta . 
            
Mejor andamos juntos , ENTITY : yo no quiero quedar me aquí , porque no me hace ninguna gracia saber que estás en peligro lejos_de mí . 
            
ENTITY como siempre concluyó por ceder a los ruegos de la ENTITY y consentir que lo acompañara en su expedición a ENTITY . 
            
El único carrito que habían traído , el último carrito de mano , fue arreglado para que pudiera hacer la travesía mientras el terreno lo permitiera : así se internaron por el monte hacia ENTITY , buscando de pasar por el ENTITY . 
            
Aquí la ENTITY tuvo que abandonar su carrito en el que tan cómoda iba , para montar a caballo , pues no había otra manera de cruzar el monte ; y eso , a caballo , como hombre y con guardamonte , para que las ramas y las espinas no le despedazaran las piernas . 
            
Los soldados veían esto con un entusiasmo profundo , admirando el carácter asombroso de aquella mujer tan brava y decidida . 
            
Victoria , en las marchas , iba rodeada de un verdadero estado mayor , que atendía sus más pequeñas necesidades , ayudando le en los más serios apuros de el camino . 
            
El traje de ENTITY no tenía más diferencia con el que llevaba siempre : un par de botas granaderas muy altas que le permitían usar más corta la pollera , y un kepí , con que cubría su cabeza . 
            
Su arma favorita era un sable corto y filoso , que llevaba entre las caronas de el apero , a_el_alcance_de_la_mano , y que sabía manejar el mejor veterano . 
            
Para ella no había privación capaz de arrancar le una queja , y era tan ágil y dispuesta , que desdeñando la cooperación de lo que llamaremos su estado mayor , era la primera en hacer fuego para brindar un mate a el cariñoso ENTITY , antes_de que nadie tuviera agua caliente . 
            
— Es una locura lo que haces — le decía éste — : tu presencia en el ejército me embroma , porque no me atrevo a afrontar ciertos peligros que podían , vencidos , dar un buen resultado , y que no me atrevo a provocar por temor de envolver te en ellos . 
            
— Pícaro — le decía ella sonriente , y tratando de distraer le la imaginación — : quién sabe qué peligros son esos y más yendo a ENTITY ¡ donde dicen que hay tanta buena moza ! no me conviene que andes solo , así tengo el espíritu y el corazón más tranquilos . 
            
ENTITY sonreía , hacía un cariño a su valiente consorte y le decía : 
            
— ¡ Qué buenas mozas ni qué buenas mozas quieres que haya en ENTITY ni en ninguna parte ! 
            
El que ha visto una vez una mujer riojana , no hay buena moza capaz de seducir le el gusto . 
            
Con estas bromas ella distraía a ENTITY de el mal humor que podía causar le su presencia en el ejército . 
            
Así marcharon hasta las cercanías de ENTITY , donde se emboscó ENTITY para explorar antes_de el ataque el estado de la ciudad . 
            
A el pasar por ENTITY había bombeado a el general ENTITY , quien le pareció no tener intenciones de mover se de allí . 
            
— Me parece — decía — , que tendremos tiempo de apoderar nos de ENTITY antes que ENTITY sospeche nuestro golpe de manos , y retirar nos con un poderoso parque , si es que no nos conviene quedar nos aquí y tenemos que retirar nos . 
            
Como ENTITY llevaba en el ejército gente de todas las provincias , mandó dos paisanos cordobeses que exploraran la ciudad , mientras él preparaba su gente para el ataque . 
            
— ENTITY tenemos de sobre — decía — , porque aunque ENTITY haya sabido inmediatamente mi paso por el ENTITY , las fuerzas que mande en nuestra persecución , tendrán que demorar se muchísimo en la marcha si vienen por nuestra rastrillada , o dar un gran rodeo buscando las aguadas necesarias , desde que las otras que hemos hallado a nuestro tránsito han sido destruidas . 
            
Y asimismo , cuando lleguen , vendrán extenuadas de cansancio y debilitadas por las necesidades que habrán sufrido en el camino . 
            
Organizado el ejército para el ataque , ENTITY quiso dejar a ENTITY emboscada y acompañada de un regimiento , para que no corriera los peligros de el ataque , pero ella le declaró que iría a su lado y que no se hablara más de eso porque todo sería inútil . 
            
No hubo más que conformar se con la resolución de aquella mujer asombrosa , y dejar la marchar donde quisiera . 
            
El aspecto de la ENTITY era hermoso y varonil : aquella larga cicatriz de su frente le daba a el semblante una expresión de infinita bravura , sin destruir por esto la belleza de sus facciones , que los años y los trabajos de su vida habían marchitado ya de una manera notable . 
            
Todo el resto de el día y gran parte de la noche estuvieron esperando el regreso de los bomberos , que llegaron a el fin , con noticias que el ENTITY jamás hubiera esperado . 
            
La situación de la ciudad de ENTITY era tal , que con cien hombres hubiera podido tomar la ENTITY , y eso tal_vez sin disparar un tiro . 
            
Por disidencias graves en los partidos , que se disputaban la situación de ENTITY , había estallado una revolución la noche anterior , que había logrado derrocar a el gobernador apoderando se de todo . 
            
El pánico en la ciudad era enorme , porque se decía que los revolucionarios triunfantes la iban a saquear y las familias aterradas se atrincheraban en las casas para ofrecer toda la resistencia posible . 
            
Por las calles desiertas no cruzaban sino grupos de revolucionarios que aumentaban por momentos , no encontrando resistencia en parte alguna , y el comercio alarmado esperaba el desarrollo de los acontecimientos para adoptar medidas extremas si los que encabezaban la revolución no les ofrecían alguna garantía . 
            
Las fuerzas que tenía el gobierno acantonadas para enviar las como refuerzo a el general ENTITY , entre las que se contaban dos batallones de infantería que habían permanecido indiferentes a el principio , a_pesar_de las reiteradas órdenes de el gobierno , habían concluido por plegar se a la revolución . 
            
De_modo_que ésta , triunfante , había puesto presos a el gobernador , ministros y jefe de policía , hasta que todo se tranquilizara y se constituyese el nuevo gobierno . 
            
La ciudad era un infierno , porque todos mandaban separadamente , contradiciendo se en sus disposiciones y órdenes , viniendo uno a destruir , cinco_minutos después , lo que otro había hecho . 
            
Semejante situación no podía engendrar otra cosa que el caos y la general desorganización , provocando otra más complicada , y esto no tardó en suceder . 
            
Un tal ENTITY , cabecilla en ENTITY , que disponía de algún prestigio , decidió apoderar se a su vez de la situación , obedeciendo a consejo de otras personas que la hacían suya , prestando le el concurso de la inteligencia y suspicacia de que él carecía . 
            
ENTITY un hombre vulgar , de alma atravesada que , empezando por acaudillar la gente de su departamento , había concluido por hacer se de algún prestigio en toda la ENTITY , donde se lo conocía y se le temía . 
            
Antiguo oficial de el ejército y presente en todos los combates , donde había hecho su buena figura como valor y como audacia , se había impuesto entre la gente cruda y de acción que le temía y lo respetaba como el único caudillo digno de mandar la . 
            
ENTITY tenía una ambición desmedida : había visto levantar se de la nada a hombres que no valían tanto como él , y se había propuesto también levantar se a_fuerza_de audacia y aprovechando la primera situación buena que se le presentara . 
            
Desligado de toda fracción política , obraba por su cuenta , aconsejando se de hombres inteligentes que lo tenían a su vez como instrumento de sus ambiciones y como arma formidable para esgrimir se en una situación dada . 
            
— Este es el momento — dijeron a ENTITY , a el ver el caos que reinaba en la ciudad ; y ENTITY se apresuró a aprovechar a el consejo , pero por su sola cuenta , sin subordinar se a nadie , para poder después imponer sus condiciones . 
            
Pero en aquellos momentos se encontraba solo : sus elementos dispersos se hallaban mezclados a el bochinche general en una u otra parte y era muy difícil reunir los en un momento dado . 
            
Dotado de una audacia a toda prueba y de un valor asombroso , ENTITY se lanzó a la calle sin más compañía que la de su sable y su par de pistolas , base única de sus operaciones futuras . 
            
Conocedor de todos los elementos puestos en juego , no tardó en ver se a la cabeza de veinte hombres armados de_todos_modos , que lo siguieron aceptando lo como jefe , sin vacilar . 
            
ENTITY no tenía más que veinte hombres que , aunque decididos y capaces de todo , no eran sin embargo lo bastante para emprender cosa alguna . 
            
Era preciso aumentar los a_toda_costa y pronto , pero aumentar los con gente brava y de pelea , capaz de seguir lo sin vacilar a el peligro más famoso . 
            
ENTITY pensó rápidamente donde podía hallar los elementos que necesitaba : comprendió que recorriendo las calles en su busca no lograría otra cosa que perder un tiempo precioso , y dando se un feroz puñetazo en la cabeza , gritó : 
            
— Vamos a la cárcel , vamos a soltar los presos que están pagando allí el capricho de los gobiernos ; después se verá lo que ha de hacer se . 
            
— ¡ A la cárcel ! ¡ a la ENTITY ! — gritaron todos blandiendo sus armas , y se lanzaron detrás_de ENTITY en aquella dirección . 
            
La fuente de recursos estaba encontrada : sólo faltaba poner la en juego , y a eso iba el audaz caudillo . 
            
Cuando llegaron a la ENTITY el grupo de veinte hombres se había triplicado y los gritos de " ¡ ENTITY ! " " ¡ A soltar los presos ! " aumentaba el general tumulto y el terror de el comercio y de las familias . 
            
La ENTITY estaba defendida por un batallón de infantería de guardia nacional , de los que se habían plegado a última hora a la revolución . 
            
A el sentir los gritos y el tumulto de el grupo que allí se dirigía blandiendo toda clase de armas , aquellas fuerzas dudaron , no sabiendo ni quién los atacaba , ni qué partido deberían adoptar . 
            
Los presos , que sentían los alaridos y las voces de poner los en libertad , que llegaban claramente hasta donde ellos estaban , empezaron a mover se entre los calabozos y crujían de una manera amenazadora , y se armaron con ladrillos que arrancaban de el suelo a falta de otras armas . 
            
Y las voces de muerte resonaban entre los peligros a cual más serio . 
            
El pueblo de alma atravesada se reunía cada vez en mayor número a la puerta de la ENTITY , atraído por el prestigio de ENTITY , y ya los presos sacudían las puertas de los calabozos , sintiendo se sostenidos de afuera . 
            
— ¡ Todo el mundo a rendir se y a abrir la puerta a los presos ! — gritó ENTITY disparando en el zaguán sus pistolas y blandiendo el sable . 
            
Los soldados , sin atinar lo que hacían y sin que sonara ninguna voz de mando , porque la mayor parte de los oficiales se hallaban cerca de los presos para evitar su evasión , dispararon algunos fusilazos que fueron la señal de el combate ; combate violento y rápido , que se trabó en el zaguán a tiros , sablazos y puñaladas . 
            
La gente de ENTITY , guiada por éste , combatía de una manera formidable , con terrible violencia y dispuesta a vencer a_toda_costa . 
            
En_el_interior_de la ENTITY el vocerío era imponente : gritos de muerte y de libertad , espantoso estruendo en las puertas ferozmente golpeadas , que amenazaban caer a el suelo de un momento a otro , todo esto sonaba a un tiempo , imprimiendo cierto respeto a los soldados . 
            
Acosados por el frente , habiendo sufrido muchas bajas ; amenazados por la espalda y sin sentir ninguna voz de oficial que les infundiera ánimo , los soldados no vacilaron ya . 
            
Levantaron sus armas y no_sólo se rindieron , sino_que muchos de ellos se plegaron a los desalmados que mandaba ENTITY . 
            
ENTITY y los suyos entraron a la ENTITY como una inmensa oleada . 
            
Los que no llevaban más armas que sus cuchillos tan victoriosamente esgrimidos , se apoderaron de los fusiles que abandonaban los soldados , internando se en el interior , para echar abajo las puertas a culatazos y libertar los presos . 
            
Algunos oficiales que con pequeños grupos de soldados trataban de impedir la evasión tuvieron que rendir se para no morir de una manera inútil y desairada , dejando a ENTITY que con los suyos despedazaran las puertas y dieran libertad a los presos . 
            
Estos salieron de sus calabozos de una manera imponente , apoderando se de los fusiles abandonados por todas partes y de otras armas que abandonaban aquellos que se habían armado de una manera más conveniente . 
            
Dos_minutos después , toda aquella gente , tremenda y poseída de un vértigo de destrucción , salía a la calle guiada por ENTITY , gritando siempre vivas a su libertador . 
            
El terror en la población y el comercio fue entonces inmenso . 
            
No era imposible ya dudar de que la ciudad sería entregada a el cabo por aquellos presos , entre los que había bandidos de todas especies . 
            
La revolución triunfante trató de contener aquellos desmanes , que podían muy bien hacer la fracasar , y se lanzaron a la calle fuerzas organizadas para tratar de someter la a_toda_costa . 
            
Puede decir se que en cada calle se trabó un combate igualmente encarnizado entre las fuerzas de la revolución , los revoltosos de ENTITY y las fuerzas de el gobierno depuesto que , en_vista_de este conflicto inesperado , quisieron reaccionar . 
            
Pero ENTITY había adquirido ya un poder de_todos_los_diablos : los grupos de sus parciales aumentaban siempre y él no quería someter se a autoridad alguna , queriendo ser él mismo la única autoridad que imperase . 
            
Y con este objeto empezó a reunir su gente , para en_todo_caso salir fuera_de la ciudad y poner desde allí su sitio y sus condiciones . 
            
Este era el estado de la ciudad cuando regresaron los bomberos que ENTITY había enviado como exploradores , y le refirieron lo que acabamos de narrar . 
            
Su buena fortuna no podía ser más completa : llegaba a ENTITY en un momento asombrosamente favorable , momento que era necesario no dejar perder . 
            
Las situaciones difíciles de una revolución suelen cambiar rápidamente , y esto era lo que temía el ENTITY . 
            
Además , de un momento a otro , podía conocer se en ENTITY y marchar de allí tropas que la dieran vuelta con el solo anuncio de su llegada . 
            
ENTITY no tenía la costumbre de consultar con sus jefes las resoluciones que podrían crear algún peligro . 
            
Las afrontaba y resolvía solo , aceptando sobre sí toda la responsabilidad y todas las consecuencias . 
            
Sin embargo de esta costumbre , aquel día reunió ENTITY a sus jefes y les preguntó qué opinaban sobre lo que pasaba en ENTITY . 
            
— Nos parece — respondieron todos — , que no se debe perder tiempo y que debemos tomar a ENTITY y sacar de allí cuantos elementos se pueda , incluso una buena contribución . 
            
— Es que no podríamos demorar tanto — respondió ENTITY — : tenemos que hacer la entrada por salida , es decir mandar nos mudar antes que lleguen tropas nacionales . 
            
— Ellas tardarán mucho — opinaban los más decididos — : y ¡ qué diablos ! si encontráramos en ENTITY buenos elementos de guerra , y alguna tropa de infantería , bien podremos esperar a el que se le ocurra venir y recibir lo como_es_debido . 
            
ENTITY , temiendo que cualquier debilidad suya fuese a ser atribuida a la presencia de su mujer , de_acuerdo_con sus jefes se preparó para el ataque y se puso en marcha inmediatamente . 
            
La ENTITY iba a su lado radiante de alegría y deseando llegara el momento de sacar también su sable de entre las caronas y mezclar se a el combate . 
            
Cada momento que pasaba , la situación de la ciudad era para él más favorable . 
            
El terror de la población , con la evasión de los presos , había llegado a su colmo . 
            
El populacho , amigo de ENTITY y de el bochinche , se había desparramado por toda la ciudad entregando se a todo género de iniquidades , sin que fuerza alguna viniera a contener lo , y las familias , que sabían que algunas casas habían sido asaltadas ya , esperaban de un momento a otro ser víctimas de iguales violencias . 
            
Los comerciantes de cada manzana se habían unido y ganado las azoteas para defender como ENTITY los ayudara sus casas , en un momento de ataque . 
            
Pues nadie dudaba ya , desde la libertad de los presos , que la ciudad sería saqueada , ya por unos , ya por otros . 
            
En estos momentos de suprema angustia llegó ENTITY a los suburbios de la ciudad y disparó su primer tiro de alarma en las calles . 
            
La sociedad de ENTITY , como el comercio que conocía los antecedentes de ENTITY , aplaudió entusiasmada su presencia allí con un ejército . 
            
ENTITY en aquellos momentos era una garantía de la vida y los intereses de toda la ciudad . 
            
Todos vieron llegar a ENTITY como la salvación general y como a tal se prepararon a recibir lo . 
            
La revolución triunfante no pensaba de la misma manera : creía poder resistir ventajosamente en las calles , porque tenían buena infantería , y rompieron sobre los primeros soldados que asomaron un fuego violento y nutrido . 
            
ENTITY , que como se sabe campeaba por sus respetos fuera_de la ciudad , sabiendo que el ENTITY estaba encima , decidió desde el primer momento plegar se le con sus perdidos , como único medio de no ser destruido y poder sacar tajada de todo aquello . 
            
ENTITY desplegó en los suburbios de la ciudad , y se entró tocando a la carga por las calles principales y en_dirección_a la plaza principal y a la policía , que se había convertido en cuartel general de los revolucionarios . 
            
El combate se sostenía bien en las calles , en la esperanza de que aquellas caballerías retrocedieran y saliesen de la ciudad . 
            
Pero la misma ENTITY animaba a los chachistas con su ejemplo , metiendo se la primera de todos en todas las calles y encrucijadas . 
            
Corto , aunque muy violento , fue el combate . 
            
Aquellas infanterías acorraladas fueron replegando se a sus cuarteles , donde se rindieron sin oponer mayor resistencia . 
            
El pueblo desde las azoteas y las ventanas se hubiera podido defender con éxito , pero ya sabemos cómo pensaba el pueblo y cómo miraba el triunfo de la revolución o de los presos libertados . 
            
No se abrió ni una sola ventana , ni se movió un solo hombre en las azoteas para hacer daño a las fuerzas de el ENTITY . 
            
A el contrario , apenas asomaban éstas por alguna bocacalle , se veía a las personas de las azoteas , saludar las con bulliciosas demostraciones o agitando los pañuelos . 
            
Estas mismas demostraciones de el pueblo concluyeron con toda resistencia . 
            
Las tropas rindieron las armas , pasando se muchas a el enemigo , y ENTITY se apoderó por completo de la ciudad , siendo su primer cuidado volver la tranquilidad a el pueblo y a el comercio . 
            
Todas las casas de comercio se abrieron como por encanto y las familias , aunque no hicieron lo mismo por temor a la soldadesca , quedaron perfectamente tranquilas . 
            
ENTITY ocupó el cabildo y en el acto distribuyó él mismo las patrullas que habían de guardar la ciudad aquella noche . 
            
Hacer respetar la propiedad de cada uno , y la inviolabilidad de el hogar , era la orden más severamente dada . 
            
Ante el llamado de un dueño de casa con aquel objeto , las patrullas debían acudir en el acto y reducir a prisión a todo aquel que no renunciase a sus propósitos ilícitos a la primera intimación . 
            
Las tropas que no se habían plegado a ENTITY habían sido desarmadas , así es que no había quien turbara una orden tan celosamente guardado . 
            
Fuera_de algunas peleas de borrachos en las pulperías de las afueras , peleas bien pronto terminadas , el orden en general había sido inalterable . 
            
A el día siguiente , una comisión de comerciantes se presentaba a ENTITY dando le las gracias por haber salvado la ciudad de el caos que la amenazaba . 
            
ENTITY se ocupó en aquel primer día en hacer registrar la ciudad y tomar todo aquello que fuera un elemento de guerra y perteneciera a el gobierno . 
            
Las armas de propiedad particular , ya de el comercio , ya de las familias , eran rigurosamente respetadas , sin que nadie se atreviera a solicitar las . 
            
— Yo me llevo lo de el gobierno — decía ENTITY — porque éstos son elementos para hacer me la guerra a mí mismo , y elementos que yo necesito . 
            
El pueblo , que tiene armas , las tiene para defender sus derechos , y yo no puedo privar a un pueblo de sus medios de defensa . 
            
El ENTITY tenía en ENTITY buenos depósitos de armas y víveres , que fueron tomados en el acto y preparados para marchar con ellos en cualquier momento . 
            
La mitad la habían hecho colocar en cargueros y el resto en carros . 
            
Porque ENTITY era de opinión que debían poner se en marcha en el acto , para salvar todos aquellos famosos elementos y provisiones . 
            
Pero tanto sus jefes , como ENTITY y otros partidarios de ENTITY , le manifestaron que debía quedar se , porque tenía elementos de_sobra para resistir cualquier ataque que pudieran traer le . 
            
— Ellos vendrán con fuerzas de las tres armas — decía ENTITY — , y yo no tengo más que mi leal y buena caballería . 
            
Si con ella puedo triunfar , como he triunfado ya en campo abierto , no se puede operar metido dentro_de una ciudad . 
            
Las calles dificultan toda maniobra y en ellas es muy superior el arma de fuego . 
            
— Pero si hay mucha infantería pasada , y la prisionera puede bien defender se cuando vea que no tiene otro remedio . 
            
— Desconfío mucho de la infantería , y sobre todo de la infantería de ENTITY — decía ENTITY sentenciosamente . 
            
Si el enemigo tiene un buen momento , se me va a pasar toda , resultando que he llevado infantería para él y no para mí . 
            
— Estas son ideas y nada más que ideas — insistían todos — : es preciso que se quede , que no habrá fuerzas capaces de mover los de aquí , con los elementos que hoy tienen . 
            
ENTITY vacilaba mucho : tenía gran recelo a aquellas tropas de que se había hecho en ENTITY , y no creía que lo ayudaran eficazmente en el momento de el conflicto . 
            
Sin embargo , decidió quedar se , por_lo_menos , hasta dejar constituida una autoridad . 
            
Solo sí , se puso prudentemente en todos los casos , con la astucia que lo caracterizaba y que era el arma que esgrimía con mayor eficacia . 
            
Por_ejemplo , la mayor parte de los cargueros de armas , los puso a el cuidado de cien hombres , que debían conducir los y esconder los en los llanos de ENTITY . 
            
Estos debían marchar por el mismo camino que él había traído , pues por falta de agua , si el ejército de ENTITY se aproximaba , no vendría seguramente por aquel camino . 
            
Esta escolta de cien hombres llevaba orden de no detener se en parte alguna , forzando su marcha cuanto le fuera posible . 
            
Si encontraban por casualidad enemigo muy superior en número debían dispersar se sin disparar un tiro y salvando cada cual lo que le fuera posible . 
            
Y si vieran que , por tratar de salvar los cargueros , podían caer prisioneros , debían dispersar se abandonando lo todo . 
            
Así ENTITY ponía en_salvo por un camino casi seguro una buena cantidad de armas que lo compensaría de cualquier pérdida que en un combate pudiera tener . 
            
En_cuanto_a los carros , hizo la misma operación . 
            
Formó una tropa pequeña con las provisiones y elementos más útiles y la despachó con otra escolta de cien hombres , y por otro camino , lejos_de las poblaciones y por un rumbo que creía no habían de hallar enemigo . 
            
Esta segunda expedición llevaba las mismas instrucciones que la primera : 
            
Defender la tropa de carros , siendo enemigo inferior , pero salvar se y dispersar se en el acto , si la tropa que los atacaba era superior y no se presentaban probabilidades de éxito . 
            
ENTITY tenía la intención de despachar otra expedición por la derecha , pero tenía también la preocupación de que si ENTITY o ENTITY venían sobre ENTITY , lo harían por aquel camino . 
            
Entonces una expedición , enviada por allí , iba a ser sorprendida indudablemente , y a caer toda en poder de el enemigo . 
            
— Si_acaso tenemos tiempo — dijo — , dentro_de un par de días enviaré la tercera expedición por donde va la primera , que es camino más seguro , porque nosotros mismos lo hemos vuelto intransitable para un ejército , arrebatando las aguadas . 
            
Una_vez_que ENTITY despachó la tercera expedición , quedó perfectamente satisfecho . 
            
— Ahora — dijo — , aunque nos suceda cualquier contratiempo , nada habremos perdido . 
            
Podremos dispersar nos como siempre , salvando cada cual lo que lleva encima , y , a nuestra reunión en ENTITY , nos encontraremos con una buena provisión de armas , municiones de fusil y de boca , que bien nos vendrán después_de tan larga disparada . 
            
Con el futuro asegurado de esta manera , no_sólo me animo a quedar me aquí , sino_que lo haré , aunque me ataquen diez_mil hombres y aunque siga no teniendo le la menor fe a la infantería con que tanto cuentan ustedes . 
            
Lo único que me mortifica es la presencia de ENTITY ; pero como esto no tiene ya remedio , no habrá más que conformar se y aguantar la mecha . 
            
Lo que hay es que la ENTITY no era positivamente un estorbo . 
            
Era una mujer brava y decidida , como ya se ha visto , capaz de llevar la más bizarra carga de caballería , a la cabeza de el mejor regimiento . 
            
ENTITY , que no se descuidaba nunca , por más seguro que se creyera , había enviado sus mejores bomberos , bien avanzados , para que le dieran , con la anticipación necesaria , noticia detallada de la aproximación de cualquier fuerza . 
            
De esta manera siempre tendría tiempo de preparar se a el combate , bien organizado , o poner se en retirada si le parecía que aquello podía convenir le más . 
            
Tres_días después_de estar en ENTITY , ya perfectamente tranquilo respecto_a las expediciones que había enviado , tuvo el primer aviso de aproximación de tropas . 
            
Era , según sus avanzadas , todo el ejército de el general ENTITY que venía por la derecha , precisamente por el camino que no había querido enviar nada . 
            
Ahora podía hacer lo que quisiera , en la seguridad de que sus expediciones se habían salvado . 
            
Ya la ciudad estaba perfectamente tranquila : nadie atentaba contra el orden público y sus disposiciones eran por todos respetadas . 
            
ENTITY , que era el único elemento malo de que se podía temer , se había plegado completamente a ENTITY , cuyas órdenes era el primero en acatar y hacer cumplir . 
            
La noticia de la aproximación de el ejército nacional fue recibida con general desagrado , pues aquel era un anuncio de nuevos combates , nuevas zozobras y nuevos peligros para la población , que temía más a el ejército nacional que a los mismos chachistas , que a_el_fin_y_a_el_cabo no hacían el menor daño , sino_que prestaban servicios de suma importancia para la tranquilidad pública . 
            
A la aproximación de el ejército , ENTITY tuvo deseos de retirar se sin combatir , pero volvieron a observar le que aquello era una calaverada , porque todas las posibilidades de triunfo estaban con él . 
            
— Desconfío siempre de la infantería — exclamaba — , y la infantería es mucho en un combate como el que tendré que dar . 
            
— No desconfíe , que la infantería es buena . 
            
— Bueno — exclamó ENTITY decidiendo se a el fin — : voy a dar una batalla y veremos quién tenía razón . 
            
Desde aquel momento dedicó toda su atención a organizar sus fuerzas , empezando por sacar las de la ciudad . 
            
El general ENTITY había llegado a ENTITY , donde esperaba hallar buenos y numerosos elementos llegados de ENTITY a engrosar sus filas . 
            
Efectivamente , cuando ENTITY llegó a aquel punto , no_sólo halló reunidas infinitas fuerzas de caballería e infantería , sino dos piezas de bronce de buen calibre , que le prestarían gran servicio . 
            
Con estos elementos , agregados a el ejército que él tenía , emprendió su marcha decididamente hacía la ciudad de ENTITY , donde ya sabía lo esperaba ENTITY con fuerzas numerosas y superiores . 
            
El general ENTITY , así que llegó a las ENTITY , creyendo inconveniente marchar más adelante , hizo alto y tendió una línea de batalla de más de tres_mil hombres de las tres armas . 
            
Tal_vez , a la vista de un ejército tan numeroso , el ENTITY se acobardara y se retirase sin combatir , siendo fácil entonces destruir lo con una rápida y tenaz persecución . 
            
Es que ENTITY no tenía la menor idea de lo que era ENTITY cuando se decidía a combatir . 
            
La línea , tendida por ENTITY , era una de aquellas eternas y rutinarias líneas que tendían hasta ahora nuestros generales . 
            
ENTITY e infantería en el centro y la caballería en los dos costados y , casi siempre tendida su ala , para presentar más número a la vista , aunque más débil también . 
            
Estando un ejército colocado en estas condiciones , ya no había más que hacer y todo lo demás vendría por sí solo . 
            
ENTITY , que observaba todos los movimientos de ENTITY desde el día anterior , desplegó también una hermosa línea de batalla y marchó hasta las ENTITY , donde esperaba ENTITY decidido a dar le la batalla de_todos_modos . 
            
El coronel ENTITY estaba encargado de el ala derecha compuesta de varios regimientos , entre ellos el intrépido 1º . 
            
El ala izquierda la mandaba el coronel ENTITY , de el ENTITY , entre cuyos regimientos figuraba el soberbio 2º de caballería . 
            
El ENTITY había tendido su línea paralela a la de ENTITY , a su izquierda , y defendidos por escuadrones de caballería escalonados , había colocado tres cañones de bronce , tomados en ENTITY , con los que se prometía meter un buen trote a el enemigo . 
            
Sus infanterías las había distribuido en el centro y la derecha apoyando las también por caballería escalonada , a objeto de rechazar cualquier carga que sobre ellos trajese el enemigo . 
            
A los costados de la línea , formaba en batalla el resto de la caballería , entusiasta y ávida de entrar en batalla . 
            
El ENTITY recorría siempre toda su línea , haciendo las observaciones que creía necesarias . 
            
Su mujer estaba entre la caballería de la izquierda , en un brioso caballo mendocino , y teniendo en la mano su filosa espada . 
            
Era preciso buscar la atentamente para hallar la porque a_el_primer_golpe_de_vista parecía uno de tantos jefes montoneros . 
            
Había recogido bajo el kepí su largo y espléndido cabello , y el vestido recogido a_manera_de bombacha , dejaba ver su bota granadera brillante y adornada por un par de espolines de plata con pequeños remaches de oro . 
            
La ENTITY miraba la línea enemiga con una tranquilidad perfecta , dominando el grupo donde se hallaba , con su actitud soberbia y hermosa . 
            
ENTITY , que había venido a engrosar las filas de el ENTITY con toda su gente , formaba a la izquierda de la ENTITY , pues desde el principio había declarado que quería combatir bajo sus órdenes . 
            
ENTITY estaba contento : su alegría se trasparentaba en la agilidad de sus movimientos y en la sonrisa que iluminaba siempre su fisonomía inteligente y brava . 
            
Sin embargo , de_cuando_en_cuando , una nube cruzaba su semblante , y sus labios se movían con cierta amargura . 
            
— Ha hecho mal en venir ENTITY — decía — : por cuidar la y por atender la , voy a descuidar la batalla y puede suceder me un fracaso . 
            
— La ENTITY es más gaucha que todos nosotros juntos — le decían los jefes que lo oían lamentar se de aquella manera — : ya verá cómo son sus escuadrones los que mejor pelean . 
            
— Es que yo me voy a ver privado de hacer los cargar para que no cargue ella — decía ENTITY — y esto puede ser un contraste en la batalla . 
            
— Ya cargará ella en el momento más oportuno , no tenga cuidado , general : la ENTITY es tan generala como usted mismo . 
            
ENTITY sonreía lleno de satisfacción a el oír hablar así de su consorte ; pero no estaba en caja : la presencia de su mujer le quitaba toda la espontaneidad de sus acciones . 
            
En previsión de cualquier contratiempo que pudiera obligar lo a huir y dispersar se , como siempre , antes_de entrar en fuego , dio a su gente la señal que debía indicar les el momento de la dispersión , y el día y punto donde debía reunir se tres_días después_de el combate . 
            
Tomadas todas estas medidas y lista ya la línea , el ENTITY resolvió tomar la iniciativa en la batalla , por aquello de que el que pega primero pega dos veces . 
            
La artillería de el ENTITY rompió sus fuegos sobre el enemigo , con una seguridad asombrosa . 
            
Ellos convergían sobre la infantería , abriendo bastantes claros , lo que sorprendió a ENTITY que ignoraba que ENTITY tuviera tan buenos artilleros . 
            
Inmediatamente , y bajo aquel cañoneo , se hizo avanzar la línea mientras la artillería de el general ENTITY trataba de apagar los fuegos a la de ENTITY . 
            
La infantería se batía bravamente por una y por otra parte y la caballería esperaba impaciente el momento de lanzar se a la carga . 
            
La artillería de ENTITY empezó a apagar la de ENTITY , haciendo converger a ella todos sus fuegos , y logrando desmontar le una de sus piezas . 
            
El combate era general y brillantemente sostenido en todos los puntos . 
            
En los dos ejércitos había un jefe de caballería de primera fuerza , siendo por_consiguiente en las fuerzas de esta arma donde debía empeñar se la batalla con más lujo de valor y de recursos tácticos . 
            
El coronel ENTITY era un hombre intrépido hasta lo asombroso , bravo como pocos , e impetuoso en la batalla . 
            
El combate lo atraía , lo subyugaba a_pesar_de_todo , y sólo veía frente_a su regimiento un enemigo , pero un enemigo que era forzoso vencer y destrozar . 
            
Todo retardo lo irritaba haciendo le perseguir el triunfo con mayor tenacidad y bríos , mientras mayores eran las dificultades a vencer . 
            
Bajo sus órdenes , el regimiento 1º era una tormenta que todo lo envolvía bajo el golpe de muerte de el sable y la lanza . 
            
La voz de ENTITY obraba en él como un golpe eléctrico y se veía a cada soldado multiplicar se para realizar las órdenes de su jefe . 
            
Es que la bravura imponderable de el coronel ENTITY se transmitía a sus soldados hasta comunicar les su fuerza de voluntad incontrarrestable y una resistencia heroica . 
            
ENTITY por su parte era un digno enemigo de el valiente ENTITY . 
            
Bravo y sereno , tranquilo y soberbio , él combatía siempre con una convicción profunda de el triunfo y una seguridad admirable en todos los movimientos que imponía a su tropa . 
            
ENTITY jamás se dejaba arrebatar por el entusiasmo de la batalla , obrando siempre con una calma que le permitía dominar lo todo , y obrar calculando de aprovechar todas las ventajas que pudiera brindar le el enemigo y pensando siempre la mayor comodidad y el menor sacrificio de su tropa . 
            
Cuando el triunfo le sonreía , no se dejaba arrastrar nunca por el entusiasmo , ni atacaba sin dejar se una buena retirada para el caso siempre posible de que el enemigo se rehiciera victoriosamente . 
            
Nadie más bravo y más impetuoso que el ENTITY , sin embargo . 
            
Manejaba sus soldados como si fueran dedos de sus manos , y una carga por él guiada , con todo el ardor de su bravura , era irresistible en el primer momento . 
            
Con semejantes jefes , el combate en la caballería debía ser interesante , a el extremo que uno de sus choques cautivó toda la atención de ambos ejércitos . 
            
ENTITY tenía la firme resolución de vencer , creía que en aquella batalla se jugaba todo el éxito de la campaña y estaba decidido a disputar el triunfo poniendo a el servicio de este propósito toda su voluntad y todo su esfuerzo . 
            
Pero no por esto ENTITY llegaría a el sacrificio estéril de sus tropas , llevando las a una muerte vana . 
            
Por esto es que antes_de la batalla les había dado la señal de dispersión y el punto donde habían de reunir se a día fijo . 
            
Si veía que , a_pesar_de todos sus esfuerzos , no lograría obtener sino ventajas parciales y no un triunfo definitivo , se retiraba de el combate , porque para él no había nada más sagrado que la vida de aquellos soldados que lo acompañaban voluntaria y entusiastamente . 
            
El no tenía el derecho de sacrificar los estúpida y estérilmente y no había tentación capaz de hacer lo desistir de este firme propósito . 
            
ENTITY por su parte tenía empeñado aquel día todo su amor propio en el triunfo . 
            
Un jefe de su soberbia y de su valer no podía convencer se de que un ejército compuesto de tropas regulares en su mayor parte , y bien armadas , fuera vencido por montoneros que no llevaban a la batalla más idea que el triunfo de su caudillo , que no tenían armas suficientes y que se batían a tan larga distancia de sus montes y pueblos . 
            
ENTITY consideraba una vergüenza militar dejar se vencer por tan inferior enemigo y estaba dispuesto a triunfar a_toda_costa , aun con el sacrificio de su último soldado . 
            
Conocía todos los méritos militares de aquel original guerrero , y convenía en que ENTITY era un jefe de caballería insuperable , vivo en el plan e impetuoso en la carga . 
            
Pero como general en jefe de un ejército no creía que quedaba en las mismas condiciones , mucho menos a_el_frente_de un ejército irregular , y mal armado , donde , fuera_de las caballerías que él mandaba , el resto de los soldados se batían individualmente y por su propia cuenta . 
            
Así , ENTITY había ido a la batalla no_sólo decidido a triunfar , sino plenamente convencido de que éste tendría que ser el resultado final . 
            
Después_de un fuego violento de infantería , ENTITY hizo cargar a la bayoneta la de el ENTITY . 
            
El choque fue terrible : la infantería de ENTITY , compuesta de cordobeses que en su mayor parte era la primera vez que se batían , se hizo un ovillo y buscó instintivamente un claro para huir . 
            
Pero ENTITY , que sabía instintivamente lo que iba a suceder , había acudido con su caballería escalonada , cayendo vigorosamente sobre la infantería de ENTITY , que sableaba de una manera sangrienta : se vio obligada a formar cuadros para no ser deshecha . 
            
Y en protección de aquella infantería y para abrir le una retirada , acudió el tremendo ENTITY a_el_frente_de el soberbio regimiento 1º y ENTITY . 
            
Aquellas compañías se precipitaron unas sobre otras con un valor y un brío imponderable . 
            
El fuego se suspendió como por encanto en gran parte de la línea , atraída la atención de todos por aquellos jinetes soberbios . 
            
El entrevero se sucedió inmediatamente a el choque y el combate se hizo magnífico . 
            
ENTITY , en lo más serio de el combate , alentaba a sus soldados con su voz y con su ejemplo . 
            
Y las compañías que eran rechazadas volvían a rehacer se a_retaguardia_de las que cargaban , para volver a cargar nuevamente y servir a su vez de muralla a las que necesitaran reorganizar se a su espalda . 
            
A el ENTITY se le veía en todas partes y a el lado siempre de los que flaqueaban , batiendo se individualmente a la par de sus soldados . 
            
El juego de la lanza se había hecho imposible , pues las compañías se aglomeraban una sobre otras , impidiendo el enristre . 
            
Se peleaba a sable con cierta dificultad , y a cuchillo , arma a que habían acudido los soldados en última instancia . 
            
El coronel ENTITY vino en protección de ENTITY , pero sin poder obrar eficazmente , porque aquello era un pelotón de jinetes donde era difícil hallar una compañía que no estuviera confundida con otra enemiga . 
            
El regimiento 1º hizo un hábil movimiento de flanco , cayendo ENTITY mismo con un escuadrón a el sitio preciso donde se batía ENTITY . 
            
El caudillo riojano se encontró rodeado de jinetes que lo acosaron por todas partes . 
            
Un oficial y un sargento cayeron sable en mano sobre ENTITY , ávidos de partir le el cráneo , lo que hubieran logrado si , un suceso imprevisto , no hubiera venido a cambiar la faz de el choque . 
            
En momentos de llegar a ENTITY , el oficial rodaba de el caballo con el cuerpo atravesado de un sablazo , y el sargento rodaba a su vez por el suelo , con el cráneo dividido por el sable de ENTITY . 
            
¿ Quién había herido de muerte a aquel oficial en ese momento ? 
            
ENTITY que , viendo el inminente peligro que corría el ENTITY , había acudido en su auxilio , seguida de dos escuadrones escalonados . 
            
Y , viendo el peligro de muerte que corría su marido , se había adelantado en un salto prodigioso de su caballo , hasta el oficial en cuyo cuerpo hundió su espada . 
            
Aquí sucedió algo verdaderamente magnífico . 
            
ENTITY , turbado por el peligro que corría su mujer , acudió en su defensa , pues la vio inmediatamente rodeada de enemigos . 
            
Sus soldados , aterrados a su vez ante el peligro de muerte que amenazaba a aquellos dos héroes , se lanzaron a el combate terribles , incontrastables . 
            
Y tal fue el denuedo y el vigor con que combatieron en aquellos dos_minutos de terrible tenacidad , que el enemigo tuvo que abrir les paso y dejar retirar a aquellos dos leones , luchando titánicamente . 
            
La ENTITY , sin embargo , no se retiraba ilesa : había recibido un ligero hachazo en la cabeza y otro en el brazo derecho que le sangraba copiosamente . 
            
Las tropas , con que había acometido ENTITY , se retiraban también postradas de tanto combatir y dejando el campo horriblemente sembrado de cadáveres y heridos . 
            
Desde que ENTITY vio herida a la ENTITY , perdió toda su entereza , pareciendo le que la herida podía ser mortal , y sólo pensó en la retirada . 
            
Privado de su atención , el resto de el ejército hubiera sido deshecho , a_no_ser_que la atención de los demás jefes de ENTITY , y la de ENTITY mismo , estaba fija en el punto donde peleaba ENTITY . 
            
Pero el resto de el ejército de ENTITY había también combatido de una manera heroica . 
            
La pieza en buen estado , que quedaba a los chachistas , había agotado sus municiones . 
            
ENTITY se retiró por fin de aquel punto donde tanto se había combatido , con sólo las dos_terceras_partes de la fuerza que trajo a la pelea . 
            
Pero se retiró de una manera imponente , sin que sus compañías perdiesen la formación ni abandonaran la ofensiva siempre que el enemigo se le aproximaba . 
            
Si ENTITY no hubiera tenido la preocupación de su mujer herida , indudablemente hubiera vuelto a la carga una y cien veces . 
            
La ENTITY misma trataba de tranquilizar lo en lo posible , manifestando le que aquellas heridas ni siquiera valían la pena de pensar en ellas . 
            
— Tu presencia es necesaria en la batalla — le decía — , si no quieres que se pierda y sucumbamos todos . 
            
— Ya lo sé — respondió ENTITY — ; pero es preciso que te deje en seguridad , siquiera , aquí tras de la infantería . 
            
A la espalda de la infantería , que no había sufrido casi nada , ENTITY , rodeada de algunos ayudantes , procedió a la curación de sus heridas , mientras ENTITY , completamente tranquilo respecto_a su gravedad , volvía a la pelea . 
            
La batalla estaba perdida , según parecía ; pero ENTITY no se dio aún por derrotado , considerando tal_vez que aún le quedaba mucho que hacer por el triunfo . 
            
Como era la artillería enemiga la que mayor estrago causaba en sus filas , después_de recomendar a la infantería que se sostuviera hasta su vuelta , se puso a la cabeza de su regimiento de caballería y cargó ; cargó sobre las piezas de una manera tremenda , como él sabía hacer lo en sus casos de verdadero apuro . 
            
Aquello era asombroso : el general ENTITY estaba maravillado de tanta bravura , comprendiendo a el fin cómo era que ENTITY podía resistir el combate con un ejército bien armado y disciplinado , puesto que suplía estas desventajas con un lujo imponderable de bravura . 
            
Los artilleros , que no esperaron jamás que los jinetes de ENTITY llegaran hasta las piezas , vacilaron , abandonando algunas que ENTITY hizo enlazar en el acto , saliendo con ellas a la cincha . 
            
Pero a el mismo tiempo que él obtenía aquellas ventajas sobre la artillería , su infantería , vigorosamente cargada por ENTITY , ni siquiera había atinado a formar cuadros y se pasaba sin disparar un tiro , a_pesar_de los esfuerzos sobrehumanos que por sostener la hacían unos escuadrones de caballería mandados por la ENTITY , que había ya vendado sus heridas y vuelto a el combate . 
            
A el regresar ENTITY a su línea , triunfante con las piezas que acababa de tomar , se encontró con este descalabro : que la infantería de ENTITY , que por su número y armamento era su mayor esperanza de triunfo , se pasaba a el enemigo a banderas desplegadas . 
            
No pudo reprimir su coraje y su ira , y trémulo de indignación la cargó , pasando por su centro como una tormenta de muerte . 
            
La batalla estaba perdida , no había la menor duda y harto lo comprendía ENTITY , con inmenso dolor . 
            
El enemigo , felizmente , destrozado y fatigadísimo no podía desplegar gran actividad en el último trance de la batalla . 
            
ENTITY resolvió sostener se aún , aprovechando aquella postración , hasta poner en_salvo a su esposa . 
            
Después haría la señal de dispersión , porque , ya pelear más , sería para sacrificar estérilmente a sus soldados , soldados que , a_fuerza_de bravura , acababan de asombrar a un enemigo para el cual los actos de valor eran cosa harto familiar . 
            
ENTITY hizo cambiar caballo a la ENTITY , y guardada por su propia escolta , la hizo retirar hacia la frontera de ENTITY , para de allí pasar a ENTITY , recomendando le que huyera sin descansar , que él los alcanzaría en_seguida . 
            
ENTITY volvió en_seguida a la batalla donde aún se luchaba de una manera espantosa , aunque sin esperanza de triunfo para los suyos . 
            
Tal era el número de muertos y heridos de ambas partes que , sobre aquel terreno , era imposible maniobrar con desembarazo . 
            
ENTITY tomó los dos escuadrones que más enteros estaban , tendió su vista de águila por el campo enemigo y se lanzó magnífico y terrible sobre un batallón de infantería que formó cuadro en el acto . 
            
Y sobre aquel cuadro se estrelló ENTITY , sableando sus caras de una manera imponderable . 
            
Si desesperado fue aquel ataque , más desesperada fue la defensa ; pero a_pesar_de_todo , los esfuerzos de el ENTITY fueron bien pronto colmados de el mayor éxito . 
            
Aquel cuadro , después_de una heroica defensa , fue roto , los jinetes se metieron a el centro , y aquel fue por dos o tres_minutos un vértigo de matanza . 
            
ENTITY había visto aquel pelotón de jinetes que se ausentaban de el campo de batalla , como si quisieran salvar algo de interesante . 
            
Calculando que aquel algo no podía ser otra cosa que la mujer de ENTITY , a quien todos habían visto en la batalla , se preparó a perseguir los con el 1º que , aunque había sufrido mucho , se sostenía con la frescura de un cuerpo de_reserva . 
            
Pero cuando ya se lanzaba en la persecución , porque no había duda que la batalla estaba ganada , recibió orden de ir a sostener aquel cuadro de infantería , en el mismo momento que ENTITY lo hacía pedazos . 
            
ENTITY no esquivó el choque que le venía a brindar el 1º ; lo esperó , chocó , se produjo el entrevero , pero como un simulacro estudiado con anticipación , pasó de_el_otro_lado y siguió su retirada hasta su línea , que sólo esperaba la señal de ésta . 
            
Detrás_de el ENTITY se desprendieron a cargar lo todos los cuerpos de infantería , a_el_abrigo_de los disparos de las piezas y secundados por la caballería . 
            
Este fue el momento solemne de la batalla , y ENTITY hizo entonces oír su señal de retirada . 
            
Como aquella señal de retirada era para nuestro ejército un toque de degüello , los cuerpos se pararon , la infantería formó cuadro y la caballería se escalonó . 
            
Aquella fue la mayor ventaja que pudo encontrar el ENTITY y sus tropas para la dispersión que deseaba efectuar . 
            
Aquellas fuerzas , todos aquellos soldados que habían antes combatido como leones , se desparramaron en todas direcciones como las hojas secas que barre y lleva el ventarrón . 
            
Cuando ENTITY se apercibió de lo que se trataba , ya era tarde : aquellos jinetes se habían diseminado en grupos tan pequeños que era imposible emprender toda persecución . 
            
ENTITY anduvo remolineando hasta que se perdió el último jinete y recién entonces fue que se alejó con una rapidez pasmosa , seguido de un grupo de jinetes que no habían querido abandonar lo un solo momento . 
            
Fue detrás_de aquel grupo que se lanzaron los jinetes mejor montados y más descansados . 
            
Pero perseguir a el ENTITY era una empresa irrealizable , aunque esa persecución se hizo en los primeros momentos en terreno limpio . 
            
Poco después ENTITY ganaba los montes y las quebradas , sin que siquiera hubieran logrado poner se lo a tiro de carabina . 
            
La batalla de las ENTITY estaba terminada ; pero ENTITY , aunque derrotado , quedaba triunfante . 
            
La mayor parte de las bajas que había tenido entre muertos , prisioneros y heridos pertenecían a las tropas que había reunido en ENTITY y que sólo con aquel combate le hubieran vencido . 
            
En cambio había despachado , con la anticipación que sabemos , una buena provisión de armas , vestuarios y alimentos para un numeroso cuerpo de ejército . 
            
ENTITY había perdido la batalla , efectivamente , pero en_resumidas_cuentas salía ganando y dejaba a el ejército vencedor en malísimas condiciones , sin los elementos necesarios para llevar_a_cabo una persecución tenaz y susceptible de dar buenos resultados . 
            
El ejército de ENTITY tenía muchos prisioneros de el enemigo , pero prisioneros que no podían servir le ni siquiera de meras altas para remontar los cuerpos ; pues eran , como se sabe , prisioneros que el mismo ENTITY había hecho en ENTITY y traído por fuerza a la batalla . 
            
Y si aquellas infanterías no se hubieran pasado , sabe ENTITY cuál habría sido el resultado de el combate . 
            
ENTITY tuvo que quedar se en ENTITY y establecer allí un cuartel general , pues era necesario atender aquella gran masa de heridos y proporcionar les todo aquello que pudieran necesitar . 
            
El coronel ENTITY fue de opinión que debía perseguir se a ENTITY con cualquier fuerza , por pequeña que fuera , para evitar una nueva reunión de montoneros ; pero ENTITY creyó aquello completamente inútil . 
            
— El ejército de ENTITY se componía de gente de las provincias y de todos los pueblos — decía — , positivamente dispersos hoy en todas direcciones . 
            
ENTITY no vuelve a reunir los ni en un año , y mi creencia es que , viendo se ahora sin elementos para luchar escarmentado con el golpe sufrido , se someterá a el gobierno y se habrá terminado así , sin mayor derramamiento de sangre , una campaña tan penosa como larga . 
            
ENTITY trataba de explicar a el general ENTITY cómo aquellas dispersiones no significaban nada , porque la mayor parte de las veces eran hechas intencionalmente ; pero ENTITY no quería creer lo . 
            
Sin embargo , no queriendo chocar con la opinión de el coronel , organizó , dos_días después , una división ligera , y la soltó en persecución de el ENTITY , mientras él se ocupaba en reorganizar todo el ejército para ir a ocupar ENTITY , cuna de los montoneros . 
            
ENTITY entretanto se había apurado a llegar a ENTITY , convencido de que el enemigo no había quedado en estado de perseguir lo . 
            
Toda ambición era alcanzar a su mujer , cuyo estado lo tenía preocupadísimo . 
            
Aunque sabía que las heridas no eran de muerte , el calor de la lucha , la agitación de la fuga y la intemperie en que había tenía que pasar las noches , podían muy bien traer le graves complicaciones de resultados fatales . 
            
Como la ENTITY , una_vez_que se convenció que no era perseguida hizo más lenta la marcha , fácil le fue alcanzar la , siguiendo el mismo camino que él había marcado a su escolta . 
            
Su hermosa compañera iba con fiebre y cierto decaimiento de ánimo porque no sabía qué había sido de el ENTITY , pero sus heridas seguían en excelente condición . 
            
Grande fue la alegría de ambos a el encontrar se . 
            
ENTITY hizo apurar entonces la marcha hacia ENTITY para proporcionar a su compañera el reposo que tanto necesitaba . 
            
Una vez en ENTITY , ya desapareció para él todo temor . 
            
Buenos curanderos visitaron a la heroica ENTITY , y ENTITY perdió todo recelo . 
            
Sus tres expediciones de ENTITY se habían salvado y debían ya esperar lo en ENTITY , adonde , si no habían llegado , no tardarían en llegar los dispersos de la batalla . 
            
No podía él demorar se en ENTITY , y emprendió su marcha hacia los llanos , dejando a ENTITY en perfecta seguridad . 
            
Cuando pasó a ENTITY , procedió a la reorganización de su ejército , para el que tenía armamento superior y uniformes como no había tenido nunca . 
            
Como ENTITY no podía andar nunca con carretas de víveres ni de ninguna otra cosa , porque a el fin tendría que abandonar las a el enemigo , cambió en el comercio y vendió a algunos troperos chilenos los carros que había traído , una_vez_que los desocupó , repartiendo religiosamente el dinero entre su tropa , como alcanzó , pues era justo que los soldados que tenían familia pudieran dejar a éstas aunque más no fuera cuatro_reales bolivianos . 
            
El gobierno entregó a ENTITY todo el dinero de que pudo disponer , y los partidarios más acomodados le dieron también , con arreglo a sus recursos , cuanto les fue posible . 
            
Todos los dispersos de la batalla de las ENTITY , fueron llegando poco_a_poco a el sitio convenido sin faltar uno solo , y dispuestos como nunca a entrar en nueva campaña , seguros de que el fin de todas aquellas penurias sería un triunfo tan completo , que les permitiría gozar de una paz que no volvería a ser alterada . 
            
ENTITY empezó por establecer un servicio de bomberos como jamás lo había tenido , porque comprendía que entonces iba este cuerpo a prestar le servicios de la mayor importancia . 
            
Aunque vencedor , el ejército nacional había quedado postrado porque en la batalla había tenido muchas bajas de consideración que lo inhabilitaban para abrir campaña inmediatamente . 
            
Pero de ENTITY enviarían nuevas tropas y formarían nuevos ejércitos , que dividirían para perseguir lo por todas partes sin descansar , sin dar le un momento de tregua ni reposo . 
            
La nueva campaña que abría ENTITY era la más peligrosa de todas y la que más penurias le brindaba . 
            
Perseguido por todas partes , con el resto de las provincias ocupadas por el enemigo , sin más elementos que aquellos que tenía ya , todo sería dificultades y apuros ; pero no por esto había de desmayar aquel espíritu soberbio , cuyo temple siempre era superior a la circunstancia más difícil . 
            
Ante la perspectiva de tener que luchar con un enemigo cuyo número no se conocía y que debía aumentar siempre por nuevos contingentes , cualquier otro que no fuera ENTITY habría renunciado desde ya a sus propósitos , tratando de obtener las mayores ventajas que le fueron posibles . 
            
ENTITY , por_el_contrario , se retempló ante todas aquellas dificultades y peligros , y se encontró con tanto ánimo y tantos bríos como a los veinte y cinco años . 
            
— La desventaja en las armas — le decían algunos — , es el único inconveniente con que tendremos que luchar , pues el enemigo será siempre superior en esto . 
            
— ¿ Y cuál es la desventaja de las armas ? — preguntaba ENTITY , siempre sonriente — : lo mismo mata una lanza lujosa llena de virolas de plata ; para un entrevero es mil veces mejor un cuchillo que un sable . 
            
— Sí , pero el enemigo tendrá siempre una infantería que nosotros no tendremos , ni podremos tener , y una artillería que nos falta . 
            
— La infantería no sirve sino para que la hagan prisionera — respondía ENTITY — : nunca se debe pelear de a pie , y si yo no hubiera tenido infantería en las ENTITY , no me hubieran vencido . 
            
La artillería , agregaba , es un gran estorbo en las marchas , y la llevaríamos para el enemigo , porque tendríamos que abandonar la el momento menos pensado . 
            
No hay mejor artillería que la que se toma a el enemigo sobre el campo de batalla , cuando se necesita : ésta es la que usaba el gran maestro , el general ENTITY , y la que hemos usado nosotros toda la vida . 
            
Además , no hay necesidad de que los cañones sean de bronce o de fierro : si no los tenemos , los haremos de cuero , y el resultado será el mismo . 
            
Cada cañón no servirá más que para hacer un disparo , pero haciendo cien cañones en_vez_de uno todo queda salvado . 
            
El gobierno mandará tropas hasta el día de el juicio si le da la gana ; pero el gobierno no podrá mandar jefes capaces de hacer me la guerra , por más elementos que tengan y por más famosas que sean sus armas . 
            
Sólo ENTITY es capaz de luchar conmigo , porque es más bravo que yo , y porque es activo y caprichoso como ninguno . 
            
Pero ENTITY se acabará como se acaba todo : ENTITY morirá a el fin , porque es preciso matar lo y tomar lo prisionero , y yo les preguntaré entonces a quién van a poner a_el_frente_de el ejército . 
            
El , a_fuerza_de golpes y contrastes se ha educado en nuestra guerra : ya conoce mi modo de luchar y de huir , y es el único que me hace trabajar un poco . 
            
Los demás vendrían a un aprendizaje terrible , que les costaría la pérdida de muchos ejércitos y muchas batallas . 
            
Si el gobierno suelta detrás_de nosotros varios ejércitos , no hay más que sacar el cuerpo a el que mande ENTITY y caer siempre sobre los otros . 
            
De esta manera , y mientras el único jefe que vale se fatiga inútilmente buscando nos , nosotros les batimos en_detalle todas sus tropas novatinas , que no podrán hacer otra cosa que proveer nos de armas y vestuarios . 
            
Ellos se pelarán buscando nos y fatigarán sus caballos , mientras nosotros , plácidamente ocultos , esperamos el momento a propósito para caer les encima cuando más lejos_de ellos nos crean . 
            
No tendremos más trabajo que bombear los y sacar le el cuerpo a ENTITY , hasta que estemos en situación de poder le caer a él mismo . 
            
Estos eran los planes de el ENTITY en la nueva campaña que abría contra el gobierno nacional , obligando lo a poner en juego todos sus elementos y todo su poder en la ENTITY . 
            
El general ENTITY se preocupaba en organizar su ejército , un ejército poderoso en ENTITY , pero lentamente y sin el menor apuro , a_pesar_de las instancias de los demás jefes que habían luchado con ENTITY . 
            
El no creía que ENTITY pudiera volver a presentar se como enemigo y a_el_frente_de tropas que pudieran tener visos de ejércitos . 
            
Lo había visto huir de el campo de batalla con unos cuantos jinetes que no alcanzaban a formar ni un escuadrón ; se le habían tomado más de cuatrocientos prisioneros , y el resto de su tropa él la había visto desbandar se en todas direcciones , abandonando sus armas y en la más completa derrota . 
            
Y no comprendía que un enemigo así vencido en una batalla , donde habían jugado todos sus elementos , pudiera inspirar el menor cuidado . 
            
ENTITY trataba de dar le una idea de lo que era ENTITY ; pero todos sus esfuerzos eran inútiles ante lo que él llamaba la evidencia . 
            
— ENTITY no ha huido derrotado — le decía — : no ha hecho más que dispersar sus tropas como más le ha convenido , una_vez_que se ha visto derrotado . 
            
Pero esas tropas él las reunirá de nuevo en paraje donde las habrá citado , y con ellas mismas volverá a presentar nos batalla después_de haber nos hecho andar como locos de un extremo a otro . 
            
ENTITY sonreía ante lo que llamaba fantasías de ENTITY , y agregaba con argumentos de primera fuerza : 
            
— Si ENTITY hubiera dispersado su gente cuando lo creía oportuno y para volver la a reunir en otra parte , no nos hubiera dejado entre las manos los cuatrocientos prisioneros que tenemos , entre ellos toda su infantería . 
            
— Es que los prisioneros que tenemos no son sino los soldados que ha sacado de ENTITY : de sus montoneros terribles , de sus soldados de ENTITY y ENTITY no hay ni diez prisioneros . 
            
Todo lo que nos ha dejado son soldados de ENTITY mismo , soldados de infantería que no lo hubieran podido seguir en una retirada . 
            
En cambio estoy seguro de que vamos a encontrar vacíos todos los depósitos de armas y municiones , porque todo lo habrá llevado . 
            
— ¿ Pero cómo ha de haber podido llevar nada , si apenas ha podido salvar se de la batalla , sin poder llevar siquiera una mula de tiro ? 
            
— Porque todo lo habrá enviado mucho antes_de la batalla , según su táctica , para en el caso de que la perdiera , salvar como lo ha hecho el gran botín que habría juntado . 
            
ENTITY no quería creer que fuera capaz de tales combinaciones , un gaucho miserable por quien siempre había tenido el mayor desprecio como enemigo , por creer lo un tonto montaraz ; pensando que si , aquella guerra había durado tanto , era porque así convenía a los que la dirigían , o porque eran unos ineptos de primera fuerza . 
            
En la ciudad de ENTITY el pánico era tremendo . 
            
El estruendo de la batalla se sentía allí de una manera poderosa , y pensaban que la ciudad iba a sufrir las consecuencias de tan sangrienta lucha , cuyo teatro puede decir se que eran los suburbios . 
            
Y el principal miedo , que allí reinaba , era que triunfase el gobierno nacional , porque la ciudad iba a ser ocupada militarmente y de ella había de sacar todo cuando necesitase el ejército . 
            
A ENTITY ya lo conocían , sabían que no les había de hacer daño alguno , ni permitir que sus tropas lo hicieran ; seguridad que no podían tener con las tropas nacionales , que vendrían hambrientas y careciendo de todo . 
            
Como mientras ENTITY combatía , los presos puestos en libertad por ENTITY , y ENTITY mismo , podían saquear la ciudad , los revolucionarios habían hecho cantones y organizado patrullas para custodiar la ciudad . 
            
En la misma bajada de las ENTITY se hallaba formado un cantón , hecho con fardos de pasto , piedras y bolsas de tierra , defendido por jovencitos , los mayores de los cuales no pasarían de los diez y seis años . 
            
Este cantón tenía por objeto resistir se a ENTITY si quería entrar a la ciudad , aprovechando se de la batalla , y entregar se solamente a el general ENTITY o a las fuerzas nacionales . 
            
En el resto de la ciudad , los revolucionarios habían organizado servicio de patrullas formadas por comerciantes , para defender los negocios de todo avance de los grupos de salteadores y dispersos mismos de la batalla , que llegaban a la ciudad huyendo de ser hechos prisioneros . 
            
Como ENTITY está situada en un bajo , era imposible desde allí observar el campo de batalla , de_modo_que la ansiedad era extrema y el resultado incalculable . 
            
Los dispersos no podían dar el menor detalle , diciendo sólo que se peleaba de una manera bárbara y que no se sabía cuál quedaría triunfante . 
            
Las familias , encerradas en sus casas o en los templos , oraban y se encomendaban a ENTITY , porque ya se decía que le iban a pegar fuego a la ciudad . 
            
Y ¡ cosa extraña ! el sentimiento general era que triunfase ENTITY , ENTITY que era su enemigo , pero ENTITY , con el que tenían garantida perfectamente la vida y la propiedad ; lo que no sucedía con las tropas de el gobierno , que empezarían por imponer les el odioso contingente de sangre . 
            
Las tropas de línea serían remontadas con ciudadanos , sin distinción alguna y sin otro derecho que la voluntad de el vencedor . 
            
Ninguna de estas amenazas representaba el triunfo de el ENTITY , y por esto es que tenía en ENTITY la simpatía de las familias y de el comercio . 
            
Ya dos veces el ENTITY había ocupado a ENTITY , y en estas dos veces nadie había tenido que quejar se respecto_a robos o salteamientos a el domicilio . 
            
No era esto porque sus tropas no entraran a la ciudad o porque estuvieran contenidas y sin puerta franca . 
            
Los soldados de ENTITY entraban y salían libremente : es que tenían respeto profundo por todo lo que emanaba de ENTITY , y éste no había consentido ni el robo ni el asalto . 
            
La juventud de el pueblo no temía tampoco ser arrancada de sus hogares para engrosar las filas de los montoneros . 
            
El que quería ir se a batir lo hacía ; el que no , permanecía indiferente , sin que hubiera quien le hiciese el menor reproche . 
            
Esta garantía desaparecía , de hecho , triunfando el ejército nacional : las bajas hechas en las ENTITY serían llenadas por ciudadanos cordobeses quisieran o no , y su comercio sufriría las ventas pagadas con aquellos malditos vales . 
            
¿ Y cómo resistir se a un ejército triunfante , cuyo jefe daba vales contra el gobierno nacional ? 
            
No había más remedio que resignar se a todo , pensando que peor sería otra cosa , puesto que bien podía antojar se les llevar todas las mercaderías sin vale de ninguna especie . 
            
Así , a el saber que ENTITY había triunfado , la primera impresión en ENTITY fue dolorosa . 
            
ENTITY era un jefe de orden , incapaz de cometer ningún acto censurable , ya lo sabían ; pero tenía el defecto de ser sumamente débil y permitía a sus jefes hacer lo que mejor se les ocurriese . 
            
ENTITY seguía lanceando a quien le daba la gana ; y en todos los cuerpos había destinados , sin otra causa que la voluntad de el jefe . 
            
La división de el coronel ENTITY , una vez replegada a el ejército , recibió orden de bajar a la ciudad y ocupar la plaza , lo que hizo sin gran esfuerzo . 
            
La trinchera de fardos de pasto , y otra más defendida por pocos jóvenes seminaristas , no hicieron la menor resistencia , entregando sus armas a la primera compañía que llegó a ellas . 
            
El regimiento 1º hizo alto en la misma plaza , y allí dispuso ENTITY que se esperaría el resto de el ejército . 
            
Aquel leal y brillante regimiento estaba postrado : era el que más había trabajado en la batalla , el que más había sufrido y el que menos había reposado . 
            
A_pesar_de esto , ENTITY , cuya actividad era a_prueba_de toda fatiga , había mandado algunos pelotones por la ciudad , para perseguir y apresar los grupos de revolucionarios y de lorenzistas que andaban diseminados por las calles de la ciudad , saqueando y cometiendo actos de violencia , para aprovechar los últimos momentos de confusión , pues , estando la ciudad ocupada por el ejército de línea , nada podrían hacer en adelante . 
            
Las comisiones de el 1º lograron tomar algunos de estos grupos , conduciendo los a el campamento de ENTITY ; pero los más , sabiendo que la ciudad era patrullada , se dispersaron y salieron a el campo buscando no ser perseguidos y poder ir aquella noche a pilchar en el campo de batalla . 
            
Los conventos habían sido un buen refugio para las familias , que , creyendo que la ciudad podía ser entregada a el saqueo , habían acudido allí buscando mayores garantías . 
            
Una_vez_que el resto de el ejército se incorporó a la división de ENTITY , ENTITY lo mandó campar a los ENTITY , marchando ENTITY a aquel paraje , con sus prisioneros , que pasaban de trescientos . 
            
El coronel ENTITY había regresado también de la persecución que se le mandó hacer por el flanco de la ENTITY , sin haber logrado otra cosa que la prisión de unos cincuenta dispersos que habían quedado en el campo postrados por la fatiga . 
            
La división de ENTITY debía permanecer unos días aún en el campamento que se le había señalado , a_consecuencia_de hallar se bastante enfermo su jefe . 
            
En las ENTITY , después_de aquella carga estupenda dada por el 1º en protección de las infanterías , el coronel ENTITY se sintió atacado de un vahído tan fuerte , que cayó de el caballo , pensando sus oficiales y tropa que hubiera sido herido de muerte . 
            
Felizmente el enemigo se había retirado rechazado , que si no , aquel hubiera sido un momento de ruda prueba para el regimiento 1º . 
            
El vahído pasó en aquella naturaleza de fierro , pero dejando algunos rastros alarmantes . 
            
Se creía que el excesivo trabajo tenido por ENTITY en la batalla , bajo un sol tremendo , hubieran causado alguna aglomeración de sangre en la cabeza , pues unos cuantos minutos de reposo bastaron para mejorar lo . 
            
Pero ENTITY , aunque sin hacer caso de ello , aseguró que lo que tenía era algo más serio que el desmayo aquel . 
            
En los momentos más agitados de la batalla había sentido extrañas novedades en la herida última , la puñalada de el chileno ; novedades que habían ido aumentando , hasta que produjeron el desmayo que lo hizo caer de el caballo . 
            
— Yo siempre he dicho que adentro de esta herida me han dejado un pedazo de cuchillo — exclamaba ENTITY — , pues siento no_sólo ya la sensación de un cuerpo extraño que me lastima más o menos dolorosamente y me impide hasta acostar me de ese lado . 
            
Pero estos médicos quieren saber más que uno y no le hacen caso , hasta que un día me abra yo mismo la herida y me saque lo que me estorba . 
            
Efectivamente , desde el principio ENTITY había tenido esta preocupación ; pero no habían querido hacer le caso en su pretensión de que le abrieran la herida . 
            
Aquella molestia , aquel cuerpo extraño de que hablaba , podía ser alguna puntada de el hueso roto y esto no se podía subsanar sin una operación seria que allí nadie se animaba a practicar . 
            
El mismo médico que lo curó en ENTITY le había recomendado el absoluto sosiego , siquiera por algún tiempo , para evitar toda mala consecuencia de la herida . 
            
Pero ENTITY se había reído una_vez_que la herida estuvo cerrada . 
            
Poco ilustrado , ENTITY creía que una herida era cuestión sólo de un poco de carne separada , que era preciso cicatrizar , pero que una vez cerrada ya nada había que hacer . 
            
Y como nunca había tenido inconveniente alguno en sus innumerables heridas , no había ninguna que mereciese de su parte la menor atención . 
            
Y siempre creyó que el cuidado que se le recomendaba tener con aquella herida cicatrizada era una de las tantas zonceras de el médico , que no valía la pena de hacer caso . 
            
Los primeros días después_de el desmayo de que hemos hablado , estuvo algo molesto y cuidadoso , no porque su vida pudiera estar comprometida en la enfermedad , que esto era lo que menos lo afectaba , sino porque podía ver se obligado a abandonar el servicio , cosa que no le hacía ninguna gracia . 
            
Pero pasadas las novedades primeras , ya no hizo caso de nada , dedicando se exclusivamente a remontar su regimiento , y cubrir los claros que en sus filas había dejado la batalla de las ENTITY . 
            
El general ENTITY le había dado orden de destinar los prisioneros repartiendo los en los diversos cuerpos que tenía a sus órdenes y él pensaba elegir de entre ellos los mejores , para reponer las pérdidas de el regimiento . 
            
Como ya lo hemos dicho , entre ellos no había montoneros ni chachistas , propiamente llamados . 
            
Eran ciudadanos de ENTITY , pertenecientes a los derrocados por la revolución , o que habían tomado_parte en la batalla por quedar bien con el ENTITY , que tan bien los había tratado , y gente llevada a el combate por el caudillo ENTITY . 
            
No había razón ni motivo para destinar los a el servicio de las armas . 
            
Muchos pertenecían a familias bien colocadas en la ciudad y otras personas que tenían intereses de alguna importancia . 
            
La mayoría protestó en el primer momento con toda la energía posible , pero bien pronto se convencieron de que las protestas no surtían el menor efecto favorable y resolvieron dejar les hacer lo que quisieran y esperar ellos pacientemente la ocasión propicia para desertar . 
            
Como la mayor parte era ciudadanos de ENTITY , los empeños de las familias respectivas empezaron a llover sobre ENTITY . 
            
Todas solicitaban la libertad de el marido , de el hijo o de el hermano , destinado injustamente , y alegando el ningún derecho que tenía el jefe de el ejército para echar los de veteranos . 
            
Y el general ENTITY , que era un hombre sumamente accesible a las lágrimas y a los clamores , se sentía desarmado y las mandaba a el campamento de ENTITY o de ENTITY para que se entendieran con ellos , pues era en su poder que se hallaban los prisioneros . 
            
ENTITY se hallaba en una situación de_todos_los_diablos . 
            
Era preciso remontar los cuerpos y para hacer lo no había otro recurso que echar manos de los prisioneros de el enemigo . 
            
Pero a el mismo tiempo comprendía que aquella gente tenía razón , que no había derecho para arrancar les sus deudos y destinar los a los cuerpos de línea . 
            
Y no sabiendo cómo salir de tan difícil trance , recurría a el fácil expediente de enviar los a ENTITY y ENTITY . 
            
El coronel ENTITY había elegido , entre los prisioneros , ciento_veinte plazas de primer orden , con las que el 1º quedaba completo . 
            
Todos aquellos eran los más jóvenes , los más grandes y fuertes , los que le habían parecido de presencia más brava y simpática . 
            
Y sin pérdida de tiempo , ya los había hecho sacar a la instrucción , repartiendo los en todas las compañías para que más pronto aprendieran sus obligaciones . 
            
Así es que pedir a ENTITY cualquiera de estas plazas , sobre las cuales ya había hecho todo género de cálculos , era pedir le un disparate a el que no cedería nunca . 
            
Tal_vez no hubiera tenido inconveniente de entregar una media_docena de ellos , pero esto era abrir la puerta a los lloros y rogativas de las familias de los demás , y exponer se a quedar se sin un soldado . 
            
Como su fama de bravo era de todos conocida , a_pesar_de venir mandadas por ENTITY , las familias de los presos no se atrevían a cargosear lo mucho con sus ruegos . 
            
Sólo en_vista_de la negativa más redonda se soltaban a llorar como recién nacidas , prendiendo se muchas de sus maridos o hermanos y siendo el separar las una verdadera empresa . 
            
Cuando el pedido de libertad se refería a los que no estaban comprendidos en los ciento_veinte de el regimiento , ENTITY cedía para contentar algunas de aquellas infelices . 
            
Pero estando comprendido el pedido entre los ciento_veinte de el regimiento , no había ENTITY que lo hiciera ceder . 
            
Esto daba lugar a escenas tremendas y tocantes : pero ENTITY se mostraba duramente inflexible , concluyendo por decir : 
            
— Si el general quiere que suelte los prisioneros que me mande una orden , y no digo unos cuantos , los suelto a todos . 
            
Las familias volvían a ENTITY , pero éste no se atrevía a dar la orden , porque no quería disgustar a ENTITY , que era muy capaz de soltar todos los prisioneros como lo había dicho , quedando se con los cuerpos en esqueleto : el único remedio era el que el mismo ENTITY había propuesto desde el principio : hacer lo salir de ENTITY sigilosamente aunque sólo fuera a campar a diez leguas de allí . 
            
Las familias no podrían entonces trasladar se a el campamento y concluirían los empeños y las mortificaciones , que ya habían tomado mal carácter . 
            
Una mañana se había presentado en el campo de ENTITY una verdadera procesión de frailes acompañando unas cien mujeres , por_lo_menos , que iban a pedir la libertad de sus parientes . 
            
Los frailes , que a el principio habían ido en son de rogativa , se habían permitido exasperar se viendo que éstas no producían efecto , llegando a amenazar a el jefe con excomuniones y otras risueñas amenazas que provocaron allí un escándalo espantable . 
            
Los frailes , acostumbrados a dominar en las masas de ENTITY , creyeron que en el ejército sucedería lo mismo , y tras las amenazas vinieron las injurias , tomando el conflicto un carácter por demás alarmante . 
            
ENTITY , que no se atrevía por sí sólo a tomar una medida violenta , mandó dar_cuenta a ENTITY de lo que pasaba , quien dispuso fuese una compañía de el 1º a el mando de un oficial de su mayor confianza , para que hiciera retirar a los frailes , empleando la violencia si todos los medios persuasivos no daban resultados . 
            
Cuando los frailes , que resistieron todas las insinuaciones , vieron que se iba a emplear la culata , como único argumento de respeto , se retiraron aunque sin dejar de dirigir les las más terribles amenazas espirituales . 
            
Los frailes habían creído tener sobre la tropa el mismo ascendiente que tenían sobre el pueblo , pero se habían engañado lamentablemente , y tuvieron que abandonar el campamento a paso de trote , conociendo la malísima intención de algunos milicos muy poco piadosos . 
            
Si los frailes , a quienes se creía la autoridad suprema , nada habían conseguido , menos conseguirían ellas , pobres mujeres . 
            
Hacer se cuchufletear por los oficiales más traviesos era lo único que conseguían con su insistencia y su permanencia en el campamento . 
            
Y se retiraron en terrible desconsuelo , a imponer a ENTITY su última queja . 
            
Si ENTITY no hubiera estado allí , ya ENTITY habría tomado sus medidas para que no lo molestaran más . 
            
Pero estando ENTITY , no se atrevía a disponer nada , temiendo que la debilidad de el general pudiese hacer lo quedar en ridículo . 
            
ENTITY , que conservaba ciertos rasgos de buen humor juvenil , había también inventado un sistema de correr a los grupos de mujeres que venían a pedir le la libertad de los destinados . 
            
El sabía que tenía fama de hombre malo y cruel , a el extremo de que muchas de las mujeres no se atrevían a pedir por sus parientes , temiendo que por este solo hecho ENTITY cometiera con los pobres alguna nueva crueldad . 
            
ENTITY , sabiendo todo esto , en cuanto le avisaban que venía algún grupo de mujeres salía de su carpa , se paraba delante_de los prisioneros , y con voz formidable empezaba a echar les un discurso monumental . 
            
Los trataba de bribones que se habían plegado a el ENTITY porque todos eran iguales , que no habían concurrido a la batalla de las ENTITY cediendo a la fuerza , sino a sus mañas de montoneros y de perdidos . 
            
— Todos son iguales y lo que merecían era que los fusilen , en_vez_de destinar los a el servicio de las armas . 
            
Pero dejen nomás — añadía subiendo la voz — , ¡ a el primero que me lo venga a pedir lo hago lancear como a un ENTITY : yo les voy a dar libertad , pedazos de bribones ! 
            
Y repetía estas frases hasta que quedaba convencido de que todos lo habían escuchado . 
            
Las pobres mujeres que tal oían , no se atrevían a formular el pedido pensado , temiendo que fueran a lancear a la persona por quien se interesaban , y se retiraban llorando y asombradas de la barbarie de ENTITY . 
            
— De_todos_modos los van a matar — decían — : hoy es porque los piden y mañana será porque no los piden . 
            
E iban como las demás a lloriquear a el alojamiento de el general ENTITY , que se conocía desde lejos por la cantidad de mujeres que había a su alrededor . 
            
Todo esto dio por resultado la salida de ENTITY a campo lejano , para evitar todo compromiso y toda rogativa . 
            
Las mujeres no podían andar aquella distancia , más desde que no sabían donde se había situado el campamento , y así se veía libre de empeños y de las recomendaciones que solía enviar le el general ENTITY para salir de ciertos apuros , pues nada había más difícil para el viejo veterano que decir que no a un pedido que partía de una mujer afligida . 
            
Prefería mil veces una batalla , que esa insistencia plañidera de la mujer convencida de que sólo el llanto podía hacer la lograr su objeto . 
            
ENTITY se situó en ENTITY con su división y los prisioneros que conducía , muchos de los cuales le habían sido remitidos a última hora . 
            
Como entre ellos había gente de todos pelajes y edades , era inútil llevar los todos , porque con éstos había algunos que no podían servir ni para cebar un mate . 
            
ENTITY empezó a entresacar los más viejos y los más débiles , haciendo los formar en un grupo aparte , con la intención de poner los en libertad , pero previo un discurso edificante que pensaba echar les . 
            
Era tal la fama que tenía ENTITY , que aquellos infelices pensaron que se les apartaba para hacer los fusilar , y empezaron a lamentar se tristemente . 
            
Algunos de los soldados , amigos de pegar esta clase de sustos , les confirmaron aquellas sospechas diciendo les que el coronel les iba a hacer degollar porque no servían para nada , y aquí empezaron los lamentos en un diapasón inescuchable . 
            
Tuvo que venir el mismo ENTITY a decir les que no fueran tontos , que lejos_de matar los , estaba haciendo aquel aparte para poner los en libertad . 
            
Pero en cuanto ENTITY se dio vuelta , los soldados añadieron que todo aquello se los había dicho para que no metieran bochinche con sus llantos y lamentos , asustando a los demás presos , pero que ya había mandado preparar su escuadrón para que los lancearan . 
            
Los lamentos empezaron a entonar se entonces con tal desafinación y espanto , que volvió a acudir ENTITY para echar les una nueva peluca , amenazando los con fusilar los realmente si volvía a sentir les la voz . 
            
Esta receta fue santa en sus efectos , porque aunque los soldados repitieron la broma , a que se mezclaron algunos oficiales , los prisioneros no se atrevieron a chistar . 
            
A la caída de la tarde , cuando el mismo ENTITY les notificó que podrían ir se adonde mejor les pareciera , los pobres pensaban que estaban soñando : no podían creer que aquello fuera verdad . 
            
Así es que aún no había ENTITY concluido de recomendar les que no se metieran más en aquellas aventuras , cuando ya todos habían desaparecido tomando el camino de ENTITY , saludados por una carcajada que soltaron los milicos a el ver aquella cómica y apresurada manera de disparar . 
            
La libertad de aquellos infelices vino a causar la más honda desesperación en los otros que quedaban , y que habían perdido ya toda esperanza de alcanzar la suya . 
            
El martirio de el soldado de línea empezaba para ellos , sin límite alguno . 
            
Probablemente alcanzarían su libertad , los que sobrevivieran hasta entonces , como todos los destinados , cuando el eterno sufrir y batallar los hubiera inutilizado , no dejando les otra esperanza que un hospital donde concluir aquella vida miserable . 
            
Soldados de entonces hemos conocido , que aún forman en el ejército sin haber podido obtener su baja . 
            
Allí está , como testigo vivo de lo que decimos , el negro ENTITY , de el 1º de caballería , destinado a el servicio de las armas por el solo delito de haber espantado a un perro con estas palabras : " ¡ ENTITY ! " 
            
Y aquel " ¡ ENTITY ! " le cuesta veinte años de amarguras y de esclavitud , contados día por día , y hora por hora . 
            
Pero era peor lamentar se cuando ya no había remedio , y aquellos infelices se resolvieron a resignar se a su suerte , desde que nada mejor podían hacer . 
            
El coronel ENTITY , a quien aquella maldita herida molestaba de un modo insoportable ya , despachó la división en_dirección_a la provincia de ENTITY , donde él se le reuniría más tarde . 
            
Antes_de salir de ENTITY , ENTITY había solicitado y obtenido de el general ENTITY una licencia de quince_días para pasar hasta ENTITY a visitar su familia . 
            
Era la familia el único lado flaco de aquel carácter eminentemente firme . 
            
ENTITY tenía locura por sus hijos , principalmente por el mayor , joven sumamente estimable , en cuyo semblante estaba poderosamente reflejado el espíritu de aquel militar tan bravo . 
            
ENTITY entre su familia olvidaba todas sus penurias y fatigas , siendo en el cariño de los suyos donde reposaba su espíritu fuerte de las contrariedades de la vida . 
            
Consagrado completamente a el servicio de el ENTITY , ENTITY no tenía más distracción que la batalla . 
            
Las visitas a su familia no las podía hacer sino muy de_tarde_en_tarde , así es que cuando obtenía una licencia para visitar la , la aprovechaba ganando minutos sobre su propia marcha . 
            
Y entonces aquella visita era más interesada que las demás , si cabe en lo posible , tratando se de su familia . 
            
Aquella herida lo tenía preocupado sin que él mismo pudiera explicar se la causa claramente . 
            
Había pedido instintivamente aquella licencia para ver a su familia , porque tenía un extraño deseo de ver la , de cambiar con ella sus más íntimas caricias , porque de otro modo no estaba tranquilo ni podía operar con entera desenvoltura , porque le faltaba la libertad de acción . 
            
Era la primera vez que algo lo preocupaba de aquella manera , y esto mismo lo tenía dado a el diablo , de mal humor y displicente . 
            
La palabra muerte no había influido jamás para nada en el ánimo de ENTITY ; jamás se había puesto a pensar lo que la muerte significaba ; pero muchas veces , sin querer lo , la orfandad de la familia había vuelto su pensamiento de manera sombría . 
            
Habituado a recibir heridas de todo género y curar rápidamente de las más graves , no creía que hubiera herida capaz de producir le la muerte ; pues si la hubiera , hace mucho tiempo que ésta se habría producido . 
            
Pero ninguna herida , después_de cerrada , lo había preocupado como ésta , porque ninguna tampoco le había ocasionado mortificación alguna . 
            
Esta insistencia de dolor en una herida cicatrizada , ese eterno cuidado de el médico , lo mortificaba inmensamente : no lo hacía pensar en la muerte , pero sí en la orfandad de su familia . 
            
Y su mal humor aumentaba y obedecía las prescripciones de el médico como una orden de sus superiores , siempre que aquellas no importaran un abandono de sus deberes militares , pues en este punto ENTITY era más rígido con él mismo que con cualquiera de sus subalternos . 
            
Una_vez_que se separó de su división y arregló todo de manera que su ausencia fuese menos sensible , su pensamiento se volvió enteramente a los suyos y vagó por todos los rincones de su hogar como una caricia suprema . 
            
Hubiera ganado mucho tiempo yendo a caballo , porque hubiera andado la distancia que de su familia lo separaba , a_razón_de tres leguas por hora . 
            
Pero el médico le había prohibido hacer lo ; le había prohibido que se agitara , y tuvo que resignar se a hacer el viaje en un mal volantín , perdiendo un tiempo que conceptuaba precioso . 
            
La prueba mayor , que se podía dar ENTITY de la agitación de su espíritu , era el haber se separado aunque momentáneamente , de la división que mandaba , frente_a el enemigo , puede decir se , puesto que en su busca iba . 
            
Sin embargo , había ordenado bajo la responsabilidad más seria , que se le hiciera saber por_medio_de un chasque , la menor novedad que reclamara necesariamente su presencia . 
            
ENTITY llegó por fin a ENTITY , y olvidando por completo el resto de el mundo , se entregó a los goces inmensos de el hogar . 
            
El guerrero infatigable por fin iba a reposar sobre el cariño de los suyos , las fatigas y sufrimientos de dos años . 
            
Su familia conocía los detalles de aquella última herida , pero a el ver lo bueno aparentemente , se tranquilizó , teniendo él buen cuidado de no decir una palabra sobre los sufrimientos que le causaba . 
            
Y mostraba la cicatriz monstruosa para disipar la menor duda , agregando : " Herida cicatrizada no hay que tener le miedo " . 
            
Y era la primera vez que pronunciaba esta frase habitual sin creer la él mismo . 
            
Acostumbrado a tratar su carne propia como a carne muerta , resolvió terminar con aquello y hacer se abrir nuevamente la herida para suprimir la causa de aquel sufrimiento ; pero para ello era necesario tener paciencia hasta regresar a ENTITY , único punto donde hallaría un cirujano capaz de practicar la operación . 
            
Pocos días debía permanecer ENTITY gozando de la vida tranquila de el hogar . 
            
Una fuerza considerable de ENTITY había sorprendido a la división a_mitad_de camino , causando le algún destrozo ; pues el regimiento 1º , por atender a los prisioneros que llevaba , no había podido maniobrar con su habitual desenvoltura . 
            
Aunque ENTITY no iba con ellos , estaba allí ENTITY jefe de una bravura extremada , que a_fuerza_de sable y de temeridad impuso a el enemigo obligando lo a retirar se para esperar mejor oportunidad de combate . 
            
Aunque el peligro había pasado , era necesario mandar un chasque a ENTITY avisando le lo sucedido . 
            
El enemigo podía muy bien rehacer se , tentar un nuevo ataque , y ser éste más feliz que los anteriores . 
            
ENTITY entonces las habría hecho cargos severos por no haber cumplido la orden de avisar le la menor novedad de importancia ; y ENTITY quiso salvar aquella responsabilidad . 
            
Y el enemigo se había retirado , no precisamente porque temiera comprometer un combate con aquella fuerza , sino porque había decidido apoderar se de ENTITY , defendido solamente por un batallón de guardia nacional de ENTITY . 
            
ENTITY , tomando todas las medidas exigidas por la más extremada prudencia , siguió su marcha hasta ENTITY , teatro de tanto combate y de tanta gloria , donde campó para esperar a el coronel ENTITY , según se lo mandaba decir en el chasque . 
            
Los caballos de el regimiento estaban en una terrible condición de flacura , siendo imposible de_todo_punto emprender con ellos la menor operación . 
            
Eran los caballos sobre los cuales se había hecho toda la campaña , y la falta de descanso y de alimento los había extenuado . 
            
El gobernador de ENTITY les había enviado un trozo de setecientos caballos , pero era tal la flacura de los recién venidos , que fue preciso devolver los . 
            
Sólo habrían servido de estorbo , pues ninguno de ellos hubiera resistido una jornada de tres leguas con un jinete encima . 
            
En el campamento de ENTITY , la división por el momento no corría el menor peligro . 
            
Las fuerzas de el ENTITY se habían recostado de el lado de ENTITY , donde se habían retirado también todos los grupos que amenazaban los alrededores de la provincia de ENTITY . 
            
ENTITY podía entonces estar tranquilo hasta que se les incorporara el coronel ENTITY , quien dispondría lo que debía de hacer se . 
            
Tres_días después_de estar en ENTITY , llegó el coronel ENTITY en la diligencia , pero sumamente enfermo . 
            
A el recibir el chasque en ENTITY no se sentía bien , pero no daba a su estado la menor importancia . 
            
A_pesar_de las prescripciones de el médico y como se trataba de un caso de servicio urgente , montó a caballo y emprendió su marcha tratando de ganar todo el tiempo que fuese posible , mientras el chasque le daba detalles sobre la acción que había motivado su envío . 
            
Y esto era lo que más hacía apurar a el coronel ENTITY , que tenía el hábito de colocar se siempre en el peor terreno y pensar lo peor que podía suceder le . 
            
Convencido de lo audaz y emprendedor que era el ENTITY , suponía que su retirada sería falsa , para tomar a la división desprevenida y dar le un golpe recio , cosa que le sería muy fácil lograr , dado el estado miserable de las caballadas . 
            
Y apuraba la marcha , aunque el malestar doloroso de su herida se le hacía más sensible a_medida_que avanzaba en su agitada marcha . 
            
A_pesar_de todos los esfuerzos de su terrible voluntad , llegó un momento en que no_sólo no pudo andar más , sino_que le fue preciso detener se a descansar . 
            
La herida producía una incomodidad inaguantable que había concluido por postrar lo ; a el extremo de resignar se a esperar la diligencia para seguir en ella hasta ENTITY , y eso porque su ayudante le había hecho la más justa y cariñosa observación . 
            
— Si usted sigue a caballo — le había dicho — y logra llegar a ENTITY , va a ir en estado que no le permitirá tener se en pie . 
            
Es mejor esperar la diligencia cuya marcha puede apurar se y así usted se sentirá más fuerte para montar a caballo si es preciso operar . 
            
— Tiene razón , repuso ENTITY vencido por su mal estado , que sentía agravar se de momento en momento : si sigo a caballo voy a concluir por caer me : no sé cómo no me he caído ya . 
            
Cuando pasó la diligencia de el coronel ENTITY , la detuvo y se colocó en ella con la mayor comodidad que le fue posible , mandando la seguir a ENTITY con la mayor rapidez . 
            
Grande debía ser el mal que postraba de aquella manera una naturaleza tan fuerte . 
            
Para que ENTITY renunciara a un propósito y se resolviera a viajar así en un momento de peligro para su división , era necesario un mal capaz de producir la muerte en cualquier otro hombre . 
            
ENTITY y desencajado , con los ojos hundidos entre las órbitas , asomaba de_cuando_en_cuando la cabeza por las ventanillas de la diligencia para averiguar si aún estaban lejos_de ENTITY . 
            
Muchas veces estuvo tentado de abrir se él mismo la herida con su cuchillo , para extraer aquel cuerpo extraño que sentía dentro ; operación que hubiera llevado_a_cabo si el ayudante no lo hubiera persuadido de que aquello era suicidar se de una manera irrevocable y , sobre todo , imposibilitar se para operar con la división en caso que fuera necesario . 
            
Esta fue la observación que más influyó en él , deteniendo su mano ya próxima a rasgar la herida . 
            
Así , cuando el coronel llegó a ENTITY , estaba completamente extenuado . 
            
No tenía ni siquiera la fuerza necesaria para descender de la diligencia . 
            
Asimismo , cuando ENTITY se acercó a saludar lo , se incorporó en un movimiento enérgico y preguntó las novedades que había , tranquilizando lo por completo , respecto_a la proximidad de el enemigo , que según todos los cálculos , debía haber se reconcentrado en ENTITY . 
            
Más tranquilo ya a este respecto , el coronel ENTITY decidió pasar hasta ENTITY para hacer se curar de una manera definitiva , porque no le era posible seguir en aquel estado . 
            
El hecho sólo de hallar se en el campamento de sus soldados y próximo a emprender operaciones de guerra , había levantado su espíritu hasta el punto de hacer le experimentar una ligera mejoría . 
            
Pero como esta mejoría sólo estaba en su espíritu , pronto volvió a su estado de abatimiento y postración . 
            
Y siguió hasta ENTITY , ordenando a ENTITY lo siguiese con la división hasta la ciudad , donde establecería su cuartel general hasta poner se de el todo bien . 
            
Llegado a ENTITY , el gobernador ENTITY , su particular amigo , trató de rodear lo de todos aquellos cuidados y comodidades que le eran necesarias , proporcionando le una asistencia médica tan completa como le era posible . 
            
En ENTITY había buenos médicos y sobre todo buenos cirujanos que lo examinaron prolijamente , asombrados ante aquel busto soberbio acribillado de cicatrices terribles . 
            
Parecía imposible que un hombre hubiera podido vivir con heridas de aquella magnitud . 
            
ENTITY , desde el primer momento , insistía en que debían reabrir le aquella última herida y extraer el cuerpo extraño que lo molestaba ; pero los cirujanos lo convencieron de que aquello era impracticable y sobre todo innecesario , asegurando le que pronto se curaría si se sometía a un régimen dado . 
            
Y ellos por una parte , y su amigo ENTITY por otra , influyeron de tal manera en su espíritu que lograron hacer lo desistir de la bárbara operación . 
            
— Concedido por ocho_días — dijo sonriendo — , pero si en una semana no veo que he de curar me , me haré operar o me operaré yo mismo , cualquiera que sea el resultado . 
            
Todo lo prefiero a vivir así , sin poder hacer nada y sin poder poner me a_el_frente_de ejército en momentos de peligro . 
            
Los buenos cuidados de los médicos , ayudados por aquella naturaleza de bronce , tenía que dar buenos resultados ; resultados que empezaron a palpar se a los tres_días , con satisfacción de todos los que lo rodeaban . 
            
Cuando llegó ENTITY con la división , halló a el coronel ENTITY de pie , puede decir se que en un período de convalecencia . 
            
Estaba más fuerte , más alegre y más satisfecho con la idea de una pronta curación . 
            
Se había vuelto menos irritable y más accesible a los consejos de la amistad . 
            
Es que ya se había convencido de que se curaría , sin_necesidad_de la operación por él propuesta , sin nada más que ayudando con un buen régimen a su naturaleza soberbia . 
            
— Dos meses de quietud , sólo dos meses de quietud — le decía su médico — , y usted quedará como si nunca hubiera tenido semejante herida . 
            
Esta quietud era la muerte de ENTITY , habituado a una vida tan activa . 
            
Sin embargo , pensando en su familia se sometió a ella , siempre que lo permitieran las exigencias de el servicio . 
            
ENTITY andaba en campaña aumentando su ejército y sus recursos ; pero se había alejado de los alrededores de ENTITY , haciendo se sentir por ENTITY y ENTITY , por la provincia de ENTITY y la frontera de ENTITY . 
            
Por allí andaban con fuerzas bastantes para batir lo los coroneles ENTITY y ENTITY : el general ENTITY en ENTITY tenía más fuerzas y no era entonces necesario que él se lanzara en_busca_de un enemigo que seguramente no encontraría , porque estaba lejos y porque no tenía él elementos para mover se con la rapidez necesaria . 
            
Podía pues permanecer en ENTITY , pero sumamente contrariado por la inacción a que se veía obligado , tanto por su enfermedad como por su falta de recursos . 
            
Para un espíritu como el suyo esto era mortificante e inaguantable . 
            
Andando el ENTITY en campaña , su obligación era buscar lo y perseguir lo hasta dar con él y batir lo . 
            
Pero cedió a las indicaciones de sus amigos y de el médico que le demostraron fácilmente que , una campaña abierta por él en aquellas circunstancias , le daría por fuerza resultados negativos . 
            
— Si usted en el estado que se halla abre una campaña , por corta que sea — le decía su médico — , usted va a caer enfermo inmediatamente , y colocando se en las mejores condiciones , tendrá entonces que guardar seis meses de inmovilidad . 
            
— ¿ Qué resultado práctico va usted a sacar saliendo ahora a campaña ? — le decía su amigo el gobernador ENTITY — : morir de una manera ingrata , o tener que abandonar su división en condiciones peores que las que tiene ahora . 
            
Estando bueno , en ocho_días puede usted ganar el tiempo que pierde ahora , pues entonces tendrá mejores caballos y soldados más frescos . 
            
ENTITY reflexionó que realmente sus amigos tenían razón : pensó en su familia y prometió no salir de ENTITY hasta que el médico no le dijera que podía hacer lo sin el menor peligro . 
            
Para que no se fuera a criticar su inacción ni atribuir se a pereza o dejadez , envió una comunicación a el general ENTITY haciendo le saber que se hallaba enfermo , pero que esperaba a el mismo tiempo las órdenes que se sirviera comunicar le . 
            
El gobernador ENTITY , que estaba ligado a ENTITY por serios vínculos de amistad , escribió también a ENTITY más detalladamente , comunicando le la opinión de los médicos sobre la gravedad de la enfermedad que aquejaba a su amigo . 
            
— Sería conveniente se le ordenara permanecer en ENTITY por un par de meses — concluía ENTITY — , único medio de que se ponga radicalmente bueno . 
            
La enfermedad de aquel jefe era el peor contratiempo que podía tocar ENTITY ; pero como_mucho peor sería perder lo de el todo , era conveniente acceder a las indicaciones de ENTITY y dejar lo tranquilo por un par de meses . 
            
Reforzó a ENTITY con algunos regimientos de guardia nacional y se preparó a marchar él mismo sobre ENTITY , hasta encontrar lo y batir lo . 
            
ENTITY era un excelente jefe , resuelto y abnegado , pero inservible para guiar un ejército en una campaña como aquella , para la que se necesitaban condiciones especialísimas . 
            
ENTITY había puesto en juego toda su táctica endiablada , y ENTITY se hallaba perplejo , sin atinar con las medidas eficaces que debería tomar se . 
            
Se encontraba con que no podía hacer_uso de los caminos conocidos y buenos , porque los montoneros había echado a perder las aguadas . 
            
Marchaba en persecución de el ENTITY según todos los datos tomados . 
            
La noche anterior había visto los fogones de su campamento y era indudablemente entonces que de un momento a otro le daría alcance ; pero cuando menos lo soñaba , el ENTITY le daba un golpe de mano por retaguardia , arrebatando le un trozo de caballada , o dispersando le un regimiento de los que llevaba a retaguardia por ser más reclutas y de menos confianza . 
            
Y ENTITY se desesperaba y reunía a sus jefes para que le dieran su opinión sobre lo que había de hacer se . 
            
Las violencias cometidas por ENTITY y otros jefes que tenían sus mismos hábitos , habían sublevado por completo a las provincias , que ayudaban a ENTITY por_debajo_de_cuerda , porque tenían miedo de hacer lo abiertamente , y porque no querían mostrar se enemigas de el gobierno nacional . 
            
Ayudaban a ENTITY con todos los medios a su alcance , hasta en las falsas informaciones que hacían trasmitir a ENTITY , sobre el punto donde debía hallar se el caudillo riojano . 
            
Los hombres , tan cansados ya de el servicio de las armas , preferían ir se a acompañar a ENTITY . 
            
Con ENTITY o con ENTITY tenían que servir , porque de_todos_modos el ejército nacional necesitaba siempre nuevas plazas . 
            
Y si a la fuerza debían servir con ENTITY , ENTITY o ENTITY , preferían ir se con el ENTITY . 
            
Allí el servicio no era tan pesado y estaban seguros de recobrar la libertad tan_pronto_como lo quisieran , pues ENTITY no obligaba a nadie a seguir sirviendo . 
            
En_cuanto_a miserias , las mismas se pasaban en un ejército que en el otro , con la diferencia que a ENTITY todos le daban lo que tenían , con la mejor voluntad , mientras_que a el otro ejército le ocultaban hasta los parajes donde podría encontrar agua . 
            
La guerra de recursos como la hacía el ENTITY era interminable y ruinosa bajo todos estilos . 
            
No_sólo era cuestión de dar una batalla allí donde se hallase el enemigo , sino_que era preciso luchar de_todos_modos para obtener lo todo . 
            
En las provincias , con muy raras excepciones , eran tratados como enemigos , pues no bien llegaban a una de ellas , cuando inmediatamente salían a llevar el aviso a ENTITY , diez o más chasques voluntarios . 
            
Así , ENTITY , no_sólo marchaba sin que el enemigo conociera los parajes donde se hallaba , sino_que conocía todos los pasos que daba el enemigo . 
            
Y de aquí la frecuencia con que le ganaba la retaguardia y le daba un golpe más o menos recio , desapareciendo en_seguida sin que se supiese el camino que había seguido , porque siempre ENTITY se retiraba aparentando la mayor desorganización y completa derrota . 
            
Así , cuando ENTITY lo seguía en_dirección_a ENTITY , venían a avisar le que ENTITY se hallaba en ENTITY ; y cuando él llegaba a ENTITY , forzando sus marchas , ya ENTITY se estaba haciendo sentir en ENTITY , o había hecho en esta provincia alguna de sus arrebatiñas a los elementos de guerra que en ellas hallara . 
            
ENTITY tenía noticia en ENTITY de la burla de que era objeto el ejército de ENTITY ; pero se le había ordenado que no se moviera de allí sin orden suya , y no había más remedio que obedecer . 
            
ENTITY deseaba que ENTITY cayera por ENTITY , ignorando que él se hallaba allí con su división . 
            
Pero ENTITY tenía un plan diverso , o sabía que se hallaba allí y no se atrevía a atacar lo . 
            
De otra manera ya se habría presentado a pedir víveres o a buscar caballos . 
            
La vida de reposo físico , aunque el espíritu estaba en una labor perenne , mejoraron notablemente a ENTITY , a el extremo que se creyó perfectamente bueno . 
            
Hacía muchos días que no le molestaban ya los dolores internos y su mismo genio empezaba a modificar se de una manera sensible para él mismo . 
            
Porque aquella vida de inacción , aquella prisión a que estaba sometido , lo habían puesto irritable y rabioso , a el extremo de que sólo sus amigos más íntimos podían soportar lo . 
            
La menor contrariedad lo irritaba y lo ponía sumamente nervioso , a tal extremo que el médico le había aconsejado a ENTITY le ocultara las novedades de el regimiento , porque la menor falta de los soldados lo ponía en un estado de excitación asombrosa . 
            
Ya el mismo ENTITY le ocultaba aquellas fallas más o menos leves , porque en el estado de irritabilidad en que se hallaba , quería castigar las con un rigor excesivo . 
            
Las mismas personas , que no tenían por él una amistad tan íntima como ENTITY y ENTITY , se le habían retirado porque las trataba con aspereza sin que éstas tuvieran la menor causa . 
            
En cuanto empezó a mejorar se de una manera sensible para él , su carácter fue modificando se poco_a_poco , hasta que comparativamente se volvió dulce y tranquilo . 
            
Se le permitía salir a pasear a pie , asegurando le su médico que muy pronto podría andar a caballo , aunque no de una manera agitada . 
            
Apenas hacía un mes que ENTITY se había sometido a el régimen impuesto por el médico y ya era otro hombre , habiendo recobrado todo el apogeo de su vigor asombroso . 
            
Tanto el gobernador ENTITY como ENTITY , le ocultaban todas las noticias que se referían a el ENTITY , sabiendo que si ENTITY conocía la verdadera situación de ENTITY , se le incorporaría aun contrariando las órdenes expresas de este jefe . 
            
Querido por sus jefes subalternos y oficiales , a_pesar_de su dureza y rigidez en el servicio , todos estos ayudaban a ENTITY en su tarea de ocultar a ENTITY lo que sucedía , de_modo_que cuando hablaba con alguno de ellos , no hallaba la menor contradicción en los datos que tenía . 
            
Para distraer lo mejor , el gobernador ENTITY organizó una serie de paseos a las espléndidas poblaciones de ENTITY , ENTITY y ENTITY . 
            
ENTITY no quiso ir en carruaje sino a caballo , en lo que no hubo inconveniente , pues se hallaba fuerte y la marcha se haría lentamente y sin la menor agitación . 
            
En cada pueblo de éstos el gobernador ENTITY había hecho preparar algunas fiestas populares , para que ENTITY se entretuviera de manera que no quisiera regresar pronto , lo que prueba todo el aprecio que se tenía por él . 
            
Fastidiado de la vida de encierro a que había estado obligado , olvidado de todo , se entregó por completo a las inocentes diversiones que podía hallar en aquellos pueblitos , que no tenían entonces la importancia relativa que han adquirido después . 
            
Las distancias a que estaban situadas aquellas poblaciones , unas de otras , no eran cortas ; pero ENTITY las andaba a caballo sin agitar se y sin que a el parecer le hicieran mal alguno . 
            
Y salía de una parte a la madrugada , para estar en la otra a la siguiente noche . 
            
La agitación de estas excursiones empezó a causar le un daño terrible , daño que él no quiso dar_a_conocer , porque iban a empezar nuevamente con las privaciones de antes , y porque creyó que aquello sería pasajero y que se curaría con la frecuencia de seguir haciendo las . 
            
Pero empezó a agravar se de una manera tan notable , que sus amigos lo invitaron a regresar a ENTITY . 
            
— Lo que yo tengo es que no he andado a caballo hace mucho tiempo : es andando como he de curar me : dejen me nomás . 
            
— Regresemos , coronel , y no vayamos a echar a perder todo lo que se ha ganado ya en su mejoría . 
            
— ¡ Pero si es un disparate pensar en que yo pueda pasar mi vida de esta manera ! 
            
Si cada vez que he de montar a caballo voy a enfermar me así , a tener que guardar cama , prefiero reventar de una vez , y asunto concluido . 
            
Yo no sirvo para vivir condenado a la inacción : dejen me pues seguir montando a caballo hasta que me mejore o reviente : yo creo que así he de mejorar me nomás . 
            
Insistir era irritar lo y la irritación iba a hacer le tanto mal como las marchas a caballo . 
            
No quisieron pues irritar lo y lo dejaron hacer su voluntad , esperando que el mismo sufrimiento lo obligaría a poner se en condiciones razonables . 
            
Ya no tenía el espíritu para paseos y fiestas , y había decidido regresar a la ciudad . 
            
Se le ofreció hacer le traer un carruaje , pero como él dijo que iría a caballo y contradecir lo era irritar lo y encaprichar lo más , no se le hizo la menor observación y se pusieron en marcha de regreso . 
            
En_vez_de venir tranquilamente y con la mayor lentitud posible , ENTITY , acosado sin duda por el sufrimiento , empezó a galopar de una manera sostenida , como si necesitara llegar pronto a ENTITY , y aquella última jornada , como era natural , concluyó de postrar lo . 
            
Cuando llegó a ENTITY el médico quedó aterrado . 
            
— Sólo esta naturaleza estupenda — decía — , es capaz de resistir de esta manera : garanto que cualquier hombre en este estado , habría muerto hace mucho tiempo . 
            
Sin embargo , añadía , con semejante naturaleza no hay que desesperar : él se curará . 
            
Y ENTITY se hubiera curado , si no hubiera sido por su carácter irascible e irreflexivo . 
            
Había de hacer se lo que él decía , sin la menor contradicción , o se irritaba de un modo terrible . 
            
Aquella recaída fue sumamente violenta , postrando lo en la cama en tal estado , que apenas podía hablar . 
            
Y empezaron de nuevo las tentaciones y los cuidados de sus amigos , que temían se les muriese el enfermo aquella vez , siendo tal la confusión , que nadie , ni el mismo ENTITY , pensó en mandar avisar a el general ENTITY lo que sucedía . 
            
ENTITY , con asombro de sus mismos médicos , empezó a aliviar se de nuevo con tal rapidez , que a los pocos días podía abandonar la cama e ir a dar un paseo a pie por el cuartel de el 1º . 
            
Siguiendo así pronto estaría bueno ; pero estaba de ENTITY que el coronel ENTITY no había de levantar se de aquella herida traidoramente hecha . 
            
Hacía dos_días que se levantaba para dar sus pequeños paseítos a pie , cuando recibió una comunicación de el general ENTITY con_carácter_de urgente . 
            
En ella se le ordenaba marchar inmediatamente con su división a los llanos de ENTITY , donde se hallaba el ENTITY , para batir lo de una manera definitiva . 
            
— Todo el éxito de esta combinación — le decía ENTITY — , reposa en usted , coronel , y el gobierno espera que no omitirá sacrificio para que sus resultados sean tan buenos como se espera . 
            
El general ENTITY creía que ENTITY estaba bueno , porque no había recibido noticia de su recaída , y lo instaba a que se moviera con la mayor actividad que le fuese posible para que pudiera concurrir a la batalla . 
            
Sabiendo que ENTITY estaba en los llanos de ENTITY con todo su ejército , ENTITY había decidido ir lo a atacar allí , de una manera que no pudiera huir el combate . 
            
Había enviado a ENTITY por la izquierda , a ENTITY por otro camino de la izquierda , mientras él marchaba por el centro con toda la rapidez posible . 
            
ENTITY con su división debía venir por la derecha , de manera que ENTITY , huyendo de uno , se ensartaría con el otro y no tendría más remedio que batir se con uno u otro . 
            
Y como mientras se batía con uno , llegarían los demás , ENTITY sería a el fin vencido y tomado prisionero tal_vez , terminando se así una campaña tan cruda como larga . 
            
ENTITY , desde que recibió aquella nota , dio las órdenes necesarias para la marcha y empezó a hacer él mismo todos sus preparativos . 
            
Cuando el gobernador ENTITY supo lo que ENTITY hacía , mandó llamar inmediatamente a el médico , preguntando le si aquello no tendría para ENTITY fatales consecuencias . 
            
— Tan las tiene — respondió el médico — , que si ese hombre monta a caballo se lo lleva la trampa sin la menor duda . 
            
Ambos fueron a ver lo entonces , con el intento de hacer lo quedar ; pero todo empeño debía ser inútil . 
            
— Mientras se ha tratado de mí — decía ENTITY — , no he tenido inconveniente en ceder a todo lo que ustedes me han dicho ; pero tratando se de actos de el servicio , yo no puedo faltar a ellos por ninguna consideración personal . 
            
Se me dice que sobre mí descansa el éxito de esta acción , y ustedes quieren que me quede : ¿ no ven que eso es una locura ? 
            
— Pero es , amigo mío , que usted de_todos_modos no podría tomar_parte en la batalla , por la muy sencilla razón que no podría llegar a los llanos de ENTITY , ni aun salir de la provincia de ENTITY . 
            
Si usted monta a caballo , antes_de las cinco leguas habrá muerto . 
            
Tengo poderosas razones científicas para garantir a usted este pronóstico , y el sagrado deber de ordenar le que no se mueva de aquí hasta dentro_de quince_días . 
            
Entonces usted estará bueno y podrá hacer lo que quiera . 
            
— Pero el general me manda marchar inmediatamente , pues el gobierno espera de el concurso de mi división el triunfo más completo . 
            
Y yo no puedo contestar a el gobierno : " señor , yo no cumplí las órdenes que se me dieron : yo dejé colgada la operación de el general ENTITY , porque se me dijo que me iba a morir " . 
            
— Es que de_todos_modos usted la va a dejar colgada , porque no va a llegar a los llanos : se va a morir en el camino , sin que este sacrificio dé la menor ventaja . 
            
Usted debe hacer chasque a el general ENTITY haciendo le conocer su estado y lo que el médico le dice ; ENTITY puede marchar con la división y así queda todo conciliado . 
            
— Amigo mío — respondió ENTITY — , yo le agradezco profunda y sinceramente todo el interés que por mí se toma , pero es inútil que insista en obligar me a hacer lo que no debo . 
            
Yo tengo que cumplir la orden que he recibido y la cumpliré aunque reviente . 
            
Si en el camino me agravo y me muero , como usted dice , nada se ha perdido , y ENTITY seguirá con la división hasta el punto indicado . 
            
— ¿ Y no es mejor que ENTITY marche con la división desde el principio , desde que de esta manera se llega a el mismo resultado sin el sacrificio de su vida ? 
            
— Es que mi ausencia no puede tener_lugar sino causada por un motivo tan poderoso como la muerte . 
            
Yo voy a cumplir la orden recibida , suceda lo que suceda : no me queda otra remedio . 
            
Si yo me quedo aquí , cada uno interpretará mi quedada de el modo que se le dé la gana , y yo habré faltado a mi deber ; con que no insistan , mis amigos , porque toda insistencia no me hará quedar y sólo van ustedes a lograr disgustar me profundamente . 
            
Se veía que toda insistencia era inútil , y sin embargo ENTITY , el médico y otros amigos , siguieron persuadiendo a ENTITY de que debía quedar se y dejar marchar sola la división . 
            
Instados por ellos , ENTITY vino también a unir se les , diciendo a su coronel que , desde que se trataba de un caso de muerte , debía quedar se ; pues su primera obligación era conservar su vida para ser útil y que sus servicios fueran bien apreciados más tarde . 
            
Pero el coronel ENTITY le tapó la boca con estas terribles palabras : 
            
— Acepto que un médico y que mis amigos me aconsejen que me quede , porque ellos no saben lo que es el pundonor militar ; pero que un jefe de el ejército me lo indique , es una vergüenza que no debe repetir se . 
            
ENTITY enmudeció ante tales palabras y se retiró a su cuartel , desde donde mandó decir a el coronel que la división estaba lista para marchar , y esperaba sus órdenes . 
            
Ya nada quedaba a ENTITY que hacer en ENTITY , y dio su orden de marcha para el día siguiente . 
            
Ninguno vino a hacer le la menor observación , porque lo veían en ese momento profundamente irritado . 
            
Y como si la fatalidad empujara a ENTITY a un fin funesto , aquella misma noche recibió una nueva comunicación de ENTITY , en la que se le pedía que , si aún no se había movido de ENTITY , lo hiciera inmediatamente , pues la pérdida de un día o de una noche podía ser la pérdida en el éxito de la operación . 
            
Mal de caballos y de todo , ENTITY mandó echar tropa y ordenó que se emprendiera inmediatamente la marcha . 
            
Aquella nueva orden trajo un verdadero trastorno en la división . 
            
Como la orden de marcha era para el siguiente día , la mayor parte de los oficiales andaba de parranda , despidiendo se de sus relaciones . 
            
Ciertas familias , para hacer menos tristes sus adioses , habían improvisado pequeños pero animados bailes , donde la oficialidad , en ellos repartida , hacía la última piernita . 
            
De_modo_que ENTITY se halló en la imposibilidad de cumplir inmediatamente la orden de el coronel , a quien no se atrevió a decir lo que pasaba , porque hubiera armado un escándalo tan ruidoso como injusto . 
            
Habiendo recibido orden de marchar a el día siguiente , era muy natural haber dado licencia aquella noche a los oficiales , para que fueran a saludar a sus novias y relaciones . 
            
Y como sabían que podían disponer de toda la noche , no había que contar con dar les palmada hasta la diana . 
            
Pero el caso es que era preciso poner se en marcha antes_de que el coronel fuera a apercibir se de lo que pasaba . 
            
Los oficiales , que estaban próximos a el cuartel , sentirían el toque de tropa y el de ensillar ; pero no sucedería lo mismo con los que andaban por los alrededores de la ciudad . 
            
Estos , aunque sintieran los toques , no le prestarían atención , porque ya sabían que la marcha era el siguiente día . 
            
ENTITY , en verdaderas figurillas , mandó buscar a sus oficiales , donde más o menos sabía se hallarían , para poner se en marcha aunque fuese con algunos : los demás podrían alcanzar lo después . 
            
La cuestión era que ENTITY no se impusiera de lo que sucedía y no encontrase el menor tropiezo para la ejecución de sus órdenes . 
            
Cansado sin duda de esperar , ENTITY , contra su costumbre , mandó preguntar si aún no estaban listos , a lo que ENTITY respondió que sí . 
            
ENTITY le mandó ordenar que se pusiera en marcha inmediatamente , que él lo alcanzaría en_seguida , dando le la dirección que debía llevar . 
            
Agradecido de el cuidado y cariño de sus amigos , ENTITY quería también despedir se de ellos antes_de marchar , tanto más , cuanto que no sabía si volvería a ENTITY . 
            
El deseo de cumplir con su deber y demostrar que para esto no estaba enfermo , lo tenía en un estado febril que lo hacía curar se mucho mejor . 
            
El gobernador ENTITY , su amigo leal , y el médico que con tanta prolijidad lo había asistido , no quisieron dejar lo ir sin quemar el último argumento para detener lo . 
            
— Diga , amigo — le preguntó el primero — , ¿ usted no ha pensado en la falta que puede hacer a su familia y a sus hijos ? 
            
— ¡ He pensado en ellos muchas veces , pero qué le hemos de hacer ! algunas amarguras se han de tener en la vida . 
            
— Pues para no tener las , para no faltar a los hijos cuando más necesitan de el padre , es preciso cuidar se y no provocar un descalabro como el que usted provoca ahora poniendo se en marcha enfermo como está . 
            
— Pero , amigos míos , si yo fuera a pensar en la falta que hago a mis hijos , cada vez que se corre algún peligro , empezaría por sacar le el cuerpo a los combates y tratar de no hallar me presente en ninguno de ellos , haciendo una bien triste figura . 
            
El militar modelo jamás tiene_en_cuenta su propia vida , ni las desventuras que su muerte pueda causar : si no , todos seríamos cobardes y no habría quién quisiera afrontar el menor peligro . 
            
— El peligro de muerte en una batalla es problemático — respondió el médico — : se puede morir como se puede salir ileso : las mismas probabilidades hay para una como para otra cosa . 
            
Además , en una batalla hay otros intereses que bien merecen jugar la vida . 
            
Se va buscando el triunfo , la gloria , y el mejoramiento de posición por los suyos mismos . 
            
Pero aquí , ¿ qué va usted buscando con su sacrificio , que va a realizar se antes_de que pueda llegar a su destino ? 
            
Aquí no hay probabilidades que correr , de morir o salir ileso . 
            
Marchando usted ahora , yo opino que va a una muerte segura e inevitable , sin el menor provecho ni para usted ni para el gobierno . 
            
Usted tendrá que venir aquí a morir en una cama , si no muere en el camino mismo , y la división quedará sin su jefe . 
            
¿ Por qué no se queda y se le incorpora cuando pueda hacer lo siquiera sin peligro de la vida ? 
            
— Porque se me ordena marchar — replicó ENTITY , con cierta amargura — , y se me dice que en mí está el éxito de la jornada . 
            
Ya no es momento de negar me provocando dudas y comprometiendo el éxito de una acción general . 
            
A ustedes les hace hablar el cariño que me tienen , agregó , y nada más . 
            
El amigo médico no es infalible , y no puede precisar con esa seguridad que he de morir antes_de llegar a mi destino . 
            
Puede hacer me bien la misma marcha , porque yo estoy también enfermo de aburrimiento y de la inacción en que estoy , y entonces habré ganado en_vez_de perder . 
            
— No se haga ilusiones , mi coronel — respondió el facultativo — : hay muchos casos en que el médico puede precisar la muerte con absoluta seguridad , y este es fatalmente uno de ellos . 
            
¡ Si usted se agita , si usted hace a caballo una jornada larga o toma_parte en operaciones de guerra , no tenga duda de que se muere coronel : si solamente su naturaleza tremenda puede haber lo levantado de la última recaída ! 
            
— Pues conforme me he levantado de ésta , me levantaría de otra más ; sobre todo , por ninguna consideración , por nada de este mundo , dejo yo de cumplir la orden recibida . 
            
El general ENTITY espera que mi presencia con mi tropa dará el triunfo : mi marcha puede muy bien importar la terminación de esta guerra desastrosa , y yo no puedo , no debo ni quiero quedar me , suceda lo que suceda . 
            
Su augurio , amigo mío , no es dictado por nada más que por el cariño que usted me profesa ; ya verá cómo a_pesar_de_todo lo que yo haga , volvemos a dar nos la mano aquí mismo . 
            
— Dios lo quiera , mi amigo , pero no lo espero : veo demasiado claro para engañar me . 
            
ENTITY no dudaba de lo que su médico le decía , pero estaba convencido de que debía sacrificar se antes que faltar a las órdenes de el gobierno y la confianza que en él había depositado . 
            
Su falta importaba comprometer una acción de guerra de cuyo fracaso lo harían responsable . 
            
No había pues más remedio que marchar a_pesar_de_todo y de todos . 
            
Tanto ENTITY , como el médico y otros amigos allí presentes , se convencieron de que habían gastado el último argumento para hacer quedar a ENTITY y que éste no se quedaría , resolviendo acompañar lo hasta fuera_de la ciudad . 
            
— Es un capricho verdaderamente lamentable la marcha caprichosa de este hombre — dijo el doctor a sus amigos — , porque tengo la plena seguridad de que va a costar le la vida . 
            
— No será por culpa nuestra , pues demasiado hicimos por contener lo , pues creo haber hecho todo lo humanamente posible . 
            
Todos se pusieron en marcha silenciosamente y siguiendo el mismo derrotero que había llevado la división . 
            
Cuando llegaron a las últimas quintas de la ciudad , empezaba a amanecer . 
            
ENTITY hizo alto para despedir se de sus amigos e incorporar se a las tropas que debían ir un poco lejos_de allí , porque debían haber forzado la marcha mientras_que él había andado con suma lentitud . 
            
Y tan alegre como siempre se despidió de ellos hasta muy pronto , diciendo le a el médico : 
            
— Ya verá , amigo , cómo pegamos la vuelta sin la menor novedad . 
            
— No lo espero , coronel , que ENTITY . se ha empeorado y no va a galopar cuatro leguas sin que tenga que regresar . 
            
ENTITY picó espuelas a su caballo y partió a el gran galope . 
            
A_pesar_de la alegría que quería imprimir a sus palabras y a su semblante , éste estaba bañado por una palidez amarillenta de muy mal carácter . 
            
— Y ahí donde ENTITY . lo ven — dijo el médico — , ese hombre debe sufrir mucho : la herida abierta en su interior , debe causar le dolores agudísimos , y sin embargo , ya lo ven , va galopando como si nada tuviera . 
            
Y es su resistencia lo único que lo mantiene a caballo : es un estado el suyo mortal para cualquier otro hombre . 
            
Tan convencido estaba el médico de lo que decía , que a su indicación , el gobernador ENTITY mandó detrás_de ENTITY un ayudante con varios soldados para que lo ayudaran a regresar a ENTITY en caso necesario , o a incorporar se a su división si así lo quería . 
            
ENTITY , obedeciendo las órdenes de el coronel , había marchado con toda la rapidez posible a trote y galope , de_modo_que aunque ENTITY galopaba seguido y sin descanso , no lo lograba alcanzar . 
            
A la madrugada había hecho un alto para esperar la incorporación de algunos oficiales de los que quedaron en la ciudad , siguiendo inmediatamente la marcha . 
            
Bajo un sol fuertísimo , ENTITY galopó todo aquel día , haciendo pequeños altos . 
            
Se sentía mal y estaba sumamente preocupado con lo que le habían dicho . 
            
Y volvía a emprender su marcha a el galope , deseando incorporar se cuanto_antes a su división , para que no fuera a suceder le un mal percance en_medio_de el campo . 
            
No había notado que le seguía el grupo mandado por el gobernador ENTITY y se creía solo en el campo , temiendo que algún accidente fuera a hacer lo quedar allí toda la tarde y la noche a_el_raso . 
            
El mal se fue aumentando sin duda hasta llegar a un estado insoportable , pues de pronto es le vio agachar se sobre el caballo y emprender una carrera vertiginosa . 
            
A la caída de la tarde el coronel ENTITY se había incorporado a ENTITY que había campado , creyendo prudente no mover se de allí hasta que él no llegase . 
            
El estado de el coronel era sumamente alarmante . 
            
Postrado por una fatiga de mal carácter , lívido y desencajado , se dejó caer a el suelo tapando se con un poncho como si tuviera frío . 
            
De_cuando_en_cuando se quejaba , aunque se veía que hacía esfuerzos terribles para dominar se . 
            
Para que ENTITY se quejara era preciso que sufriera de una manera tremenda . 
            
— Voy a hacer le preparar un carrito para que regrese a ENTITY , coronel — le dijo ENTITY sin preguntar le qué tenía , porque ya sabía él que no podía ser sino algo grave . 
            
— Esto no es más que la agitación de la marcha — respondió ENTITY — , agitación que pronto pasará ; esperemos nomás , que en durmiendo un poco estoy bueno . 
            
Pero lejos_de poner se bueno , su estado fue agravando se por momentos hasta que , a la mañana siguiente , parecía un cadáver . 
            
Ese día no pudo montar a caballo , y ENTITY mandó arreglar , para transportar lo a ENTITY , un carrito que llevaba con provisiones y otras cosas . 
            
ENTITY permitió que lo acomodaran , pero cuando supo que se trataba de traer lo a ENTITY , ordenó se siguiera la marcha , mandando a los que lo conducían se pusiera a_el_frente_de la columna en marcha . 
            
A_pesar_de su estado moribundo , puede decir se , el coronel ENTITY no quería abandonar su puesto , persistiendo en que había de ejecutar las órdenes de el gobierno . 
            
Recordó entonces lo que le había dicho su médico , y recién fue cuando comprendió que tanto éste como sus amigos habían tenido razón . 
            
Pero a él no le quedaba otro remedio , y si de_todos_modos había de morir , prefirió morir frente_a el enemigo que morir tranquilamente en su cama , dado el caso que su enfermedad lo dejara morir tranquilamente . 
            
La gravedad de el sufrimiento se aumentaba cada vez más , de tal manera , que tuvo a el fin que acceder a las súplicas de ENTITY , que lo veía morir lentamente , de marchar más despacio . 
            
ENTITY , sus amigos de ENTITY , amigos leales y que lo querían verdaderamente , habían hecho a el general ENTITY un chasque diciendo le lo que sucedía con ENTITY y mostrando le la urgencia que había en ordenar terminantemente a el bravo jefe regresase a ENTITY y se pusiera en asistencia . 
            
Como ENTITY venía marchando en la misma dirección de ENTITY , pronto fue alcanzado por el chasque , e inmediatamente pudo mandar un ayudante y dos soldados para que le llevaran la orden de regresar inmediatamente a ENTITY , dejando que su división siguiera la marcha a órdenes de el brillante ENTITY . 
            
El general ENTITY le mandaba decir que conocía el estado de su salud y que lo haría responsable de toda desobediencia que podía muy bien entorpecer la operación . 
            
El oficial partió inmediatamente atendiendo la urgencia indiscutible de el caso , y recién a los tres_días dio alcance a el coronel ENTITY . 
            
La marcha de el carro lo había aliviado mucho de sus sufrimientos , pero la gravedad alarmante de su estado no había disminuido nada . 
            
ENTITY no se separaba un momento de su lado , haciendo frecuentes altos , ya para dar le un trago de coñac , ya un poco de agua fresca . 
            
Ya empezaba a concebir algunas esperanzas de convencer a el coronel , que debía regresar a ENTITY , cuando una nueva noticia vino a echar lo todo a perder y a hacer que ENTITY , a_pesar_de su estado , mandara seguir la marcha a trote y galope . 
            
El ENTITY había sorprendido a el coronel ENTITY y le había dado un golpe serio y de trascendencia en aquellos momentos , porque la división de ENTITY quedaba imposibilitada entonces de concurrir a el ataque general como lo había dispuesto ENTITY . 
            
Fue un nuevo y bárbaro crimen de los cometidos por ENTITY lo que motivó la sorpresa que tan cara debía costar le . 
            
Marchando hacia los llanos de ENTITY , las avanzadas de ENTITY tomaron un oficial prisionero , que pertenecía a las fuerzas de el ENTITY , y que salía de la provincia de ENTITY donde indudablemente había venido a bombear lo . 
            
En esta sospecha no se equivocaba ENTITY : aquel oficial había venido a ENTITY a hacer una visita a una niña con quien debía casar se y a el mismo tiempo a informar se de el estado y posición de la división de ENTITY , para hacer se lo saber a ENTITY . 
            
Este esperaba a pocas leguas de allí su regreso para internar se más en los llanos , o atacar a ENTITY , según los datos que le trajera su oficial . 
            
ENTITY sabía que se preparaba contra él un ataque recio , combinado entre las tres divisiones , pero sabía también que ENTITY venía en muy mal estado y que ENTITY tardaría mucho en llegar . 
            
De_modo_que si él lograba sorprender a ENTITY y batir lo , aseguraba en su favor el resultado de la acción general . 
            
ENTITY , que también calculaba que ENTITY no podía andar lejos_de allí , en cuanto le trajeron a el oficial prisionero lo interrogó con cierta habilidad y astucia , para arrancar le lo que debía saber , es decir , dónde se hallaba ENTITY . 
            
El oficial a su vez se encontraba en una situación difícil : no sabía cómo negar que pertenecía a las fuerzas de el ENTITY , porque su uniforme lo había vendido , y además llevaba consigo una comunicación que establecía por completo aquella verdad . 
            
Pero si astuto era ENTITY , más astuto era el oficial , y resolvió cantar de plano lo que ya sabía , es decir , que era un oficial de el ENTITY , para ocultar mejor lo que más querían saber : el punto donde se hallaba el ENTITY . 
            
A las primeras preguntas , para que menos fuera a dudar se de él en adelante , el oficial confesó que pertenecía a las fuerzas de los montoneros , pero que se había separado de ellos cansado de andar disparando de_un_lado_a_otro y convencido de que ENTITY no podía luchar contra el ENTITY y que tarde o temprano tendría que sucumbir . 
            
— Y si te has separado de el ejército de el ENTITY — observó el terrible ENTITY — , ¿ por qué salías ahora de ENTITY en_dirección_a ENTITY ? 
            
— Por una razón muy sencilla : porque soy de ENTITY y allí tengo mis intereses y mi familia . 
            
Además , en ENTITY estaba más seguro de no ser molestado ni por los chachistas ni por los de el gobierno , que nunca van hasta allá . 
            
— Y si esto es cierto , ¿ por qué te habías venido a ENTITY en_vez_de ir te a ENTITY ? 
            
— Es muy sencillo — respondió el joven sin turbar se y con la mayor naturalidad — . Yo tengo mi novia en ENTITY , con quien debía casar me cuando me tomaron las fuerzas de el ENTITY . 
            
Una vez desertado de entre ellos , lo primero que he atinado ha sido venir a visitar a mi novia y tranquilizar la respecto_a mi persona , y en_seguida traté de pasar a ENTITY , porque supe que aquí andaban fuerzas de el gobierno . 
            
— Puede ser esto verdad como puede ser mentira — exclamó ENTITY , que mientras hablaba maduraba un plan infernal . 
            
Antes_de entrar a otras cosas , quiero que me digas donde está ENTITY actualmente . 
            
— Aunque tendría gusto en complacer a usted , me es imposible hacer lo , pues como ya hace más de diez_días que me separé de él , no sé dónde puede andar . 
            
Cuando yo me deserté de sus filas , el ENTITY iba en marcha con todo su ejército hacia ENTITY para batir a el coronel ENTITY que se hallaba allí . 
            
Supongo que a la fecha ya habrán peleado y que ENTITY ocupará a ENTITY si le ha ido bien , o se habrá corrido para ENTITY si le ha ido mal . 
            
— ENTITY : ENTITY está en los llanos y vos ibas a incorporár te le . 
            
— Dios me libre , señor — respondió el oficial con una naturalidad que engañó a ENTITY — : para incorporár me le de nuevo no valía la pena de haber desertado . 
            
— Bueno , vamos a ver : si has mentido yo lo voy a saber a el momento : la prueba es muy sencilla . ¿ Dónde vive y cómo se llama la novia que has venido a visitar a ENTITY ? 
            
El joven que encontró excelente el medio de prueba , dijo en el acto cómo se llamaba y dónde vivía la niña , mandando ENTITY traer la a el campamento inmediatamente . 
            
El joven hizo entonces algunas observaciones , pidiendo fueran más bien a su casa , pero temiendo que esto fuera a hacer desconfiar a ENTITY , consintió en ello , pues de_todos_modos siempre hacía aquél lo que le diera la gana y no lo que le pidieran . 
            
ENTITY estaba madurando uno de aquellos actos feroces que no entraban en los cálculos ni de los mismos que conocían lo perverso de sus sentimientos . 
            
Como el campamento estaba cerca de la ciudad , una hora después regresaba la escolta que había enviado ENTITY , trayendo a la novia de el oficial , la madre y un hermano que no habían querido dejar la venir sola , aterrados a el saber que era ENTITY el que la mandaba buscar . 
            
Era aquella una familia que , aunque no pertenecía a las primeras de ENTITY , gozaba de una posición muy desahogada y era estimadísima por cuantos la conocían . 
            
Si hubiera sido otro el jefe que la mandara llamar , ellos hubieran venido sin la menor desconfianza ; pero siendo ENTITY , cuya ferocidad era de todos conocida , estaban verdaderamente aterrados y presintiendo alguna gran desgracia . 
            
Y cuando a el llegar a presencia de ENTITY vieron a el oficial riojano , que estaba sonriente y tranquilo , se calmaron un poco , no atinando sin embargo con la causa de el llamado . 
            
ENTITY sonreía también , gozando de_antemano de la escena formidable que preparaba . 
            
— Dice este joven que es tu novio — interrogó — , y que ha venido a ENTITY para avisar le que pasaba a ENTITY porque había desertado de las fuerzas de el ENTITY . 
            
ENTITY dictaba así a la joven , sin sospechar se lo , la respuesta que debía dar , así es que ella comprendiendo que era necesario acertar en lo que su novio había dicho , repuso que era cierto todo , que estaba de novio hacía mucho tiempo y que el objeto de su venida a ENTITY había sido aquel . 
            
— ¡ Soberbio ! — exclamó ENTITY , frotando se las manos — : era lo que yo quería saber . 
            
Ahora vas a decir me si es verdad que estás enamorada de el montonero y si te casas gustosa . 
            
La joven , oyendo turbada que por su amor ENTITY trataba de casar la , cantó de plano todos sus amores asegurando que casar se con el joven era la única ambición de toda su vida . 
            
— ¡ Soberbio ! ¡ soberbio ! — gritó ENTITY fuera_de sí — : y después dirán que no tengo tino para saber lo que quiero : ahora lo van a ver . 
            
Era tal la expresión que tomó la fisonomía de ENTITY a el decir esto , que todos los prisioneros , sin saber por qué , quedaron aterrados . 
            
— Vamos a ver , montonero , y vos también montonera , puesto que sos su novia , ahora mismo me van a decir dónde anda el ENTITY o te hago secar a vos en las estacas y a ella la caso con cualquiera de mis ayudantes . 
            
El terror más espantoso se apoderó entonces de aquellas infelices : harto conocían a ENTITY para saber que haría a_el_pie_de_la_letra cuanto había dicho . 
            
— Convengo que conmigo se haga cualquier herejía , puesto que a_el_fin_y_a_el_cabo he pertenecido a las fuerzas de el ENTITY y puede creer se que sé dónde está : pero ella no tiene nada que ver con esto , nada puede saber de el tal ENTITY , y sería injusto hacer le nada . 
            
— Lo dicho , dicho — exclamó ENTITY brutalmente — : o me dicen ahora mismo dónde está el ENTITY o hago lo que he prometido . 
            
La situación para el joven no podía ser más terrible . 
            
Ella nada decía , porque en realidad nada sabía , y sería sacrificada de la manera monstruosa que se les había anunciado . 
            
Para él era inmensamente duro vender a el gran caudillo : no lo hubiera hecho aunque lo hubieran cortado en pedazos : pero tratando se de sacrificar a su novia , a aquella niña que tanto lo amaba , era distinto : hubiera vendido a todos los ENTITY de este mundo . 
            
Antes_de hacer lo , antes_de delatar a el gran caudillo , el joven trató de ensayar si ENTITY cumpliría su amenaza . 
            
De que a él lo matarían estaba seguro , pero quería cerciorar se si la amenaza a su novia podría cumplir se . 
            
— Inútil es todo lo que usted haga , mi coronel — dijo el joven — , lo que hoy he dicho es la verdad : el ENTITY ha marchado sobre ENTITY hace diez_días . 
            
La joven se echó a llorar amargamente , y se abrazó de las rodillas de ENTITY , pidiendo le gracia ; pero aquel bárbaro mandó que allí mismo , y en presencia de las mujeres , el oficial riojano fuera estaqueado . 
            
Y para apurar lo más , mandó venir a el capellán de la división , diciendo le que era para que casase a la joven con el más feo de sus ayudantes . 
            
El oficial prisionero se estremeció poderosamente , pero no opuso la menor resistencia , dejando se amarrar en las estacas con resignación heroica . 
            
Entonces se le acercó su futuro cuñado , y le enrostró feamente su proceder . 
            
— Tú puedes ser todo lo fiel que quieras a el ENTITY — le dijo — , aún a costa de tu vida misma ; pero no tienes el derecho de sacrificar a mi hermana , y enlutar nos a todos por el delito de haber te querido . 
            
— Habla y salva te — gimió la joven — , por ti solo , no por mí , pues de_todos_modos tu muerte ha de ser la mía . 
            
La pobre madre retorcía sus manos de desesperación , pidiendo a ENTITY de_todos_modos que no sacrificara injustamente a su hija . 
            
Pero ENTITY era un espíritu refractario a todo movimiento de piedad : las súplicas lo exasperaban en_vez_de calmar lo , así es que gritó a los soldados apretaran las estacas todo lo posible . 
            
Apurado por las lágrimas de las mujeres y los reproches amargos y razonables de su amigo , el joven lanzó un alarido producido por el dolor bárbaro que sufría y dijo que le aflojaran los correones que iba a hablar . 
            
Y sonriendo de una manera feroz , ENTITY lo mandó sacar de las estacas , mientras decía : 
            
— Ya sabía yo que hablarías , puerco de porra , pero te prevengo que a la primera mentira te hago degollar . 
            
— No tengo que mentir — contestó el joven — , porque no es ese mi propósito . 
            
Yo hubiera ocultado hasta la muerte el paraje donde se hallaba ENTITY , pero obligado a hablar por salvar la , y no teniendo otro remedio de hacer lo , haré completo el sacrificio y diré cuanto se quiera preguntar me . 
            
Y el joven dijo cuánta gente tenía el ENTITY , cuáles eran sus intenciones y el paraje donde entonces debía hallar se y que él calculaba solo , porque hacía tres_días que se había separado de sus filas para venir a ENTITY . 
            
Y el joven agrió el semblante bajo el peso de la infamia que acababa de cometer . 
            
Pero no había otro medio de salvar a su novia de el más cobarde atentado . 
            
ENTITY rió estrepitosamente de su estratagema que tan buen resultado daba , pero no se conformaba en manera alguna con que aquello pasara así nomás , sin lágrimas y sin sangre . 
            
Y mandó llevar a los novios a el cuerpo de guardia en_calidad_de presos . 
            
Antes_de poner los en libertad , según dijo , era preciso cerciorar se si lo confesado por él era cierto , o era una fábula inventada para salir de el paso y nada más . 
            
La madre pidió a ENTITY la dejara volver a su casa , porque su hija no podía pasar la noche en un campamento , pero se burlaron de su pretensión mandando la salir de allí sobre tablas . 
            
La pobre señora se exasperó , protestó de aquel atentado , e ENTITY entonces la mandó sacar a empujones y golpes . 
            
Por grande y seguro que fuera el peligro que corría , el hijo no pudo sufrir tal humillación y vejamen , y poniendo se a el lado de la madre trató de contener a los que la golpeaban . 
            
ENTITY entonces , fuera_de sí de ira , mandó que sacaran la mujer de el campamento a la rastra y , a el insolente que se oponía a el cumplimiento de sus órdenes , lo estaquearan , para que aprendiese en_lo_sucesivo . 
            
El joven hizo una resistencia desesperada , lo que concluyó de irritar a ENTITY . 
            
La pobre madre , a el ver el modo como trataban a su hijo y el peligro que corría entre aquella gente , no quería salir de el campamento y se debatía entre los soldados pugnando por quedar se . 
            
Pero medio enloquecida por los golpes y la angustia , fue arrojada por fin de el campamento en un estado lamentable . 
            
El plan de ENTITY en casar la novia de el montonero con el más feo de sus ayudantes , no había sido abandonado . 
            
A el contrario , efectuando lo , se proporcionaba una diversión de lo más cómico que pueda imaginar se . 
            
Y ya había hecho preparar para las bodas a un santigueño picado de viruelas , que había ascendido de asistente ayudante suyo . 
            
Era el ayudante que le servía de verdugo en momentos dados , degollando con inimitable frescura y desembarazo a las personas que su jefe le indicaba . 
            
— Yo te voy a casar con la muchacha — le había dicho ENTITY — , pero antes es preciso degollar a el montonero que está con ella . 
            
El ayudante llevó la mano a el cuchillo como si quisiera ejecutar la orden sobre tablas ; pero ENTITY lo contuvo diciendo le que aún no era tiempo , que debían esperar un par de días para ver si era cierto todo lo que , referente a el ENTITY , había dicho el joven . 
            
Este estaba en el cuerpo de guardia tratado duramente y sirviendo de blanco a las sátiras groseras y perversas de los soldados . 
            
La joven no cesaba de llorar un momento : aquella situación la mortificaba de una manera terrible y las palabras que se producían a su lado le causaban un desagrado espantable . 
            
Aquella joven no era muy bella , siendo este el tema de toda las pullas groseras y soeces la mayor parte . 
            
ENTITY dio orden de marcha para el día siguiente e hizo acollarar a los dos novios como si se tratara de dos animales , debiendo marchar a la cabeza de la columna , montados sobre dos mulas que irían también acollaradas . 
            
Una_vez_que ENTITY se convenciera de que el joven no lo había engañado y que las fuerzas de ENTITY estaban en el punto que él decía , ejecutaría el matrimonio de su ayudante , haciendo servir de padrino a el mismo oficial montonero . 
            
El plan no podía ser más diabólico . 
            
Pero su ejecución estaba haciendo perder a ENTITY un tiempo precioso . 
            
En el mismo momento que el oficial chachista fue hecho prisionero , partió de ENTITY un chasque en_busca_de ENTITY , para dar le detalles exactos sobre la situación de ENTITY y la prisión de su oficial . 
            
ENTITY desprendió dos regimientos de caballería , que marcharon a el encuentro de ENTITY para dar le un buen golpe de manos y facilitar la huida de los prisioneros que pudiera tener . 
            
Bien montados , los montoneros se aproximaron a ENTITY , cuando aquél creía ir a sorprender a el ENTITY emboscando se para sorprender lo en el momento que menos lo pensara . 
            
Y calculando con precisión el paraje por donde había de pasar se emboscaron en un monte casi encima_de el camino y esperaron el paso de ENTITY . 
            
Este , que no podía calcular que tenía un enemigo tan próximo , marchaba descuidadamente distraído con la idea de sorprender a ENTITY antes que llegaran ENTITY y ENTITY . 
            
Era aún de día muy claro cuando entraron a el camino donde la montonera se hallaba emboscada y , como se veía claramente todo , ENTITY no tomó ninguna precaución , creyendo suficiente la guardia avanzada que marchaba como una legua a vanguardia . 
            
Los montoneros entretanto lo estaban viendo por entre los árboles y calculando el modo más seguro de dar el golpe . 
            
Y se ocultaron en el mayor silencio , pero listos para salir en son de carga , flanqueando la columna de ENTITY una mitad , mientras la otra mitad lo tomaba por retaguardia . 
            
ENTITY pasó por el lado de el monte , sin notar la menor cosa que le hiciera temer la presencia de el enemigo , ni sospechar la siquiera . 
            
Los montoneros habían dejado pasar la guardia avanzada y cuando vieron llegar a ENTITY se ocultaron más , saliendo como una tormenta cuando había pasado una mitad de la columna . 
            
Los chachistas atacaron a sable y lanza con un vigor extraordinario y eficaz . 
            
Sorprendida por el flanco y la retaguardia , la columna de ENTITY se hizo un remolino : creyó que se las había con todo el ejército de ENTITY y se dejó dominar por el terror . 
            
Tomada la columna en desorganización completa , los montoneros empezaron a sablear a su gusto , sin que el enemigo volviera de su gran asombro y atinara con algún movimiento que los pusiera siquiera en condiciones de no ser muertos estérilmente . 
            
ENTITY había tratado en el primer momento de contener su tropa y rehacer la pronto , a costa de todo sacrificio . 
            
Pero el pánico causado por la sorpresa era tremendo , y con razón , porque la carga de flanco había sido muy violenta . 
            
Bravo y convencido de que no había otra salvación posible porque la guardia nacional empezaba a dispersar se , hizo echar pie a tierra a el regimiento 4º y formar cuadro con sus carabinas cargadas . 
            
Los chachistas se detuvieron ante la actitud de el 4º y siguieron acosando de_todos_modos a la guardia nacional que huía o se plegaba a el enemigo , según el apuro de el momento . 
            
La mayor parte de aquella pobre gente eran paisanos arrancados violentamente de su hogar , chachistas de corazón , pero que seguían el destino que se les había dado , persuadidos de que resistiendo se no lograrían otra cosa que hacer se fusilar . 
            
Así es que cuando vieron que los chachistas se imponían y obligaban a formar cuadro a la única tropa de línea que iba con ellos , se pasaron todos los que no habían disparado aún . 
            
ENTITY a el formar cuadro había tenido buen cuidado de dejar encerrado en él a el oficial prisionero y a la joven , que empezaban a concebir esperanzas de salvación . 
            
La desesperación de ENTITY era inmensa a el ver se reducido a la más absoluta inmovilidad . 
            
Los chachistas no se le aproximaban , pero en cuanto los veían intentar montar a caballo amagaban una carga y los obligaban a volver a el cuadro , cuyas cargas hacían un fuego ralo , pero que algunas bajas lograba causar . 
            
Era preciso retirar se de allí a_toda_costa , para evitar que cerrara la noche y llegara a los chachistas algún refuerzo que lo pusiera en mayores apuros . 
            
Pero para retirar se de entre aquellas guerrillas , era necesario abandonar los caballos de una manera definitiva y resolver se a emprender a pie la marcha , porque era necesario retirar se en cuadro . 
            
Todos los instintos feroces se habían despertado en ENTITY de una manera terrible . 
            
Los prisioneros que llevaba en el cuadro empezaron a estorbar le , porque había que distraer en ellos la atención de la tropa , atención que se necesitaba para la propia defensa . 
            
Además , si el enemigo se resolvía a afrontar los fuegos y los apuraba un poco , aquellos prisioneros podrían escapar se con facilidad , burlando los planes que sobre ellos habían formado . 
            
ENTITY no era hombre de perder un espectáculo de sangre preparado con tanta anticipación . 
            
Así es que en la primera tregua que le dio el enemigo replegando se a el monte , decidió concluir con ellos y sacar se de encima aquel estorbo . 
            
Como había abandonado sus caballos para retirar se en marcha , y éstos estaban ensillados , el enemigo los dejó tranquilos y sólo se preocupó en quitar y arrear aquellos caballos que le venían como llovidos de el cielo , porque ninguno de ellos tenía una montura que valiera la pena . 
            
ENTITY hizo alto entonces y , bajando se de su caballo , mandó a la escolta que lo rodeaba degollase a los dos prisioneros para evitar se el trabajo de cuidar los . 
            
A el escuchar la salvaje orden , la pobre joven cayó de rodillas agobiada por el terror y rompió a llorar amargamente . 
            
Con los ojos terriblemente dilatados y la boca entreabierta con esa expresión de idiotismo que imprime el miedo a la fisonomía humana , el aspecto de aquella pobre mujer hubiera conmovido a cualquiera , pero a cualquiera que no fuera el coronel ENTITY . 
            
Los mismos soldados que la tomaron de los brazos para cumplir la orden , seres desalmados por el hábito que tenían de toda especie de crueldades , se sintieron conmovidos y perplejos , sin atinar a lo que hacían . 
            
Fue necesario un terno formidable de aquel bárbaro , para que sacasen el cuchillo , aunque sin atrever se a usar lo todavía . 
            
El oficial de el ENTITY , que extrañaba ver se vivo todavía , a el oír la orden de ENTITY , sonrió con melancolía y deteniendo se con un ademán a los que lo acometían , se acercó a ENTITY y le dijo : 
            
— Convengo en que usted me haga degollar porque a_el_fin_y_a_el_cabo pertenezco a el enemigo : soy enemigo suyo y soy franco : si usted cayera en mis manos lo degollaría yo mismo . 
            
Pero degollar a esa joven que ningún mal ha hecho es una cobardía que no alcanzo , porque es una cobardía sin objeto alguno y que ninguna ventaja puede causar . 
            
Haga pues conmigo lo que quiera , ya_que es preciso la sangre de alguno para distraer lo , pero respete a esa mujer , siquiera para no dar el derecho de que se le llame cobarde . 
            
— Yo te hago degollar a vos y a ella — rugió ENTITY — , porque los dos me han vendido , trayendo me a esta emboscada que conocían , y tan culpable es uno como el otro . 
            
Y den gracias que no hago más que degollar los , porque antes los debía someter a un castigo ejemplar . 
            
— Juro por cuanto hay de sagrado en el mundo — dijo solemnemente el oficial — , que yo ignoraba esta emboscada : si la hubiera previsto le hubiera hecho variar de dirección , porque yo no cometo cobardías . 
            
Sin embargo , si usted cree que soy culpable haga lo que quiera , pero con decoro de su propio rango militar , haga respetar a esa joven , que no tiene culpa de nada , y que ha sido arrancada a su hogar por el solo delito de ser mi novia . 
            
— Vos y ella , vos primero y ella después — rugió ENTITY , pegando le con su rebenque en la cabeza . 
            
La pobre joven , que estaba a pocas varas de éste , a el ver lo que hacían con su amante , quiso aproximar se le , aunque más no fuera para consolar lo con un cariño , pero no pudo mover se porque el terror la había postrado completamente . 
            
No tenía aliento ni para dar un paso , ni siquiera para incorporar se en el paraje donde había caído arrodillada . 
            
— Pronto — gritó ENTITY — , pronto , que hay que ganar tiempo y retirar se sin tener que andar cuidando a estos sarnosos ; a éste primero : degüellen me lo pronto . 
            
— ¡ Cobarde ! — gritó el joven con una sonrisa suprema — . ¡ Dios no está en vano en el cielo y algún día cobrarás el premio de esta hazaña ! 
            
Aquello solo sirvió para exasperar a ENTITY , que se bajó de el caballo y acercando se a el joven volvió a golpear lo con el rebenque , mientras le cortaban el pescuezo . 
            
El pobre joven murió de una manera heroica . 
            
No hizo el menor movimiento para defender se : aceptó el martirio con una resignación magnífica , y clavando en ENTITY sus ojos valientes , rindió la vida sin apagar la sonrisa de sus labios . 
            
Sus mismos verdugos no pudieron reprimir un movimiento de asombro y de admiración . 
            
Aquel cuerpo se agitó en convulsiones violentas , quedando inmóvil , cuando por sus bárbaras heridas hubo salido la última gota de sangre . 
            
ENTITY golpeó todavía con su pie aquel tronco inmóvil : hizo rodar la lívida y noble cabeza y riendo brutalmente se volvió a el grupo donde estaba la joven . 
            
La pobre niña estaba bajo la impresión de un estupor profundo . 
            
Había visto morir a su amante , y la impresión de su muerte había sido tan violenta , que cayó en un estado de melancolía profunda ; género de locura conmovedora e imponente . 
            
Aquellos bellos ojos , que expresaban la pena más amarga en su inmovilidad inalterable , no conmovieron a ENTITY , que hizo señas a los suyos de que la degollaran también . 
            
— ¡ Que la degüellen , he dicho ! — gritó , viendo que nadie se movía — , ¡ o me degüello yo media_docena de ustedes ! 
            
La joven permaneció inmóvil como si no hubiera oído las terribles palabras , y como si estuviera muerta , pareció no sentir tampoco las manos que la tomaron y echaron hacia atrás su cabeza juvenil tomando la por el cabello . 
            
Con la mirada fija en el cadáver de su amante , ni siquiera hizo el movimiento más leve a el sentir , sobre su cuello albo , el filo perezoso de el cuchillo . 
            
Y el degüello fue consumado sin que hubiera partido de aquella garganta tan cruelmente dividida la menor queja . 
            
Fue recién cuando la cabeza cayó hacia la espalda , colgando de las articulaciones , que el cuerpo se agitó en las convulsiones de la muerte , quedando en_seguida en inmovilidad cadavérica . 
            
Los soldados , que habían ejecutado la incalificable orden , estaban tan pálidos como la misma cabeza de la degollada , sin atrever se a mirar a ENTITY . 
            
— ¡ Si no fuera porque estamos en situación un poco apurada , yo les había de enseñar a mariquear , hijos de mala madre — exclamó . 
            
¡ Y no estaba mala la canalla ! Qué botas se hubiera puesto mi ayudante si yo hubiera hecho desde el primer momento lo que pensé . 
            
Y montó de nuevo a caballo , emprendiendo su retirada hacia ENTITY , siempre formado en cuadro . 
            
Los montoneros , entretanto , no habían podido dar se una cuenta exacta de lo que pasaba dentro_de el cuadro de el 4º porque estaban lejos y el grupo de soldados ocultaba las víctimas . 
            
Recién cuando se retiró ENTITY un par de cuadras y pudieron llegar a el paraje que aquél había ocupado , se dieron_cuenta de el crimen que se había cometido , y la indignación de aquella gente fue tremenda . 
            
— ¡ Esta es gente nuestra ! — exclamaron algunos que conocían a el oficial riojano — , y esta joven no ha de haber cometido otro delito que andar con él . 
            
Y rompieron , fuertemente impresionados , sus hostilidades contra el cuadro que se retiraba . 
            
ENTITY estaba en una posición sumamente difícil : no tenía caballos y a pie le era imposible hacer otra cosa que defender se en retirada , y con mucho trabajo porque las partidas de montoneros empezaron a querer rodear lo para estrechar lo en un círculo y obligar lo a rendir se , o despedazar lo . 
            
Los chachistas tenían muy pocas armas de fuego y éstas mismas eran muy malas , y con el sable y la lanza no se animaban a cargar el cuadro por el fuego con que éste los recibía : se contentaban con amagar sus cargas por todos lados y tener los en continua alarma . 
            
Si con aquella montonera hubiera ido el ENTITY o alguno de sus segundos , ENTITY no hubiera podido sostener se mucho tiempo y hubiera sido rápidamente deshecho . 
            
Pero el caudillo que los guiaba , un joven de ENTITY , no tenía aquella audacia necesaria para un golpe de esta naturaleza . 
            
El creía además haber cumplido las intenciones que tuvo ENTITY a el mandar lo , puesto que se les había quitado hasta los caballos ensillados , y no quería comprometer aquel resultado con un acto temerario que podía muy bien dar le un mal resultado . 
            
Así es que se limitó a hacer le más difícil su retirada , hostilizando lo de_todos_modos , hasta que decidió retirar se también antes que cerrara la noche . 
            
ENTITY podía muy bien ir retirando se hacia alguna reserva dejada a corta distancia de allí , y el joven , en la duda , resolvió no avanzar más por el momento y retirar se protegido por la oscuridad de la noche . 
            
Los prisioneros hechos en el combate , como los que se habían pasado por no poder huir , quedaron en completa libertad de hacer lo que más les conviniera : seguir con él , dispersar se o volver se a incorporar a ENTITY . 
            
Pero no hubo ni uno solo que optara por esto último . 
            
— Si volvemos a ENTITY — decían — , es capaz de hacer nos fusilar , porque no hemos peleado , porque nos hemos dejado tomar , o porque le da la gana . 
            
Y por huir de ENTITY , a quien tenían un terror imponderable , siguieron con la partida de montoneros , buscando la incorporación de ENTITY , con quien estarían bien garantidos . 
            
ENTITY siguió haciendo una retirada penosa y sin descanso durante la noche . 
            
Siempre prevenido , temía que el enemigo le cayera en cualquier momento , protegido por la misma oscuridad y le rompiera el cuadro poniendo sus tropas en desbande . 
            
Los soldados estaban postrados de fatiga y de necesidad , pero alerta , porque si desmayaban un momento , su perdición era segura . 
            
A el amanecer de el día siguiente , ENTITY observó que estaba solo y comprendió que el enemigo había también emprendido su retirada la noche anterior , pues no había por allí el menor vestigio suyo . 
            
Y , después_de un descanso conveniente , volvió a seguir retirando se hacia ENTITY , en columna y con el regimiento postrado . 
            
Esta fue la noticia que levantó el espíritu viril de ENTITY y lo decidió a seguir adelante , a_pesar_de su estado gravísimo . 
            
La orden de el general ENTITY no podía haber llegado a ENTITY en un momento más oportuno , porque después_de lo sucedido a ENTITY él hubiera seguido hasta el fin , aun , estando moribundo . 
            
Así es que , aunque todo su deseo era llegar a_donde estaba ENTITY oportunamente , se resignó , desde que no había otro remedio , y se dejó conducir a ENTITY . 
            
Allí lo rodearon inmediatamente sus amigos más leales para prestar le la asistencia más esmerada , en la que se turnaban cariñosamente los oficiales que habían venido acompañando lo . 
            
Aquella naturaleza de asombroso vigor luchaba poderosamente con la muerte que se empeñaba en hacer presa de ella , sin lograr avanzar ni un paso . 
            
La medicina y cirugía nada tenían que hacer ya allí ; era la naturaleza y el espíritu de aquel hombre imponderable los que luchaban con rápidas y fuertes alternativas . 
            
El ejército había suspendido momentáneamente sus operaciones , porque sin ENTITY le faltaba un poderoso contingente , como competencia en aquella guerra tan original y difícil , donde la táctica venía a estrellar se contra la suprema astucia . 
            
La falta de ENTITY se hacía sentir entonces doblemente , pues el contraste sufrido por ENTITY había dejado las operaciones de guerra en su situación más difícil . 
            
Nadie sabía precisamente el punto donde se hallaba ENTITY . 
            
Se le iba a buscar a una parte haciendo serios sacrificios para no demorar se en el camino , y cuando se llegaba allí , se tenían noticias de que ENTITY andaba por rumbo diametralmente opuesto , haciendo lo que le daba la gana . 
            
— ENTITY ha llegado a tal punto — se decía — , y ha campado allí con todo su ejército para mover se en tal_o_cual dirección — ; y el ejército se ponía inmediatamente en marcha . 
            
Muchas veces se veía sus fogones lucir entre la oscuridad de la noche y se avanzaba con suma precaución , esperando la luz de el día para llevar el ataque . 
            
Pero , cuando el día aclaraba y el ejército se ponía en marcha , resultaba que allí sólo quedaban los fogones de la montonera como único enemigo : el ejército de el ENTITY había marchado ya , sin saber se adónde . 
            
Se seguía entonces una marcha rápida en la dirección que suponían había seguido , y cuando se creía alcanzar lo ya , se sentía a la retaguardia de la columna fuertes grupos de montoneros que venían a hostilizar la . 
            
En_vez_de ser ellos los que iban persiguiendo a ENTITY , era ENTITY el que los perseguía picando les ya la retaguardia . 
            
Entonces se cambiaba la dirección de la marcha y se marchaba en sentido opuesto desplegando guerrillas , puesto que el enemigo estaba encima . 
            
Y así se continuaba todo el día , viendo se la retaguardia enemiga . 
            
Pero a el día siguiente ya el ENTITY había desaparecido para hacer se sentir nuevamente por la retaguardia , por algún flanco de la columna , o en el punto en que el ejército había estado acampado dos_días antes . 
            
Así el ENTITY los traía medio enloquecidos , sin que pudieran emprender una operación segura . 
            
Como el ejército tenía que mover se con infanterías , artillería , parque y todo lo demás , de necesidad imprescindible , por rápidas que fueran sus marchas , tenían que ser pesadas y lentas , con_relación_a un ejército ligero , de caballería todo , y conocedor de el terreno en que operaba con una precisión matemática . 
            
Los montoneros sabían perfectamente las aguadas y los caminos más cortos que a ellas conducían , mientras_que el ejército tenía que buscar las , sin la seguridad de hallar las en buenas condiciones . 
            
Muchas veces había que desandar diez o veinte leguas para llegar a una aguada conocida , y cuando iba a utilizar se , resultaba que el enemigo la había dejado inservible , no_sólo para la tropa , sino para las caballadas mismas . 
            
De aquí resultaba que el ejército andaba a pie e imposibilitado de operar con rapidez , porque sus mejores caballadas quedaban rápidamente destruidas por las marchas continuas y por la falta de agua . 
            
Las mismas caballadas de refresco que se mandaban a el ejército desde ENTITY , ENTITY y ENTITY , cuando le llegaban iban en el mismo estado que las que tenía , pudiendo se apenas entresacar de ellas la quinta o sexta parte , y esto en un no muy famoso estado . 
            
Y como los montoneros , dueños de todos los recursos , andaban siempre bien montados , resultaba que ellos podían hacer jornadas de veinte o treinta leguas , cuando el ejército podía andar seis u ocho . 
            
Las provincias por donde cruzaban no podían proporcionar el menor elemento , ni en hombres ni en caballos , porque ya ENTITY había sacado de ellas cuanto podía sacar se y porque lo poco que quedaba se lo ocultaban a el ejército para dificultar todos sus movimientos y ayudar a ENTITY de_todos_modos . 
            
No podía el jefe de el ejército guiar se de el menor informe voluntario que se le daba , y como ENTITY era enemigo de imponer se por el rigor y echando mano de medios severos , siempre andaba careciendo de noticias referentes a ENTITY y a los movimientos de su ejército . 
            
Entre los mismos gobernadores , los que más lealtad demostraban a el gobierno nacional , eran los más amigos que tenía ENTITY , mirado por todos ellos como el defensor de los derechos y libertades de las provincias , puestas a contribución de sangre y dinero por los jefes nacionales , y tratadas como tribus de indios . 
            
Y el general ENTITY , que podía haber se impuesto por las prendas estimables de su carácter , tenía que luchar como primer enemigo con la fama tremenda dejada por el ejército a sus órdenes . 
            
ENTITY , que había tomado por modelo a el noble general ENTITY , tenía su manera original de sacar a las provincias su contribución de dinero y de artículos de primera necesidad . 
            
El no imponía jamás que se le diera tal_o_cual cantidad de dinero o haciendas , ni imponía a los gobiernos una contribución arreglada a los recursos de cada provincia . 
            
Así que llegaba a la capital de alguna provincia de importancia , como ENTITY y ENTITY , por_ejemplo , campaba a una legua de la ciudad , prohibiendo que persona alguna se separara de el campamento sin licencia expresa . 
            
En_seguida nombraba en comisión a diez , quince o más jefes y oficiales que entresacaba de entre los más cultos y educados , comisión original que demostraba toda la nobleza de aquel espíritu varonil y abnegado . 
            
Cada jefe u oficial de éstos entraba a la ciudad seguido de una escolta de cuatro hombres , solicitando de_puerta_en_puerta una limosna para el ejército de ENTITY ; limosna que podía ser indistintamente de dinero o de víveres . 
            
Las familias contribuían con dinero , y el comercio con dinero y víveres en tal cantidad , que era preciso conducir los en carretas a el campamento de el ENTITY . 
            
El gobierno era requerido en la forma de los particulares : " Señor , el general ENTITY manda pedir una limosna con que aliviar la miseria de sus soldados , a el ciudadano y a el gobernador " . 
            
De esta manera el ENTITY sacaba para vivir un par de meses con la economía a que estaban acostumbradas sus tropas . 
            
Las familias según su grado de chachismo , además_de la limosna que daban , mandaban obsequiar a los jefes y ofrecer sus casas para alojamiento de tantos oficiales , según su comodidad y sus medios , durante el tiempo que fueran a permanecer allí campados . 
            
Esta invitación , aceptada siempre , no dio jamás lugar a que se arrepintiera la familia que la había hecho . 
            
Los jefes y oficiales se comportaban de una manera irreprochable , dejando siempre el mejor recuerdo . 
            
Es verdad que el oficial que hubiera abusado en cualquier sentido de la hospitalidad , que tan generosamente se le brindaba , hubiera sido arrojado inmediatamente de las filas de el ejército . 
            
De aquí nacía el chachismo en la mayoría de las provincias de el ENTITY , tratadas con suma dureza por las tropas nacionales que las ocuparon . 
            
Por eso es que a estas ocultaban todo , mientras_que para las tropas de ENTITY se abrían todas las puertas y todas las fuentes de recursos . 
            
El que nada quería dar , nada daba ; pero nadie era violentado a hacer lo que no quería o no podía . 
            
El pedido de limosna duraba tantos días , cuantos necesitaban los jefes y oficiales para recorrer toda la ciudad , puerta por puerta . 
            
El campamento se llenaba de visitas que venían a pasear , y como nunca lo hacían sin llevar algo , todos eran espléndidamente recibidos y agasajados , pobre pero cordialmente . 
            
Y mientras unas comisiones recorrían la ciudad , otras más numerosas andaban por la campaña pidiendo , en los establecimientos de campo , una limosna para la gente de ENTITY . 
            
Quien una vaca , quien cinco , éste ovejas , aquél cabras y el otro novillos , todos ponían su óbolo más o menos valioso , para que aquella gente pudiera reunir una tropa con que hacer_frente a sus necesidades . 
            
Muchas veces aquellas comisiones daban con alguna tropa de el gobierno que estaba a pastoreo en algún paraje . 
            
Y la arreaban sin decir una palabra a aquellos que la cuidaban y la llevaban a el campamento para que ENTITY ordenara lo que debía de hacer se . 
            
Así , durante el tiempo de el campamento , se guardaban los víveres secos y el dinero , y se comía la carne en abundancia , para llevar a la retirada la menor cantidad de hacienda , por lo difícil que era andar con arreos en aquella guerra tan difícil y accidentada . 
            
Cuando tenía mucha hacienda y calculaba poder lo hacer sin peligro , ENTITY despachaba una o dos compañías , con un arreo que pudieran llevar fácilmente . 
            
Aquel arreo era conducido hasta ENTITY , por los caminos más escabrosos , donde no pudiera hallar se enemigo . 
            
Y allí se negociaba , se cambiaba por otras cosas y se guardaba a pastoreo para echar mano de ello en cualquier caso de necesidad . 
            
Como se hacían pequeñas y calculadas a salvar todo género de inconvenientes , la mayor parte de aquellas tropas salvaban , yendo a engrosar el arreo de los llanos que era ya bastante numeroso . 
            
Y allí acudían las familias de los chachistas en campaña , más apuradas por la miseria , a las que se ayudaba según los recursos de el arreo . 
            
Porque no estando ENTITY en ENTITY , no eran las órdenes de el gobernador sino las de la ENTITY , las que obedecían la gente destacada por el ENTITY . 
            
A ella acudían los necesitados y miserables , y era ella la que daba las órdenes para que se les entregara tal_o_cual cantidad de carne . 
            
Cuando ya se habían agotado todos los recursos de la limosna en una parte , ENTITY levantaba campamento y se iba a otra parte , después_de haber mandado a ENTITY toda la hacienda dividida en pequeños grupos para hacer más fácil su conducción . 
            
Así destinaba cierto tiempo a hacer se de víveres hasta que reunía lo necesario para asegurar la vida de el ejército por largo tiempo . 
            
Y entonces abría una nueva campaña de persecuciones y sorpresas , para tener a el enemigo en continuo movimiento , mortificando lo y obligando lo a cansar sus caballos sin ningún resultado satisfactorio . 
            
Con bomberos y partidarios en todas partes , ENTITY tenía siempre conocimiento de las tropas de ganado o de carretas que marchaban para el ejército nacional . 
            
Y él daba vueltas , marchaba y contramarchaba , a corta distancia de ellas , mientras más lejos se le creía , hasta que lograba tomar las a el descuido y sorprender las durante el sueño , arrebatando les cuanto llevaban . 
            
Y aquí venían las correrías asombrosas , donde ENTITY revelaba y ponía en juego toda su astucia . 
            
El parte de lo sucedido llegaba bien pronto a el ejército y éste se ponía en movimiento con toda la rapidez necesaria . 
            
El ENTITY debía ir muy pesado con el botín que acababa de hacer , y no sería difícil alcanzar lo . 
            
Era cuestión de un par de marchas forzadas , y nada más . 
            
Llegados a el teatro de la acción , emprendían la marcha en la dirección que se decía llevaba ENTITY y a el poco andar se avistaba un alegre campamento . 
            
El ejército era también sentido por los montoneros , que a su vista montaban a caballo y se ponían en marcha en una dirección dada y manteniendo se a la vista de sus perseguidores , a una larga distancia . 
            
Ambos ejércitos marchaban día y noche , sin la menor tregua , unos pugnando por alcanzar a los que huían , y éstos haciendo lo posible por no dejar se alcanzar , dificultando la marcha de sus perseguidores , en los más intransitables caminos . 
            
A_el_cabo_de una marcha de dos o tres_días , cuando más postrado creían a el enemigo , éste , a la vista de el ejército , se dispersaba en todas direcciones , fraccionando se en pequeños grupos y golpeando se alegremente la boca . 
            
Para dispersar se de aquella manera era necesario abandonar el arreo que llevaban . 
            
Y creyendo encontrar lo por allí donde habían hecho la dispersión marchaban con más bríos que nunca . 
            
Pero no hallaban ni un solo caballo cansado , no ya hacienda vacuna . 
            
Fraccionar una división , para perseguir aquellos grupos , era un disparate , y no había más remedio que conformar se con la burla y emprender nuevas operaciones . 
            
Aquella dispersión la efectuaban los montoneros siempre a el caer la tarde , de_modo_que a_el_poco_rato cerraba la noche y quedaban perfectamente seguros de no ser perseguidos . 
            
¿ Cómo se explicaba que los montoneros hubieran salvado el botín , en una dispersión individual como aquella ? 
            
De una manera muy sencilla , en la que no cayó el ejército de ENTITY sino a_fuerza_de repetir se . 
            
La maniobra era sin embargo muy sencilla . 
            
En cuanto ENTITY se apoderaba de algún arreo fuerte o una buena cantidad de víveres , después que el enemigo sorprendido se retiraba en derrota y sin que él se preocupase en perseguir lo , dividía su fuerza en dos divisiones , una más fuerte que otra . 
            
La división más débil , pero mejor montada , maniobrada en el acto con rumbo a ENTITY , por los montes más cercanos , llevando el botín de guerra . 
            
Esta división llevaba orden de no preocupar se más que en llegar a su destino y de huir abandonando lo todo en caso que se encontrara con fuerzas muy superiores . La segunda división quedaba con ENTITY , siguiendo la marcha de la primera , pero más lentamente y como buscando ser alcanzado por un enemigo que no tardaría en aparecer . 
            
Y mientras los primeros marchaban día y noche con el descanso indispensable para no fatigar mucho las caballadas , él campaba de noche , pero observando una vigilancia extrema hasta cierta distancia , donde establecía su campamento permanente . 
            
Sentido el ejército que se aproximaba , ENTITY hacía montar a caballo , levantaba campamento y se ponía en fuga , cuando el enemigo lo había visto , pero teniendo cuidado de llevar una dirección diametralmente opuesta a aquella que llevaba la división que había despachado con el botín , la que debía estar ya muy lejos , o en completa seguridad según el tiempo que había tardado en apurar se el ejército . 
            
ENTITY llevaba así a el ejército en una falsa persecución , alejando lo precisamente de el objeto que creía perseguir , todo el tiempo que necesitaba para la completa salvación de el arreo . 
            
Y sólo cuando creía inútil entretener lo más porque ya lo había alejado muchísimo de aquellos , se dispersaba a su vista , después_de haber dado a sus tropas punto de reunión en día fijo . 
            
Si el ejército que lo perseguía tenía alguna vanguardia o avanzada débil , ENTITY antes_de dispersar se le cargaba de firme , haciendo la replegar a sus reservas en la creencia de que a el fin ENTITY iba a presentar batalla . 
            
¡ Triste era luego el desengaño a el ver lo dispersar se de aquella manera ! 
            
Pero no había más remedio que tener paciencia , puesto que la noche cerraba y no tenían ni siquiera el consuelo de perseguir los grupos más grandes , para hacer algunos prisioneros . 
            
De esta manera , ENTITY ponía en_salvo las presas que lograba hacer a el gobierno , hasta que a_fuerza_de repetir su juego fue pronto comprendido y turbado . 
            
Pero bien pronto halló ENTITY el remedio reparador . 
            
Cuando vio que su táctica había sido descubierta , porque el enemigo , desdeñando seguir lo , se lanzó detrás_de la rastrillada de la división que quería salvar , empezó él con la suya a hostilizar lo picando le la retaguardia y obligando lo a pelear . 
            
Pero todo fue inútil , porque alcanzaba su primera división , fue dispersada y perdió el botín , aunque para recuperar lo fue necesario pelear reciamente , pues ENTITY atacó la retaguardia , mientras la primera división se unía a el lado derecho y lo flanqueaba por allí . El combate fue duro , pero fatal para las armas de el ENTITY , que fueron vencidas y obligadas a dispersar se . 
            
La manera como ENTITY modificó su eterno plan era simple y astuta . 
            
En_vez_de poner el botín en la primera división que despachaba adelante , como lo hacía antes , lo dejó entre la tropa que quedaba con él . 
            
El ejército seguía entonces como la última vez , la rastrillada que iba dejando aquella , desdeñando seguir a ENTITY que se alejaba por dirección opuesta , llevando se esta vez todo el botín . 
            
Chasqueados así , el ejército se encontró confundido , porque comprendió la variante hecha por ENTITY ; pero ya no supo a qué atener se . 
            
¿ Cómo haría en adelante para saber en cuál de los dos cuerpos de montoneros iba el botín que quería recuperar ? 
            
Y se hallaron nuevamente burlados por aquel hombre extraordinariamente astuto y previsor . 
            
No había más remedio que tratar de encerrar lo entre varias divisiones , para obligar lo a el combate ; pero esto era casi imposible , pues cuando lo creían en ENTITY estaba en ENTITY y , cuando iban a buscar lo a ENTITY , se tenían noticias que andaba en ENTITY . 
            
El medio más eficaz de obligar lo a pelear y tomar lo era tener un cuerpo de ejército en cada provincia , para batir lo allí donde se presentaba ; pero para esto sería necesario unos veinte_mil hombres por_lo_menos , y mandados por jefes muy competentes para no exponer se a la vergüenza de que ENTITY , de provincia en provincia y con un ejército poderoso , fuera sorprendiendo los y batiendo los en_detalle . 
            
Esta era la verdadera situación de el ejército cuando el coronel ENTITY era conducido a ENTITY , en tal mal estado de salud . 
            
Con asombro de los médicos y de los amigos se levantaba de una manera increíble y su físico poderoso iba burlando todas las predicciones y temores de los médicos . 
            
— ¡ Es asombroso ! — decía el doctor ENTITY , su médico de cabecera — yo nunca he visto a un hombre vivir veinticuatro_horas en semejantes condiciones , y éste no solamente vive sino_que va a curar se , a_el_paso_que va . 
            
— Es una naturaleza excepcional — agregaba el doctor ENTITY — ; en ese cuerpo hay heridas capaces de producir la muerte de un toro , no ya de un hombre , y ya ve usted que vive con ellas sin que le causen el menor inconveniente . 
            
Por eso es que , respecto_a el coronel ENTITY , siempre he reservado mi diagnóstico y lo reservaría aunque le viera el corazón partido por una bala . 
            
El doctor ENTITY , que era el otro médico , opinaba como ENTITY , añadiendo que él no tendría inconveniente en afirmar que ENTITY curaría , y curaría pronto . 
            
— Son naturalezas que están fuera_de toda regla médica — decía — : su mejor remedio es el reposo , así es que si logramos que se mantenga en un absoluto estado de quietud , el hombre está salvo . 
            
Escarmentando con lo que ya había pasado anteriormente , soportaba sin contradecir les las disposiciones de los médicos y se mantenía en estado de absoluta quietud . 
            
Con aquella bravura tan natural en él , escuchaba lo que decían sus médicos , y respondía : 
            
— Francamente , yo no he nacido para morir de esta manera , lejos_de mis soldados y entre las drogas de los médicos . 
            
Mi muerte ha de ser a_el_frente_de mi valiente regimiento 1º , y dando sus más bellas cargas ; de otro modo no le permito a la muerte que venga a paralizar para siempre mi corazón y mi brazo . 
            
— Ya no hay que pensar en la muerte — respondió ENTITY — , si usted no se encapricha más en rodar de_un_lado_para_otro hasta no estar bueno , yo le respondo de su vida . 
            
— Estaremos quietos , estaremos quieto , no hay cuidado : tengo aún muchas cosas que hacer en el mundo para dejar que me lleve la trampa así nomás ; la he de pelear hasta que la ponga en derrota . 
            
El coronel ENTITY tenía en ENTITY sus mejores relaciones , porque era la provincia que más había frecuentado y a cuya paz y tranquilidad había prestado servicios estimables , librando la de más de una convulsión interna que hubiese dado en tierra con su gobierno . 
            
Porque en ENTITY , como en todas las provincias , había chachistas que sólo esperaban una oportunidad favorable para entregar la a ENTITY . 
            
Así es que el más leal amigo de ENTITY y el que más empeño tomaba por su pronta curación era el gobernador ENTITY . 
            
ENTITY , como todos los hombres que han tenido mando , tenía algunos odios que había levantado con su rigidez y su dureza , pues ya sabemos que su carácter era duro por naturaleza y por el hábito de tener que lidiar con toda clase de gente . 
            
Algunas familias lo detestaban porque no había hecho lugar a sus pretensiones y ruegos , y otras le habían jurado venganza por cuestión de castigos de parientes y amigos destinados a los cuerpos de línea . 
            
¿ Pero quién se atrevía a llevar_a_cabo una venganza , tratando se de el coronel ENTITY ? 
            
Ni con la mayor seguridad de matar lo lo hubieran intentado , por el ejemplo que dejaron aquellos que quisieron dar le muerte traidora . 
            
Tenían la conciencia que antes_de morir , siempre tendría ENTITY tiempo de tender a sus pies a el asesino . 
            
Sólo estando postrado en cama y sin poder mover se hubieran realizado el crimen tan deseado por muchos ; pero el alojamiento de ENTITY , por estas mismas razones , estaba sumamente vigilado . 
            
Tres o cuatro oficiales se turnaban siempre en el servicio de acompañar lo , y los asistentes no se movían fuera_de el alcance de su voz ; además_de que no se permitía la entrada sino a personas determinadas y bien conocidas . 
            
Así , toda intentona de crimen estaba prevista y no sería imposible realizar la . 
            
ENTITY empezó a mejorar sensiblemente , hasta que a_el_cabo_de quince_días abandonaba el lecho , en un estado de franca convalecencia . 
            
Esto dio lugar a la alegría de sus amigos ; alegría que se demostraba de toda maneras , preparando fiestas y haciendo mil proyectos de paseos para cuando ENTITY pudiera salir y asistir a ellas . 
            
Entre las fiestas proyectadas , había un paseo con su correspondiente almuerzo , comida y baile , en la quinta de la familia ENTITY , situada en ENTITY . 
            
A esa fiesta debían concurrir todos los amigos de ENTITY y las familias más conocidas de ENTITY , y era preciso esperar entonces , para su mejor brillo , a que el coronel ENTITY estuviera perfectamente bueno , pues que la fiesta tenía_lugar en honor suyo . 
            
El gobernador ENTITY , como amigo más íntimo de ENTITY y como gobernador que era , estaba invitado para hacer los honores de la fiesta , con autorización para invitar a todas las personas que quisiera llevar para dar le más animación y esplendor . 
            
ENTITY tenía noticias de aquella fiesta y deseaba estar bueno lo más pronto posible , para asistir a ella sin la menor preocupación . 
            
Aunque se habían hecho preparativos de primer orden para dar a la comida un carácter de banquete , no faltarían ni la carne con cuero ni el rico asado a el asador , ni aquellos platos esencialmente criollos , que valían para ENTITY más que un banquete entero . 
            
El vino de la tierra y los exquisitos dulces , en que es especial ENTITY , no debían de faltar tampoco . 
            
Todo esto , sazonado con una buena noche de baile , prometía una fiesta digna de hacer cualquier sacrificio por no faltar a ella . 
            
El deseo por una parte , y la buena convalecencia por otra , pusieron a el coronel ENTITY en estado de poder concurrir a ella pocos días después , trasladando se a ENTITY a caballo con la mayor tranquilidad para no agitar se . 
            
Junto_con él iban el gobernador ENTITY y todo lo más distinguido que en hombres tenía la ciudad de ENTITY , acompañando lo de cerca el capitán ENTITY , coronel hoy , que no se le separaba un momento y el capitán ENTITY , joven oriental , a quien distinguía también mucho ENTITY . 
            
Su hijo ENTITY , teniente en el regimiento primero , a quien el coronel tenía un gran cariño , iba también a su lado , sin querer separar se le un momento . 
            
Estos oficiales temían que el viaje a caballo pudiera ocasionar le una recaída y querían observar lo de cerca para poner pronto remedio si sus temores llegaban a realizar se ; aunque los médicos habían asegurado que no había ya el menor peligro , porque el coronel estaba francamente restablecido . 
            
ENTITY iba contento , animado de excelente humor y encontrando en todo motivos de bromas y frases traviesas . 
            
Cuando ellos llegaron , ya en la quinta de ENTITY había infinidad de familias que sólo esperaban la llegada de aquellos invitados para principiar las fiestas . 
            
Todo estaba adornado con gusto , pues hacía más de quince_días que se preparaba la cosa , esperando el total restablecimiento de ENTITY . 
            
Las músicas sonaban por todas partes y los fogones levantaban su alegre y juguetona llama donde se asaban los enormes trozos de carne con cuero o a el asador . 
            
Era imposible hallar más alegría que la que reinaba entre todas aquellas personas , amigas entre sí y reunidas con el único propósito de divertir se , no un día sino una semana , como se usaba en ENTITY . 
            
El almuerzo fue alegre , cordial y opíparo , sin que se interrumpiera un momento el alegre sonido de las músicas . 
            
ENTITY , después_de tanto encierro y quietud , se hallaba rejuvenecido a el encontrar se entre tanto amigo y tanta familia alegre y distinguida . 
            
El mismo decía que se encontraba transformado y rejuvenecido de veinte años por_lo_menos . 
            
Sus oficiales , gente alegre y traviesa , rebosando en juventud , animados por el estado de su coronel , se entregaban sin reparo a los goces de aquella agradable fiesta , bailando sin descanso y acudiendo a todas partes donde había algún motivo de risas y chacotas . 
            
Y así se pasó el día , sin que una sola sombra viniera a turbar la alegría general . 
            
Concluida la comida , que fue espléndida y racionada con los mejores vinos , siguió bailando se con creciente animación , sin que ésta decayera un solo momento . 
            
Y se pasó una noche verdaderamente feliz , sin que el coronel ENTITY hubiera experimentado la menor novedad que pudiese hacer temer una recaída . 
            
ENTITY estaba entonces radicalmente bueno y no había que temer la menor novedad . 
            
Como su salud estaba delicada y susceptible de algún contratiempo , se retiró relativamente temprano a descansar en la pieza que con aquel objeto se la había destinado . 
            
Su hijo , con ENTITY y ENTITY , abandonaron también la fiesta para cuidar a el amigo y a el jefe , en previsión de cualquier cosa que pudiese suceder le . 
            
A el día siguiente , el coronel ENTITY no se encontraba tan bien como el anterior . 
            
Sus amigos pensaron que había comido demasiado y que la mala noche , después_de haber estado habituado a un régimen tan cuidadoso , pudiera haber le hecho mal , pero que sería un mal pasajero . 
            
Había la coincidencia de que el gobernador ENTITY , el capitán ENTITY y alguna otra persona más de la intimidad de ENTITY no se sentían bien tampoco . 
            
Pero se recordaba que éstos precisamente habían comido con exceso y no se pensó más en la cosa . 
            
Ese día , aunque ENTITY sentía una molestia inexplicable , quiso ir hasta ENTITY , plaza de el campamento , a dar un paseo y visitar su regimiento allí acampado , su valiente regimiento a el que no había visto en tanto tiempo . 
            
A este paseo quisieron oponer se sus amigos y oficiales , precisamente por esa incomodidad que experimentaba . 
            
Pero ENTITY les manifestó que aquello era pasajero y que , por_el_contrario de lo que temía , el ejercicio haría más pronto el inconveniente . 
            
— Es la digestión turbada por el exceso en la comida — agregó — : el movimiento me hará bien . 
            
El gobernador ENTITY estaba más caído : su novedad parecía más seria , y se retiró a la ciudad , temiendo agravar se más . 
            
Aunque el viaje había sido sumamente tranquilo , ENTITY empezó a sentir se muy mal , muy molesto ; pero sin ninguna de las novedades que había experimentado anteriormente , lo que le hacía creer que era algo nuevo y pasajero . 
            
La herida no le causaba la menor molestia ni sentía aquella postración de muerte que lo aquejara otras veces . 
            
Su enfermedad debía estar en el estómago , porque era allí donde sentía todo el mal , con puntadas raras . 
            
Y como esto era lo mismo que sentían ENTITY y ENTITY , ENTITY se afirmó más en creer que algo de la comida se les había indigestado y que por_consiguiente pronto pasaría . 
            
La expresión de su semblante era tan extraña que sus oficiales se alarmaron muchísimo , invitando lo a seguir a la ciudad inmediatamente , a lo que ENTITY se opuso diciendo que aquello pasaría e insistiendo en que no era más que una indigestión . 
            
— A_fuerza_de dietas — dijo sonriendo — , le han quitado a mi estómago la costumbre de comer : así es que el primer alimento le ha caído como un plomo . 
            
Ya verán cómo mañana no tengo nada . 
            
Aquel día lo pasó relativamente bien : visitó su regimiento , compañía por compañía , con la alegría de sus soldados demostrada de_todos_modos . 
            
Ya hemos dicho que , a_pesar_de la dureza que le era habitual el coronel ENTITY , era muy querido de la tropa y de la oficialidad . 
            
El soldado perdona a su jefe todas las crueldades y todos los abusos , con_tal_que lo lleve valientemente a el combate y lo haga lucir en él . 
            
El primero de caballería estaba ensoberbecido con su fama tan bravamente adquirida , peleando siempre como leones , bajo la guía de aquel jefe imponderable . 
            
Todo el regimiento , que había sabido con profunda pena la gravedad de el estado de su jefe , le hizo mil demostraciones de cariño a el ver lo llegar a caballo y aparentemente bueno . 
            
Ya no permanecerían más en la inacción absoluta , pues el coronel , bueno , no tardaría en marchar en_busca_de el enemigo . 
            
Nuestro soldado a este respecto es excepcional . 
            
La vida de guarnición le fastidia de una manera horrible , porque según él no ha nacido para estar en el cuartel , brazo sobre brazo . 
            
Es verdad que la vida de el cuartel entre nosotros es monótona y aburrida . 
            
El soldado no tiene ninguna distracción , ninguna diversión , deseando todas las felicidades y ventajas de la ciudad , que pasan delante_de el cuartel desesperando su deseo . 
            
Habituado a la vida activa de el campamento y de la frontera , donde su espíritu se distrae con los mil incidentes de aquella vida , anhela el campamento y la batalla , que es para él un día de fiesta y de gloria . 
            
Es verdad que en la vida de campaña y de frontera las privaciones son muchas y la miseria desesperante muchas veces ; pero esto mismo tiene para él un atractivo especial , y desea que no haya qué comer , pues así le darán licencia para que salga a bolear y a cazar mulitas , únicos momentos en que goza de toda su libertad . 
            
Las mujeres de el campamento hacen tortas fritas , y se sale , aunque momentáneamente , de la monotonía habitual . 
            
Así , el regimiento 1º vivía sofocado , de guarnición en ENTITY , donde estaban como prisioneros de guerra . 
            
Por eso es que a el ver bueno a su jefe habían sentido rebosar su espíritu de alegría , pensando que bien pronto emprenderían con él sus correrías y campañas y sus interminables persecuciones a el ENTITY . 
            
Aquellos grandes y vírgenes montes les ofrecían una excepcional abundancia de leña , y como tener leña importaba tener fuego y tomar mate , aunque sea con pasto seco , los soldados estaban siempre alegres . 
            
En la salud de ENTITY veían pues la señal de una pronta marcha , y se entregaron por completo a la más franca manifestación de alegría . 
            
ENTITY veía con un placer incalculable , con una satisfacción íntima y profunda , la alegría que respiraba todo aquel cuerpo que encerraba el recuerdo más cariñoso de sus tiempos y de sus glorias . 
            
El había educado desde reclutas la mayoría de aquellos soldados heroicos y de aquellos oficiales , compartiendo con ellos todas las miserias y todos los peligros . 
            
Así es que su satisfacción era inmensa a el ver la alegría y el cariño con que lo habían recibido . 
            
Molesto por la incomodidad que sentía , incomodidad que iba en aumento a_pesar_de sus esfuerzos por dominar la , visitó el campamento escudriñando lo todo , y a la tarde se retiró a el alojamiento de ENTITY , donde se acostó . 
            
Quería regresar a la ciudad a el siguiente día y poner se en campaña así que se sintiera bueno . 
            
No teniendo síntomas de la enfermedad que lo había postrado anteriormente , estaba satisfecho , pues lo demás ninguna gravedad podría tener . 
            
Pero ENTITY no pudo conciliar el sueño en toda la noche , porque el ardor de el estómago no le dejaba un momento de reposo , y sentía su cuerpo fatigado , como si hubiera hecho una marcha de una semana . 
            
A nadie incomodó , sin embargo , no_sólo para dejar descansar bien a sus compañeros , cuanto para no alarmar los con vanos temores . 
            
A la madrugada logró dormir un poco , pero fue para despertar se peor contra todas sus creencias . 
            
Los dolores de el estómago se habían extendido a el vientre y el decaimiento raro de todo su cuerpo no le permitía hacer libremente el movimiento más leve . 
            
Cuando sus amigos se acercaron a su cama , extrañando no ver lo levantado , no pudieron contener un movimiento de asombro ante el aspecto de su semblante . 
            
ENTITY hasta lo cadavérico , tenía los ojos hundidos dentro_de las órbitas , rodeadas de un círculo violado . 
            
La boca tenía una expresión de sufrimiento inconsolable y los labios secos , en una contracción extrema , daban a la boca un aspecto raro y desagradable ; parecía la boca de un cadáver . 
            
Su palabra era difícil y penosa , viendo se los esfuerzos tremendos que hacía para disimular su estado . 
            
A el sinnúmero de preguntas que todos le dirigían cariñosamente , respondía que se hallaba lo mismo . 
            
— Es extraño lo que siento — dijo — : no he podido dormir en toda la noche y tengo el cuerpo como si hubiera recibido una paliza . 
            
Voy a vestir me ahora mismo para que sigamos a la ciudad ; quisiera hacerme_ver en el acto , porque mi estado es raro : parezco un envenenado . 
            
Si no fuese por el paraje donde hemos comido , yo diría que me habían dado veneno ; veneno que sin duda no he tomado en la cantidad suficiente para reventar en el acto . 
            
Todos abrieron tamaño oído ante tan graves palabras , pues ninguno podía sospechar en un envenenamiento en la quinta ENTITY , y esto no podía haber se hecho sin que hubieran caído otras víctimas , porque ENTITY no había tomado nada especial , y los únicos enfermos que habían resultado eran los tres que nombramos ya . 
            
A ENTITY y a ENTITY ningún interés había en envenenar los , suponiendo fuera esto lo que tuviera ENTITY . 
            
ENTITY mandó ensillar un caballo , vistiendo se sin gran trabajo , puesto que para desnudar se no se había quitado más que las botas y el saco . 
            
Pero cuando trató de poner se en pie , el coronel ENTITY vio con desesperación que no podía hacer lo , porque sus piernas no tenían fuerzas para sostener el cuerpo . 
            
Su voluntad poderosa hizo varios esfuerzos ; pero igualmente inútiles , porque no pudo tener se en pie . 
            
— Lo que usted tiene , mi coronel , ha de ser una fuerte recaída — dijeron a ENTITY — , y entonces lo que le conviene es no mover se de aquí . 
            
— Es una enfermedad nueva que nunca he tenido — respondió ENTITY débilmente — , extraña a mi estado anterior y a mi herida . 
            
Por eso es que quiero ir cuanto_antes a la ciudad para atender me y salir pronto de este estado amolador . 
            
ENTITY se hizo tener el caballo y , ayudado por dos oficiales , intentó de hacer se subir a caballo , pero si no había podido parar se , menos podría sostener se sobre el caballo . 
            
En vano hizo dos o tres esfuerzos violentos con despecho creciente a el ver que esta vez la materia podía más que la voluntad , y se resignó , aunque con una ademán de ira , confesando que no podía . 
            
— ¡ No puedo ! — exclamó con amargura , y apenas tuvo fuerzas para levantar el puño y dejar lo caer sobre las pistoleras en_señal_de despecho . 
            
En el estado de el coronel , era sumamente urgente llevar lo a ENTITY y , como traer carro o volanta para conducir lo , sería largo y el movimiento de el rodado mortificante , se resolvió trasladar lo en una cama , hasta la quinta de ENTITY , que era la que quedaba más próxima . 
            
Despojado de la ropa que podía ser le molesta , acomodado en la camita y bien cubierto , fue conducido por los soldados necesarios hasta la quinta mencionada , sin que opusiera el menor inconveniente ni resistencia ; señal marcada de el estado de postración en que se hallaba . 
            
A su pedido lo acompañaban el capitán ENTITY y ENTITY , que se había mejorado sensiblemente con un fuerte vomitivo que se recetó y tomó él mismo y que lo alivió muchísimo . 
            
En la quinta de ENTITY se reunieron nuevamente los doctores ENTITY y ENTITY , que examinaron a ENTITY , conviniendo en que era una enfermedad nueva y algo sospechosa por los raros síntomas que presentaba . 
            
El diagnóstico fue reservado por los médicos , notando que la dolencia de ENTITY era exactamente igual a la que aquejaba a ENTITY . 
            
Manifestaron que el estado de el enfermo era muy grave y sumamente delicado , a el extremo de que cualquier descuido podría producir la muerte inmediata . 
            
Desde aquel momento ENTITY y ENTITY se hicieron_cargo de la asistencia de el enfermo , a no separar se un momento de la cama , para lo cual se turnaban día y noche . 
            
El teniente ENTITY se había trasladado también allí para turnar se en la asistencia de su padre . 
            
Pero éste estaba tan habituado a ENTITY , que no quería que se separase de su lado sino en_caso_de necesidad apremiante . 
            
Así es que este oficial no tenía de reposo más momentos que aquellos en que ENTITY se dormía ; momentos que eran harto escasos , pues , febril y agitado , el enfermo lo pasaba despierto día y noche . 
            
Nueve_días llevaba ya ENTITY sin que su estado se modificara absolutamente . 
            
Tenía momentos de mayor alivio , días en que se sentía más fuerte y animado , pero aquellos no duraban mucho , volviendo a caer en aquella postración y desaliento que tanto desesperaba a sus amigos y a los médicos , que no comprendían exactamente su causa . 
            
Las sospechas eran tan graves , que no se atrevían a comunicar se las entre ellos mismos . 
            
Aunque nadie sabía de dónde hubiera partido el rumor de que tanto ENTITY como ENTITY habían sido envenenados , corría en todos los círculos con misterioso terror . 
            
No se podía lanzar una acusación de aquella magnitud sin una prueba palpable , y ésta , por el momento , parecía no existir ni_aún para los mismos médicos . 
            
Se veía que aquella vida iba apagando se poco_a_poco , que aquel hombre debía sufrir inmensamente ; pero su espíritu no decaía , no se acordaba por su estado , ni se dejaba abatir lo más mínimo . 
            
Lo que más sentía era la inacción en que se veía condenado , porque se sentía impotente para dominar la enervación de la materia . 
            
— Esta bebida verde que me dan — decía — creo que no me hace nada . 
            
Me mortifico para tomar la sin el menor resultado favorable : yo creo que no me entienden lo que tengo y están tratando de curar me a cálculo . 
            
El capitán ENTITY trataba de conformar lo , demostrando le que era necesario tener paciencia . 
            
Pero para un hombre como ENTITY era muy difícil resignar se a semejante estado de postración y de impotencia . 
            
— Es preciso hacer les confesar la partida , y que digan de una vez si esto tendrá una terminación buena o mala . 
            
Hasta ahora no me han dicho lo que yo tengo ni el verdadero estado de gravedad en que me hallo . 
            
Yo creo que no será por ocultar me lo , sino porque no tendrán seguridad ; pero esta incertidumbre ya se me hace molesta . 
            
Maldonado interrogó a los facultativos , pero éstos todavía reservaron su diagnóstico terminante . 
            
No podían comprometer una opinión decisiva , hasta que la enfermedad no presentase algún síntoma que estaban esperando . 
            
— Es un estado muy grave — decían — , sumamente grave , que puede modificar se o terminar con la muerte , pero que hasta ahora no puede decir se la marcha que seguirá la enfermedad , pudiendo ser la mejoría como la muerte . 
            
Sin embargo es bueno tener todas las esperanzas , porque no será extraño que a el fin afloje y el enfermo marche rápidamente a su restablecimiento . 
            
Maldonado , con semejante modo de pensar , estaba muy afligido ; temía que de un momento a otro su jefe y amigo se le fuera_de entre las manos , pues veía la absoluta inseguridad en que estaban los médicos . 
            
Pero lejos_de revelar le sus temores , le daba a entender que la enfermedad , aunque grave , no tenía un carácter mortal . 
            
ENTITY sonreía como si dudase de lo que ENTITY le decía y de la opinión de los médicos . 
            
— Desde que he caído enfermo mi mal no cede ni se modifica — decía — : mucho me temo que acabe conmigo . 
            
A_pesar_de_todo esto , él no perdía su entereza , y experimentaba muchos momentos de buen humor siempre que se sentía más tranquilo . 
            
Diez_días habían pasado ya , y el coronel ENTITY sintiendo se algo mejor , pidió a ENTITY le leyera un poco de la ENTITY , cuyos interesantes pasajes lo distraían bastante , haciendo le olvidar sus molestias . 
            
Aquel día estaba bastante mejor , a el extremo que interrumpió la lectura para decir le : 
            
— Mañana me levanto . 
            
— Pero lo mismo que se siente mejor , ¿ no es una locura — contestó ENTITY — , y una locura imperdonable ? 
            
Si se levanta puede muy bien reagravar se , mientras_que , si sigue tranquilo , la mejoría seguirá también y pronto quedará en derrota la enfermedad . 
            
— No_sólo me voy a levantar — dijo ENTITY , incorporando se en la cama — , sino_que voy a montar a caballo , no sea el diablo que vaya ENTITY a andar creyendo que me he muerto , lo que no me sienta por parte alguna . 
            
— Deje que crea lo que quiera , que así será mejor el chasco , pues no es lógico que porque el ENTITY crea o no crea una cosa , vaya usted a comprometer su salud y su vida . 
            
— Yo estoy bien ya — insistió ENTITY — : la enfermedad ha dado media vuelta y se ha puesto en fuga , es preciso perseguir lo para que no pueda rehacer se más . 
            
Maldonado , que conocía a fondo el carácter de su jefe y amigo , comprendió que no había medio de hacer resistir a ENTITY de su propósito . 
            
Contradiciendo lo sólo lograría irritar lo , lo que podía causar le un serio trastorno en su enfermedad . 
            
Así , resolvió guardar silencio , esperando que a el día siguiente tal_vez no pensase de la misma manera , y se quedaría tranquilo en la cama . 
            
— Haga me el servicio — añadió ENTITY , viendo que ya ENTITY no contrariaba sus deseos — de hacer me ensillar para mañana el tordillo de ENTITY , que es un gran caballo , y muchas veces me lo ha ofrecido . 
            
El tordillo aludido era un espléndido caballo que tenía ENTITY , jefe de policía , y que varias veces había ofrecido a ENTITY sin que éste quisiera aceptar lo . 
            
— Cuando ENTITY sepa que ando en el tordillo de ENTITY , verá que no estoy tan enfermo como se dice y se pondrá sobre aviso : ¡ yo soy para morir mucho más duro de lo que piensan ! 
            
Aunque ENTITY hablaba con mucha naturalidad y sumamente tranquilo , ENTITY notó algo extraño en el acento y en la expresión de la fisonomía . 
            
Algo de delirio había entre lo que ENTITY hablaba , y esto lo aterró seriamente . 
            
Hubiera preferido ver lo postrado , que animado por una mejoría tan rara y tan súbita . 
            
ENTITY además estaba más pálido que los días anteriores , y bajo sus párpados empezaba a marcar se un semicírculo violado , de mal carácter y de peor presagio . 
            
De_rato_en_rato era acometido de un ligero temblor que pasaba prontamente , pareciendo que el enfermo no lo notara . 
            
— Estoy mejor ¡ qué diablos ! — dijo , y volvió a recostar se tranquilamente , siempre sonriente y siempre conversando de su paseo proyectado para el día siguiente . 
            
Maldonado seguía escuchando lo sin contradecir lo pero sintiendo un vago presentimiento porque aquel estado de mejoría , para él , no era natural . 
            
Así estuvo ENTITY hablando por espacio de un cuarto de hora , a el fin de el cual dijo a ENTITY que sentía un poco de sueño y que quería dormir . 
            
— Un sueñito — agregó — concluirá de restablecer me , ya verá bien me despierto : los médicos cuando me vean se van a caer de espalda . 
            
Maldonado pensó también que un buen sueño calmaría la agitación nerviosa de el enfermo , modificando sus ideas y planes de paseo . 
            
Y acercando se a el lecho acomodó a ENTITY dando le vuelta de el lado de la pared y arropando lo con delicado esmero . 
            
Observó un momento a el enfermo , y pareciendo le que ya dormía , se alejó de allí en puntas de pie para no causar ruido , y mandó a ENTITY lo reemplazara a el lado de ENTITY , mientras él también se entregaba a el reposo . 
            
Ya hemos dicho que ENTITY no dormía sino los cortos momentos que dormía ENTITY : la última noche la había pasado completamente de pie y sentía la necesidad de dormir aunque fuera un par de minutos . 
            
Pero en vano se tendió un catre e hizo lo posible por llamar a el sueño : se levantó a_el_cabo_de diez_minutos sin haber podido descansar . 
            
Sentía una molestia , un raro malestar que no podía explicar se , y su pensamiento vuelto a ENTITY se forjaba los cuadros más tristes . 
            
Maldonado volvió a la pieza de el coronel y clavó los ojos en la cama . 
            
Estaba en la misma posición que lo había dejado diez_minutos antes , pareciendo le que no había hecho el menor movimiento . 
            
Maldonado se acercó a el lecho y escuchó atentamente , pareciendo le que no respiraba . 
            
Preguntó entonces a ENTITY si había ocurrido algo , pero éste le manifestó que el coronel no se había movido , pero que a él le parecía que estaba bien y tranquilo . 
            
— No me gusta nada esta inmovilidad y esta respiración que no se siente — contestó ENTITY — ; no sé por qué me parece que el coronel está hoy peor que ayer : yo estoy alarmado sin saber positivamente a qué atribuir esta alarma . 
            
Maldonado volvió a acercar se a el lecho , y bajando la cabeza hasta la de ENTITY , escuchó atentamente para ver si lo sentía respirar , pues no quería tocar lo para no turbar su sueño , si es que dormía . 
            
ENTITY dio vuelta entonces lentamente y tomando la mano a ENTITY se la llevó sobre la frente . 
            
— Tengo la frente helada — le dijo — , ¿ no le parece ? pero sin embargo me siento mejor , no experimento la incomodidad más leve y creo que este sueñito me ha venido de_perilla . 
            
La frente de ENTITY estaba realmente helada y un sudor frío empezaba a brotar de el semblante , que estaba lívido y desencajado . 
            
Su voz era más débil que antes , pero clara , tranquila , preguntando le de nuevo si había mandado preparar el tordillo . 
            
Maldonado preparó la cucharada de la bebida verde que le daba cada hora , y la ofreció a el coronel que la tomó sin violencia y hasta con agrado : lo que no había sucedido nunca . 
            
— Esta bebida me ha sentado hoy mejor que nunca — dijo — : será lo que estoy tan mejor . 
            
Pero enseguida cayó en una especie de estupor raro e imponente . 
            
Maldonado mandó llamar a ENTITY , quien se apresuró a venir inmediatamente , calculando que cuando ENTITY lo mandara llamar con urgencia , era porque algo grave debía suceder . 
            
Cuando ENTITY llegó , el coronel ENTITY continuaba bajo la impresión de el estupor que tanto había alarmado a ENTITY . 
            
Se mandó en el acto a buscar a los médicos , que tardaron bastante en venir , porque estaban a el lado de el gobernador ENTITY , cuyo estado , como el de el capitán ENTITY , amenazaba una catástrofe . 
            
Y el rumor de que los tres enfermos habían sido envenenados , se acentuaba cada vez con más insistencia . 
            
Nadie sabía de dónde había partido , pero todos lo repetían con igual seguridad . 
            
Las alarmas de ENTITY fueron corroboradas por los médicos , a la tarde , cuando vinieron a examinar a el coronel . 
            
A_solas opinaron que el coronel no tenía cura y que el mal había hecho progresos terribles . 
            
Sin embargo , todas las manifestaciones habían cesado . 
            
A la caída de la tarde el coronel ENTITY se dio_cuenta de la gravedad de su estado , pero no dijo a este respecto la menor palabra . 
            
ENTITY eminentemente valiente , la muerte no podía causar le el menor temor , cualquiera que fuera la forma en que se le presentara . 
            
A el contrario , desde que se dio_cuenta de su estado , empezó a hacer esfuerzos por mostrar se más calmado y más alegre , para no afligir a aquellas personas que el cariño había reunido a su lado . 
            
A intervalos largos y con voz debilitada por la muerte , hablaba de cosas indiferentes ajenas a su persona . 
            
— Yo sé que me muero dijo a el fin — , y es inútil disimular las cosas cuando se trata de hombres en la extensión de la palabra . 
            
Algún día había de suceder esto , ¡ qué diablo ! puesto que la muerte es el fin forzoso de la vida , en una u otra forma , pasemos pues más tranquilos y alegres los últimos momentos que nos quedan para estar juntos . 
            
A el acercar se la muerte , ENTITY se mostraba en todo el soberbio apogeo de su valor indómito . 
            
Era el león que doblaba tranquilamente , mansamente , la altiva cabeza , buscando la posición más cómoda para esperar la muerte . 
            
Hizo sentar a ENTITY cerca de sí , a el alcance de su mano , y estuvo conversando con él un largo rato . 
            
Aquel semblante , donde la bravura estaba marcada con sus rasgos más enérgicos , se iba descomponiendo poco_a_poco , tomando una anticipada expresión cadavérica . 
            
Aquellos ojos poderosos , que rodaban entre las órbitas con sin igual fiereza en los momentos de peligro , iban apagando lentamente su brillo y quedando inmóviles como si buscaran un lejano punto de vista . 
            
Y aquella boca , nerviosa y enérgica , sonreía con extraña mansedumbre . 
            
Su mano oprimía la de ENTITY , con presión cariñosa , sin que la idea de la muerte alterara la naturalidad de uno solo de sus movimientos . 
            
A las ocho_de_la_noche , aquel cuerpo atlético y nervioso empezó a velar se , sin que alterara la expresión plácida que había adquirido la fisonomía . Maldonado , tan pálido como ENTITY mismo , por el pesar que le ocasionaba su muerte , se puso en pie en un ademán violento . 
            
ENTITY fijó en él sus ojos expresivos , sonrió una última vez y rindió la vida con una serenidad tranquila y noble . 
            
El coronel ENTITY , cuya lanza había sido el terror en los combates , era un cadáver . 
            
Su voz formidable no volvería a sonar más en la batalla , llevando el triunfo allí donde cargaba seguido de su valiente 1º de caballería : todo había concluido para aquella vida tan exuberante y tan rica en acontecimientos . 
            
Aquella triste noticia se desparramó por ENTITY con gran rapidez , y la casa se llenó de gente , que venía a tomar noticias exactas , porque no creía el doloroso rumor . 
            
¡ Parecía increíble que unos vómitos miserables que nadie había sabido explicar satisfactoriamente , hubieran llevado a la tumba a un hombre tan vigoroso y tan resistente , cuya naturaleza asombrosa había resistido las heridas más tremendas ! 
            
Aún estaban allí , mudos , aterrados por el dolor y sin querer dar crédito a sus propios ojos , el capitán ENTITY y el teniente ENTITY . 
            
ENTITY , el leal y valiente ENTITY , había quedado aturdido por el golpe : a las nueve_de_la_noche , media hora después_de haber muerto el intrépido soldado , los alrededores de la quinta estaban llenos de gente que iban recibiendo la noticia con el mismo dolor , demostrando la misma pena . 
            
¿ Qué sería de ENTITY si ENTITY llegaba a saber antes_de ENTITY la muerte de ENTITY y el estado moribundo en que se hallaba el gobernador ENTITY ? 
            
La situación no podía ser más grave ni más tirante , y el terror había cundido por toda la población : pues se decía que se hallaba ENTITY muy cerca de ENTITY . 
            
El cadáver de ENTITY había empezado a descomponer se de un modo extraño . 
            
Poco tiempo después_de su muerte el semblante estaba lívido en pequeños cuadrados , por incisiones que parecían hechas a cuchillo . 
            
Se registró el cuerpo , los brazos y hasta los pies , y todo se hallaba en el mismo extraño estado . 
            
Ya no podía haber la menor duda de que el coronel ENTITY había sido envenenado por una sustancia tremenda , cuyos efectos se manifestaban aun después_de la muerte misma . 
            
El primero de caballería de línea vino a prestar la guardia de honor a aquel jefe extraordinario , cuyo valor y servicio le habían dado el renombre de que gozaba . 
            
Todo se preparó con gran pompa para el entierro que debía efectuar se a el día siguiente . 
            
Los oficiales de el 1º daban la guardia de honor alrededor_de el lecho , que no abandonaban un segundo el teniente ENTITY y el capitán ENTITY . 
            
Aquel velorio fue de lo más solemne de que hubo hasta entonces memoria en la ciudad de ENTITY , aunque los personajes de el gobierno no pudieran asistir a_consecuencia_de que rodeaban el lecho de el gobernador ENTITY esperando que de un momento a otro dejara de existir . 
            
Y así fue en efecto : apenas había sido sepultado el coronel ENTITY , cuando , a el día siguiente , el gobernador ENTITY dejaba de existir de un ataque de vómitos sumamente violento , quedando su cadáver , poco después , en el mismo estado que quedara el de el coronel , dividido en pequeños cuadrados , y demostrando que la causa de la muerte había sido la misma . 
            
El mismo veneno habían tomado sin duda en cantidades iguales . 
            
El coronel ENTITY fue sepultado en atrio de la iglesia de ENTITY , haciendo las fúnebres honras de ordenanza , el regimiento primero y la guardia nacional a el mando de ENTITY . 
            
A el día siguiente era enterrado el gobernador ENTITY , y a el siguiente moría bajo los mismos síntomas el capitán ENTITY , que era el enfermo . 
            
Desde este momento no hubo duda de que tanto ENTITY , como ENTITY y ENTITY , habían sido envenenados en el banquete y paseo de ENTITY . 
            
Todo el mundo lo aseguró , sin que hubiera uno solo que lo desmintiera . 
            
